اسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشاینده مهربان، سلام و درود و ادب ارز می کنم محضر یکایک عزیزان، بازران و غائبان، امروزیان و فرداییان، و برای همه آرزوی نیک بختی و بهروزی دارم، همچنان تبریک ارز می کنم به مناسبت فرارسیدن ماه مبارک رمضان،که در آستانه او هستیم، فردا یا پس فردا ماه رمضان آغاز میشود، و سفرهٔ ضیافت الهی برای مومنان و روزهداران گسترده میشود، تا از حضور در این ماه و روزهداری و شبزنده داری، برکات و فیوزات عظیمه کسب کنند،اون رو سرمایه وقیت عمر و سرمایه عاقبت و آخرت خود سازند.اگر ماه رمضانی وجود نداشت و شارع اون رو تشریع نمیکرد باز هم جا داشت که آدمیان اون رو بیافرینند.بسیار نیکوست که آدمی مدتی رو در سال، یک ماه، یک هفته، هرقدر که صلاح است و مناسب است، از زندگی نرمال و عادی و متعارف فاصله بگیردو عادات معلوف رو موقتا ترک بکند و راه تازهای رو برای مدت کوتاهی در پیش بگیرد ورق رو برگرداند و از مسیری که آمده بازگردد و پا در راه دیگری بگذارد.این آدمی رو خانه تکانی خواهد کرد و نو خواهد کرد درست ماننده وقتی که آدمی خود رو شستشو میکند وقتی که جامه خود رو نو میکند وقتی که اید میگیرد و وقتی که جهان فصل تازهای رو آغاز میکند و بهاری میشود و سبز میشود و تراوتبخش میشودخلاف عادت کردن چنین طراوتبخشی و چنین لطافتی را در روح آدمی ایجاد میکندعلل خصوص اگر این کار برای خدا و به نام خدا و به یاد خدا باشد هستند کسانی که روزههای یوگایی میگیرند، روزههای طبی میگیرند، همهی اونها هم نیکو و اثربخش استاما این کار وقتی که به نام خالق هستی صورت میگیرد و آدمی در اثر این امر قصد تقرب به او رو دارد و چنین میفهمد که با برداشتن این گامها به او نزدیکتر میشود و از غرب به او بهره بیشتری حاصل میکندگویی که ذرهای خود را به خورشید نزدیکتر میکند تا به او برساند، اونگاه درخشانتر و درخشانتر میشود، این معنا در عمل، روحی به عمل میبخشد و فربهی در او ایجاد میکند که در هیچ جای دیگری یافت نمیشود، همیشه صورت عمل شرط نیست، معنا و روح عمل شرط است، و اینکه شما در او چه بدمید و در او چه بخوانید،و از او چه بخواهید و او در شما چه تاثیراتی بگذارد.مخصوصاً وقتی که این عبادت جمعی میشود، آدمی گاهی ممکن است که در خلوت خود روزهها روزه بگیرد یا امتناع کند از خوردن، از خوفتن، از گفتن و بسیاری از این زواعد و عوارض و حواشی زندگی.اما این اون اثر رو ندارد که در یک جمع چنین اتفاق بیفتد، در یک فضای بزرگ، در یک کشور، بلکه در میان کل امت مسلمان و آدمی احساس تعلق کند به این هویت، به این جماعت، به این کمیونیتی، و با هر روز روزه گرفتن، احساس او در پیوستن به این جمع بزرگ، به این دریای عظیم، بهتر و قویتر شود.فوق العاده است این امر، وقتی که آدمی میبیند که در یک عبادت همگانی شرکت میورزد، و همهی اونها هم الگو میگیرند از یک مرد الهی که پیامبر بزرگوار باشد، و با روزهداری گوئی که از او دنبال او میروند و پیروی از او میکنند، و با او برمیخیزند و با او مینشینند،و روح اوست که بدن آنها رو به جنبش درآورده است و روح آنها رو گردگیری میکند و غبارزدایی میکند و لطافت و تراوت تازه میبخشد، با یک چنین اندیشهای و چنین نیتی و چنین الگویی در چشم داشتن، عمل آدمی پر معنا و پر معنا میشود، و دیگه روزه گرفتن، خشک لب ماندن و تشنه و گرسته ماندن نیست چیزی بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسی، بسبسی بیشتر از اینهاست و اساسا هر عبادتی اینطور است. و اما وقتی که نماز میخوانید، الفاظی را که بر زبان جاری می کنید، همیشه با خود بیندیشید که روزی، در گذشتههای دور، پیامبری، مردی الهی ایستاده بود و عین همین کلمات را که از دهان شما بیرون میاد، از دهان او بیرون میآمد و با خدا در میان میگذاشت و رکوع و سجود میکرد، بیام و قعود میکرد،تا رفته رفته احساس کنید که پیشنماز اوست و شما در پس او نماز میخوانید و برمیخیزید و مینشینید و به سجده میروید و تشهد میخوانید و تکبیر میگویید، اون موقع خواهید دید که این عمل چه تاثیر عظیمی در روح شما میگذارد برای مدت موقتی گویی که در میدان مغناطیسی یک روح بزرگی نشستهاید و اثر مجذوبیت نسبتیبه او را در خودتان احساس می کنید. عبادتها همه هم اینطورا، مخصوصا وقتی که جمعی باشند و این روح جمعی که در آدمی حلول می کند، آدمی را از یک ذره کوچک بدل به یک اقیانوس بزرگ می کند.قطره تنهاست اگر بی دریاست و اگر قطره دریاست اگر با دریاست ورنه او قطره و دریا دریاست. قطره وقتی که به دریا میپیونده بدل به دریا میشود.باری، این ماه همه گونه برکات و فوائد دارد برای کسانی که البته زیان جسمیت دارد و بدیهی است، خداوندم راهش رو گذاشته است، الاله زینه یوتیه اونهو، فدیتون تعام و مسکینن، برای کسانی که طاقت فرزاست، چه به دلیل بیماری، چه به دلیل کبولت سن، و هر سبب و علت دیگری، اینها فدیه میدهند، یعنی کفاره میدهند، یعنی فقیری رو و محتاجی رو سنن،موسیر میکنند و به او طعام و پوشاک و خوراک میدهند.و آنها هم که میتوانند با صدق نیت روزه میگیرند، ادای احترام میکنند، احترام به شارع میگذارند، احترام به خداوند میگذارند، احساس تعلق گروهی میکنند، به این اقیانوس بزرگ امت میپیوندند و خلاف آمد عادت میکنند و در این مدت کوتاه حقیقتا خود را میسازند.تا وقتی که شب قدر اونها قائم شود، در اثر همین روزه داری، به لیلت القدر خودشون برسند، که همون هنگامی است که در روح جهشی حاصل میشود، و گویی آدمی ملائکه رو میبینند، یا ملائکه بر او نازل میشوند، و این نزول ملائک همیشه هست، در هر سال هست، برای هرکسی هست، علیه قدر مراتب هم، نیروهایی که این عالم رو پر کردهاند، که نیروهای معنویی که اونها رو ملک،مینامیم همه جا هستند و به یاری مومنان و مشتاقان و عابدان و ساجدان میشتابند و اونها رو کمک روحی میکنند و از همه مهمتر شیاطین رو دفع میکنند پس میزنند و از روح و آدمی غبارزدایی میکنند و موانع راه رو برای پیمودن طریق و نزدیکتر شدن به حضرت حق از میان بر میدارند.این فوائد بسیار عظیمی هست امیدواریم که در عین حال روزهداران به یاد مستمندان هم باشند. گرسنگی میخورند به یاد گرسنگان باشند، تشنگی میبرند به یاد تشنگان باشند، که فراوانند، که فراوانند.و یکی از برکات این ماه این است که آدمی را از این غفلتها بیرون بیارد به یاد آن گروه عظیمی بیافکند که در رنج زندگی میکنند و از اولین نعمتهای زندگی هم متاسفانه برخوردار نیستند.خب همیشه بوده است و هست و اکنون هم که یک مورد برجسته او در غزه و در فلسطین دیده میشود که چنانکه رسانهها میگویند کودکان نه در اثر بم بلکه در اثر گرسنگی و قحطی از دنیا میروند نه مادران شیر دارند نه فرزندان غذا دارند نه پدران کسبی و درآمدی دارند نه جایگاهی دارند نه خوابگاهی دارند و نه آسایشی دارند.نه آرامشی دارن، هیچی، هیچی، هیچی، و تازه این رئیس جمهور ما، با همهی سستیها و تعللهایی که کرد، حالا اخیرا، به خاطر اینکه اون نخستوزیر قاسب قصاب رو قدری بر جای خود بنشاند، میگوید، بله این کارها رو نکنید چون به خود اسرائیل ضرر میزند، تازه آخر که میخواد مثلا نطقی بکند و دوری بیفشاند و دلی به دست آورد، عاقبت هم میگوید که،که برای خودتون بده است بیش از این قصابی و بیش از این جنایت،و الا اگر بد نبود اشکال نداشت ادامه بدید مانعی ندارد، مانعی ندارد بروید، بزنید، بکشید، بخورید، ببرید، بدرید، و کی جلودار شماست؟ کی جلودار شماست؟ما یه تاسف است، ما در یک چنین دنیای خونخواری و پرجنایتی، که قبح جنایت در او ریخته زندگی میکنیم،باز هم دلخوش میداریم که امتی هستند که همچنان یک الگوی عدالتی به نام پیامبر را در پیش چشم خود دارند، به پیروی از او برمیخیزند و مینشینند، روزه میگیرند، نماز میخوانند، عبادت میکنند، صدقات میدهند، نیکخواهی میورزند، و مستمندان را از مستمندی نجات میدهند و به یاری مظلومان و محتاجان میشتابند.هنوز هم اینها موجب دلگرمی است و از خداوند می خواهیم که این وجدانهای بیدار را بیدارتر کند بجنباند و دست آن ظالمان را کوتاه کند و این مظلومان را از چنگال خونریز آنها نجات ببخشد.همچنین در آستانه اید نوروز هم هستیم، بابت اون هم پیشاپیش خدمت عزیزان تبریک میگویم و چنانکه بارها گفتم، همچنانکه و همراه با نو کردن جامههای تن، انشاالله جامههای جان رو هم نو کنیم و عودهای معنوی از دست اولیاء الهی بگیریم،و حقیقتاً عید را سعید کنیم از طریق نوک شدن و شکوفایی مجدد روح و پیوستن به مقربان الهی.دنبال کنیم سخنان مولانا جلالالدین را در این بخشی که امروز خواهیم خواند و با عزیزان در میان خواهیم نهار، تقریباً تمامش مربوط میشود به چیزی که به طور کلی میتوان گفت مسئلهٔ وحدت وجود است،و یا با الفاظ و مصطلحاتی که شرعیتر است و قرآنیتر است، در باب قرب و نزدیکی خداوند با مخلوقات او و با بندگان او و با اولیاء او است.این ماجرا ماجرای بسیار طولانی و عمیقی است درازدامن است و پرعمق و پرشرفا و میدانیم که سرچشمه دینی و شریعی دارد، گرچه که فیلسفان نوافلاطونی هم بر این امر تکیه کردهاند و تاکید ورزیدهاند و درک خودشون را از این مسئله با ما در میان نهادهاند، عارفان ما، صوفیان ما هم،عظیم به ده و عظیمی تحت تاثیر افلاطونیان و نو افلاطونیان بودند. و چنانکه بارها اشاره کردهام سخنانی که مولانا در اینجا و در بسیاری جاهای دیگه از مسلمی و حتی از دیوان شمس دارد، به یک معنا برگرفته از تمثیل غار افلاطون است. ولی خب، اونها فراتر رفتند مخصوصا که از طریق اندیشهها و آموزههای دینی هم تغذیه کردند و این پیکر رو فر بهتر کردند.ببینید میتونیم به طور خیلی ساده این سوال رو مطرح بکنیم که اینکه خداوند با جهان نزدیک است یا خواستر با آدمیان نزدیک است، این نزدیکی و غرق به چه معناست؟خوب، این رو هم ما، این سوال رو هم ما طرح نمیکنیم، خود قرآن میگوید که نهنو اغرب و الهی من حبله برید، ما از رگ گردن به مردم، بندگان خودمون نزدیکتریم.یا در جای دیگری میگوید که «اِنالله قریبُن مِن المقسنین» «خداوند نزدی» که با «نیکوکاران» است، کلمهٔ «غرب»، زیاد به کار رفته است. یا در سورهٔ دیگری میگوید که «ما یکونم النجم و سهلاستناله و ورابعهم و لاخمستناله و وساده سههم» «شما هیچگاه نمیشود که سه نفر نزد هم نشسته باشید و خدا چهارمی شما نباشد.پنج نفر نشسته باشید و خدا ششمی شما نباشد و هوما اکن اینما پنتم هرجا شما هستید خدا هم هست.از این تعبیرات فراوان داریم، در نحج البلاقه داریم، در روایات نبوی داریم و در کلمات عارفان.آیا نباید ما یک بار از خودمون بپرسیم خدا چگونه به ما نزدیک است؟ این نزدیکی دقیقا به چه معناست؟خوب همهٔ خداپرستان میدانند که خداوند جسمانی نیست و در مکان نیست، در زمان نیست، در حالی که ما و همهٔ مخلوقات مادی جسمانی هستیم در زمانیم، در مکانیم، وقتی که میگوییم که پارسال نزدیکه به امساله یعنی زمانا نزدیک است، ده سال پیش دوره یعنی زمانا دوره، وقتی که میگن من به این گل نزدیکم یعنی مکانا نزدیکم.از شهر لوسوانجلسی دورم یعنی مکانا دورم، خب این دور و نزدیکی که در مورد خداوند صادق نیست. ذهن ما هم، خب ما به دلیل اینکه جسمانی هستیم و مادی هستیم و با محسوسات سر و کار داریم، سخت در می یابد که پس نزدیکی و دوری، اگر مکانی و زمانی نباشی که پس چجوری می تونه باشه.و خب ما حق داریم، براینکه این مفهوم، مفهوم بعید از ادراکات حسی ماست، و ما باید قدری جهت کنیم و تلاش کنیم تا اینکه خودمون رو از چنگال این ادراکات حسی موقتاً برهانیم، تا قدری به اون معنای اقلیتر و و عمیقتر نزدیکی غرب دوری و امثال اینها برسیم.و اندکی از دور اون رو بتوانیم مشاهده کنیم.همچنین است مفهوم در، وقتی که میگیم که خدا در جهان است.خوب این در به چه معناست؟ باز ما در، این رو به معنای این ظرفیت مادی میگیریم، ظرفی داریم و مظروفی داریم و اینها.و حتی وقتی که ما میگیم ما در زمانیم، این در به چه معناست؟ آیا زمان یه ظرفی است ما در اون ظرف قرار داریم؟یا این معنای در هم در اینجا باید فراتر ظریفتر فهمیده شود. هر ظرفی، هر مظروفی، هر ظرفیتی، هر بعدی، هر غربی از جنس ظرف و مظروف و بعد و غرب مادی و حسی نیست، باید فراتر از این رفت.همین است که این سوال مطرح میشود که وقتی قرآن میگه ما به شما نزدیکیم، از خودتونم به خودتون نزدیکتریم، به قول سعدی دوست نزدیکتر است، من به من است، وین عجبتر که من از وی دورم، ما از او دوریم و او به ما از خودمون نزدیکتر است، این یعنی چی؟ ما این نزدیکی را چجوری باید فهم کنیم که لایق مقام ربوبی باشد؟و او رو قیاسه با محسوسات و مادیات و جسمانیات نکنیم. خب ببینید یه بار سخنان یک آخوند نادانی رو واقعا نادانی رو میشنیدم میگفت که وقتی که میگیم خدا با ماست یا خدا همه جا هست، این همه جایی که معنی نداره، و بعد به خیال خودش یک استدلال خیلی مهمی هم میآورد که مستمع آن رو مرعوب کنه، گفت مثلاًخدا در توالتم هست؟ خب اینکه خیلی بده که ما بگیم خدا در توالتم هست. بعد نتیجه میگرفت که نه، پس خدا همه جا نیست، گفتیم خدا همه جا نیست، پس چی گفتیم نه، علم خدا همه جا هست. یعنی اون گویید خدا یه جای دوری نشسته، یه تلسکوپی انداخته، یا یه چشمان خیلی تیزبینی داره و از دور نظر میکنه، نظاره میکنه،و همه جارو میبینه حتی،ببخشید،داخل توالت رو هم میبینه،ولی داخل توالت نیس،علمش اونجاس،درکش اونجاس،چه میدونم،حسش اونجاس،هرچه.خب اینا سخنان فوق العاده جاهلانه و خدا ناشناسانهای است،که اینها فکر می کنن که موجوداتی که از نظر ما پست و پلیدن،این،وقتی که از لحاظ وجودی به اونا نگاه کنیم،باز هم پست و پلیدن.حالا فرض کنیم نجاسات که در نسبت با ما کراحت انگیزند، اینا ذاتا کراحت انگیزند بنابراین دامن خداوند را از اونها باید پاک کرد.درست شبیه یه کسی که گفته بود و در تفسیرش نوشته بود که خوب ما میگیم «ای خداوندی که خالق گلهایی، خالق زیباییها هستی» ولی هیچ وقت نمیگیم «ای خدایی که خالق هستی، غرب آقاها و مرمولکها و کرمک دو و اینا هستی»درسته، ما در این بیانات عادی خودمون، یک چیزایی را رعایت می کنیم، به دلیل ظرفیت این جهانی خودمون و ظرفیت ادراکیمون، و مطبوع و نامطبوع بودن و مکروب و نامکروب بودن موجودات در قیاسه با خودمون و در نسبت با خودمون،اما وقتی که اینها رو به منزلهای وجود میبینیم، دیگه این قیاسات باطل کنار میره، و حقیقت چهرهٔ دیگری پیدا میکنه و ما محور نمیشیم در اونجا که بگیم، هرچی رو من خوش نمیدارم، اصلا وجودا ناخوش است، هرچی رو که من خوش میدارم، وجودا خوش است، خب، دمی فکر نمیکنیم که چیزی که برای ما زیباست ممکن است، برای که دیگه زشت باشه و بالعکس چیزی که به دهان ما شیرینه بگیری، تلخ باشه و بالعکس،و امثال ذالک و این خودمحوری رو اینجا باید اولین قدم است که باید برداریم و به پهنهٔ وجود نظر کنیم که ما هم یک جزء کوچکی از او هستیم و اونوقت داوریهامون رو از گریه گریبان داوریهامون رو از این مغالطات ناشی از ادراکات حسی برهانیم.برهانیم. خوب ببینید دوری و نزدیکی حالا مولانا که همیشه با تمثیل سخن میگه در جای دیگری در دفتر سوم میگوید که غرب بر انواع باشدهایم. غرب نزدیکی چند جور داریم. میزند خورشید بر دیوار و در. خورشید و ببین که نورش بر همه جا میتابه بر زمین بر دیوار بر گل بر درخت و فلان.لیک کوه خود غربت شاخه تری که سمار تازه از آن میبری میگه ولی ببین خورشید یک نزدیکی با شاخه درخت داره که با دیوار ندارهبه دیوار میتابه و دیوار همان دیوار است که بود بعد هم تاریک میشه و نور برداشته میشود و دیوار بر جای خود میماندولی بر شاخهها که خورشید میتابه، یک غرب دیگری داره، یک جور دیگری است گویی که میره در جان این شاخه، این شاخه را بارور میکنه، سمار تازه از او، نیوه میدهد، و بنابراین غرب بر انواع باشد، یک جور نزدیکی خورشید با این شاخه زنده داره که با شاخه مرده نداره، که با گچ و آجر و دیوار ندارهاین ایخودش یک تمثیل بسیار عالی است که غرق نزدیکی رو از روی چی میشه فهمید، از روی نوع تاثیری که در آدمی میگذاره، در موجود میگذاره، به یه نحوی، و حالا از مولانا خواهیم شنید، از یه روزنی که نمیبینیم در میاد، در میاد و در ما رفوز میکنه، و تاثیر میکنه، ما میفهمیم که این به ما نزدیک شده است، منتها «کیف» یعنی «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه»، «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه» «بهنه «بهنه «بهنه «به» «بهنه «بهنه «به» «بهنه «به» «ریچون است، کیفیتی براش نمیتونیم بیان بکنیم، همانطوری که، خب، گذشتگان به درستی نمیدانستند که این نور چجوری نفوذ میکنه تو شاخه، چگونه نفوذ میکنه تو برگ، چجوری تولید شکر میکنه، تولید قند میکنه، تولید میوه میکنه، خب، ببینید، ولی واقعاً نور اون نفوذ رو تو دیوار نمیکنه، اون فتونهایی که وارد ملکولهای برگ میشن و فتوسنتز رو ایجاد میکنه،انرژی که اونجا پدید میآورند و اون آلده ایدهایی رو که با هم ترکیب می کنند، گلوکزی که می سازند، که خب بخشیش رو به صورت اسرار طبیعی، حتی ما امروز میدونیم، گذشتگان نمیدونستن، ولی این احساس درستی بود که مولانا داشت، میگفت نور یه کاری می کنه با شاخهها و با برگهای درخت، که جایی دیگه نمی کنه اون رو، و این معلومه که مثل اینکه به او نزدیک تره، با او دوستر و صمیمی تره،در جان او نفوذ بیشتری دارد، همنشین تر است با او، یا به تعبیر سادهتر مثل اینکه شاخه از نور پر میشه، ولی درخت از نور پر نمیشود، من این اصطلاحات رو که به کار میبرم، به خاطر اینکه بعدا میخوام از اینا استفاده بکنم، این نور ظاهرا جا نمیگیره، و نه میگیره واقعا، جا نمیگیره نور یه موجودی است که خب گذشتگانم معتقد بودن که گویی غریب است در این آبعالم جسمانی، توی این عالم ما هست، اما از جنس عالم ما نیست. درستم فهمیده بودن، حالا درسته ما امروز تو فیزیک میگیم فتونهای جرمی هم دارند و غیره، ولی برحال جا نمیگیرند، جا رو بر کسی تنگ نمیکنند، و اما همین موجودی که جا نمیگیره، و این نفوذ میکنه و میره در دل برگ و شاخ، و اون آثار عجیب حیرت تنگیز رو پدید میآورد.پس معلومه که با شاخهتر، با شاخهزنده، نور صمیمیتر است، همنشینتر است، در او خود را بهتر جا میدهد، گویی که او را زنده میکنه، او را بارور میکنه، تاثیرش همینی که او بارور میشه.این خیلی مسئله مهمی است، یعنی اینکه ما از همین تمثیل بفهمیم که قرب چگونه است، نزدیکی و دوری چگونه است، به همین دلیل میگیریم دیوار از نور دور است، نه یعنی فاصله مکانی و زمانی داره، شاخهتر به نور و به خورشید نزدیک است، بازم نه یعنی قربه، زمانی و مکانی، یک جور رابطهای داره که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه ای دارد، که این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطه این رابطرابطهها با هم فرق دارد، یکجا رابطهٔ زنده کردن و بارورد کردن یکجا هیچ، از ظهرم بیتاثیر است.خوب، این نکته رو شما در نظر داشته باشید تا حالا بعداً از مولوی که با سخنانشو شنیدیم پختهتر و پروردهتر بشه.نکته دومی که مولوی در اینجا برای ما میگوید با ضمن تمثیلات عدیده، این است که خب این آثاری که در این عالم پدید آمده، یعنی ما در این جهان علم و معرفت میبینیم، اینا کالاها و اساسهی این جهانند، اینا چه جوری وارد این جهان شدهاند، از کجا پیداشون شده، خب باز ما میتونیم یه جوری خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیه، خوبیخودمحوری داشته باشیم. بگیم زیبا او نیست که به چشم من زیباست. دیگری پمکانه زیبا نبینیم. زیبایی نسبی است. همینکه خیلی هم سر دهانها هست که زیبایی نسبی است. و هر کسی اونو یه جوری احساس میکنه. خوبی هم نسبی است. یه چیزی رو من خوب میدونم شما خوب نمیدونین. مزه هم نسبی است همین صفحات سانویه و سکندری کالیتی است که از زمان گالیله به این طرف مطرح شد.ولی یادتون باشه که نزد گذشتگان زیبایی نسبی نبود و زیبایی متکی به ادراک من و شما هم نبود حتی اگر من و شما هم نبودیم که نبودیم ما نبودیم و تقاضا همون نبود ولی زیبایی بود همچنان که وجود هم بود همچنان که همه چیز بود و ما نبودیم ما نباید فکر کنیم وقتی ما پیدا موشد تو این عالم زیبایی پیدا شدهعلم پیدا شد، قدرت پیدا شد، نه نه، جهان واجد اینها بود. و اشیا، تبایایی که دارن، خواصی که دارن، همه این جور چیزا، این را چجوری پیدا شد؟ خب اینجا دو تا نظر وجود داره، یکی نظر ارسطوییانه و این دو تا منطق یا این دو تا فلسفه یا دو مکتب همچنان کریان داره از دو هزار پونصد سال پیش.یکی مکتب ارسطوییانه، که میگویند که خود اشیا واجد اینها هستند، یعنی چی، یعنی مثلا یک چیزی که زیباست، خب خودش زیباست دیگه، زیبایی از آن خودشه، یک چیزی که گرمه، حالا مطابق نظر گذشتگان، یعنی مثلا مزاج گرم داره، خودشه، خودش گرمه، مزاج سرد داره،و خواصی، هر خاصیتی که هر دورویی داره، هر شیءی داره، اینا همه از آن خودشه که برمیگردد به طبیعت او و برمیگردد به ماهیت او در آخرین تحلیل.خوب این یک مکتب، که باید باگو آشناتریم دیگه، و اینکه میگی مثلا الکتریسته، مثلا فلان خواه صداره، جراغ را روشن میکنه، نمیدونم ماشینها را رام میگی خود قاسیت خودشی دیگه، این از کجا اومده یعنی، خودش همین، همین ندیسگه هست، و هر موجود دیگری، اما و هزار اما، یک مکتب دیگر داریم که مکتب افلاطون و افلوتین است، این افلوتین با افلاطون خلص نشود،کمان که بعدها حکیمان ما اینها را با هم مخلوط کردند چون از تاریخ فلسفه اطلاع درستی نداشتند حتی با بعضی از اندیشههای ارسطو اینها را مخلوط کردند.برحال پلوتینوس یا افلوتین که رومی است و پلیتو یا پلاتون که یونانی است که همان افلاطون بزرگ حکیم باشد، اینا در بعضی از آراه هم به هم خیلی شبیه هند.با تا این تفاوت که جناب افلوتین یک خداپرست درجه اول است ولی ما از افلاطون نمیدانیم حتی بعضا میگن شاید مشرک بوده است ولی فعلاً حالا ما داوری در باب خداپرستی اونا نمیکنیم و نکیر و منکره کسی هم نیستیماما اندیشههای افلاطونی و افلوطینی سخت در عارفانه ما تاثیر کرد و همچنین که گفتم، از طریق اندیشههای دینی هم تغذیه شد و فر بهتر شد تا به اینجا رسید.خب اون مکتب دوم چیه؟ مکتب دوم این است که نه، اصل همه اینها در یه جای دیگری است، و آنچه که روی زمین هست، یک نسخهای از آن اصل است.یک سایه ای از آن اصل است. ببینید خیلی مهمه این حرف، شما مثل افلاطونی شنیدید، آیدیاز، همین ایدههای افلاطونی یا مثالهای افلاطونی، که در واقع نسخه اصلی چیزهایی هستند که در این جهانند.حالا ما همین زیبایی رو در نظر بگیریم، چون چند تا مثال اعلا دارد، افلاطون، که یکی از آنها همین زیبایی است، بیوتی، که، ببینید مثال خوبشو که بعضیها طرح کردن این است، گفتن شما یه مهر رو در نظر بگیرید، قدیما مهر زیاد بود، دیگه مثلا علما یا سلاطین مهر داشتن که نامشون روی او نوشته بود، نام اختصاصشون، با این مهر هزار تا، میتوانستن چیکار کنن، نقشن،بر کاغذها بزنن. سرچشمه همون یک مهره با اون یه مورد هزار نقش شما میتونید بیافرینید.که شبیه اون مهره اولیس. حالا مثال نزدیکتر بزنیم فرض کنید شما این ماشین تحریل دارید. با این ماشین تحریل، یه دونه تکمه دارد که اف میزند، ف میزند، ولی شما با این یه تکمه صد هزار تا اف میتونید بزنید.این صدهزار «ف» یا «ف» از یک تکمه سرچشمه گرفتهاند، ولی او میتونه اینا رو بیافرینه، همه اینها رو بیافرینه. «ف» بودن «فها»، «فه» بودن «فها» از خودشان نیست، از این است که نسخه از اون «ف» بزرگند به اصطلاح، از اون «ف» بزرگند که هزاران نسخه تولید کردهاند.حالا بیاییم سراغ دقیقاً سخن افلاطون اینه، البته این مثالها فقط برای نزدیک شدن به ذهنه، اونچه که در این عالم هست، هر زیبایی که هست، یه نسخه، یه سایه از اون زیبایی اصل است، یک چشمهای دارد، یک سرچشمه دارد، نسبی هم نیست که بگیم به چشم من زیباست، به چشم تو زیبا نیست و بالعرض نخر، زیبایی حقیقت است، واقعیت است.و این واقعیت یه جایی خالص خالصش وجود داره، که اسمش هست مثال زیبایی، ایده زیبایی، این ایده نه نیگی به تو ذهن بنده و شما، او ایده در اینجا یه موجود خارجی است، که به او مثال میگویند، و میشود همون سرمحر به اصطلاح، همون سرچشمه، همون نسخه اصلی، از این نسخه اصلی صدها نسخه غیر اصلی،که قلابی نیست ولی سایهٔ اوست و برخوردار از اوست، این تعبیر برخوردار تعبیر افلاطونی است. میگفت همهٔ زیباها در اون زیبایی اصلی مشارکت میبرزند. حالا ما پارتیسیپیت، این تعبیر انگلیسیش که تو کتابهای فلسفه می کار میبره، پارتیسیپیت می کنند. و حالا اگر از این یه زیره فراتر بریم در اندیشههای افلاطونی، موجودات هم همینطوری، یه گربهٔ اصلی داریممثال گربه است. من مخصوصاً گربه رو گفتم براینکه حالا همهاش توی این چیزاهای گل و بلبلی نمونیم.و اون فلسفه همه اینا رو فرا میگیره. یک گربه اصلی داریم، که این گربههای روی زمین، نسخههای اون گربهاند.بیاین طوراق انسان، یک انسان اصلی داریم، مثال انسان، که در واقع انسان کامل است.و ما آدمیان نسخههای نابسی از اون مثال کامل هستیم. مولانا باز در همون بیانات تمثیلی خودش جای دیگری براینکه همی رو توضیح بده میگه باده خاک آلودتان مجنون کند صاف اگر باشد ندانم چون کند. میگه همهی این بادههایی که روی زمین است و مستی میآورد اینا بادههای خاک آلودتان مجنون کند صاف اگر باشد ندانم چون کند. میگه همهی این بادههایی که روی زمین است و مستی میآورد اینا بادههای خاک آلودتان مجنون کند صاف اگر باشد ندانم چون کند. میگه همهی این بادههایی که روی زمین است و مستی میآورد اینا بادههای خاک آلودتان مجنون کند صاف اگره باشد ندانم چون کند. میگه همهی این بادههای خاییی که که روی زمین است و مستی میآورد از تو مستی میآورد ازمینهای خای خای خای خای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خوای خآلوده است، دردآلوده، با می خالص که نیست، تازه اینا شما رو مست میکنه، اگر اون می خالص رو بدن با شما چه خواهد کن، منظورش که این همه زیبایی ها، میگه این زیبایی ها،اینها گل آلودند. چرا گل آلودند؟ برای که با کلوخ، که این بدن ما باشد، که این وجود جسمی مادی باشد، اینها آمیخته شدهاند و آلوده شدهاند و باده خاک آلود شده است.هر کسی پیش کلوخی، سینه چاک، کان کلوخ از حسن آمد، جرعناک، ببینید چقدر این تعبیر رساس؟هر کسی پیش کلوخی، یعنی پیش یه انسانی، پیش یه انسان زیبا رویی، سینه چاک شده، عاشقش شده، چرا پیش این کلوخ، این یه مشت گل، سینه چاک شده و عاشق شده؟براینکه یک جرئهای از حسن بر آن کلوخ ریختهاند. حسن رو در نظر بگیرید یه دریایی است، دریای زیباییها، بلکه نه زیباییها، دریای زیبایی، به معنای خیلی مطلب، یک جرئه از او برداشتند روی این مشت گل ریختن، زیبا شده، برق بزنه، روی او ریختن، روی یک کسی کمتر ریختن،زیبایش کمتره و یکی بیشتر لیختن زیبایش بیشتره. خوبیش کمتره خوبیش بیشتره قدرتش کمتره قدرتش بیشتره. لذا همهی زیبایان نشانهی اون زیبایی کلا. همهی قدرتها در این عالم نشانهی اون قدرت کلا و این نشانه بودن به منرای نشانه قرار دادی نیستا. براینکه یک مرتبه نازلهای از اون وجوده اصلا.ما یه وقت است که نشانه رو اصطلاح قراردادی می کنیم میگیم آب کلمه آب نشانه خود آب است، خب این قراردادی یه دیگه زبانی دیگه کلمه دیگه به کار می بره.اما یه وقت است که یه چیزی نشانه چیزی دیگر است چون از جنس خود اونه، یه نسخه رقیقه نازلهای از خود اونه، این به این معنان همهٔ قدرتها از اون قدرت سرچش بگرفتهاند.اون قدرت وقتی قدری تنزل کرده به این صورت درآمده و این قدرت نازل و رقیق وقتی که بره بالا و به اصل خودش به پیونده میشود همون قدرت مطلق و مثال اقتدار مثال به معنای افلاطونی.زیبایی همینطوره، انسان همینطوره از همهٔ این موجودات یک سرالگو دارند، یک آرکتایپ دارند حالا اگه تبیرات یونگه بکار ببریم. و این سرالگو اونوقت پخش شده است بدون اینکه از خود او چیزی کم بشود، نورش و پرتوش تابیده است بر چیزهای این عالم.به این معنا، به این معنا این جهان با اون جهان برتر نزدیک است، این نزدیکی دیگه مکانی نیست، براینکه مثل اینکه خود اون مثال، مثال اعلا بلند شده اومده پایین و در این جهان پخش شده و نشسته است روی اشیا و هر قادری بهره از اون قدرت مطلق دارد، هر عالمی بهره از اون علم مطلق دارد،دارد هر زیبا روی بهره ای از آن زیبایی مطلق دارد و ها کزا و هلا مجرا.این دنیا رو اینجوری ببینید این یه جور دیدن دیگریست دیگه که ما نداریم این دیدن رو.یه همونیست که عرفا بعدا آمدن و این یکی تو کمال سخنان افلاطون نیست، آمدن و گفتن که خداوند با صفات جلال و جمال خودش در این جهان تجلی کرده است.هر چیزی رو که شما میبینید یا تجلی صفات جلالیه الهی است یا تجلی صفات جمالیه الهی است. جلالیه و جمالیه هم یعنی قهر و مهر. و تجلی گه جلال و گه جمال است به قول مرحوم شیخ محمود شبسته ایم.این رو خوب دیگه عارفان خداپرست گفتن، عارفان مسلمان گفتن، همون چیزی است که در عرفان مسیحی هم هست و اون آقایرود الوالتو در یکصد سالی پیشتر آن کتاب بسیار مهمش بنامه The Idea of the Holy، اندیشه مقدس، اونجا آورد که ما خداوند رو دو جور درک می کنیم، Tremendum Fuckingance و Tremendum Mysterium، یا Mysterium Tremendum Redemption.میستیریوم فکرنانس، یک رازی که جذاب است و ما را به طرف خودش می کشد، یکی هم ترمندوم، یعنی پرهیبت است، مثل اینکه ما را میخکوب میکند سر جابر، یک دسته صفحات الهی از هیبت او یا از جلال او حکایت میکنند، و عارف، وقتی که اون صفحات برشون تجلی میکنه، به قول مولانا مثل آهویی در مقابل شیری خشکش میزنه،و یه وقتم هست که صفات جلالی است، جمالی است که «میستیریوم فَسِنانس» یعنی «فَسینیتینگ» یعنی جاذبه دارد و عارف رو عاشق میکند، عاشق میکند.اینهمونیست که من در تعبیراتی آورده بودم که «خداوند» به صورت یک معشوق مختشم ظاهر میشود.از یک طرف معشوق است، دوست داشتنی است، و از یک طرف محتشم است، یعنی حیبتی هم داره و همیشه فاصلهای هست و اونجا مجال مباصتت نیست. و شخص در عین اینکه نهایت نزدیکی رو به او احساس می کنه، یک فاصلهای رو هم با او احساس می کنه که ناشی از محابت اوست.و همان است که مولانا میگه شاه با توگرد نشیند بر زمین خویشتن بشناس و نیهوتر نشیندگاهی این پادشاه از تختش میاد پایین از کاخشم میاد بیرون میاد و با رعیت می نشینددقیقاً در رتبهٔ اونها قول ملاسبدار ان الله تعالی ینزل و منازل الاشیا و یفعل و فعل ها خداوند میاد پایین و خودش رو در مرتبهٔ اشیا مینهد و کاری را میکند که اشیا میکننداینا هم شما میتونید بگید بحث وحدت وجود است، هم میتونید بگید معنای قرب الهی با این عالم است، هم میتونید بگید نحوهٔ تجلی خداوند در این عالم است، هم میتونید بگید اندیشهٔ افلاطونی است و چگونگی ورود مثالها در این عالم و نسخهبرداری این عالم از اون مثال کل.شما دیدید گاهی مولانا میگه عقل کل، نفس کل، اینها فراعقل جزویی، عقل جزویی هم نسخههای ناقصهٔ عقل کل است، که مثال عقل باشد.نفوس ما نسخههای ناقص نفس کلاند، که اون نفس اصل باشد، و از زیباییها، قدرتها غیره غیره همه همینطورند.اینها رو در نظر داشته باشید، حالا این سخنانه مولانا رو که میخونیم،تقریباً دیگه براتون روشنه که این بزرگوار چه میخواهد بگوید و ما از اینها چه درکی میتوییم داشته باشیم. خب پس میخوانیم.داد حق با تو در آمیزت چنان چجان آنچنان که آن تو باشی و تو آن.اصلا ملاحظه کنید براینکه باز اینا رو خوب درک بکنید، وقتی خدا چیزی رو میده یا حالا میآفرینه، اینجوری اینیست که معنیش این باشه یه چیزی رو از خودش جدا میکنه و میزرو اون بر، خب این باز همون درک حسی ما به ما این رو میگه، مثل اینکه خدا این دنیا رو، این کل عالم رو از خودش جدا کرده، خودش اونجا نشسته و این رو جدا کرده و شده عالم، خب اینا همه،اصطلاع ادراکات حسی دیگه، ما فکر می کنیم خداوند تو یه موجود آن روزو یه پادشاه خیلی عظیمی، مثلا یه بخششی به یه کسی می کنه، یه سکه ای به طرف او پرتاب، یه خونه ای، یه کاخی رو به یه کسی می بخشه، خداوند اینجوری خلق می کنیم، خب اینا خیلی غلطه، خیلی خدا ناشناسی است اگه ما اینطوری فکر بکنیم، یعنی چی چیزی از خدا جدا میشه، یا مثلا، چه میدونم، خداوند مخلوق خودش رو جدا از خودش میخنه،میگذارد در جای دیگری، نه، اینا درست نیست، این درک عمیقتر اینها به این است که همینکه ملاسد را گفت، مثل اینکه خدا میاد پایین یه جای دیگه مینشینه، سراسر این عالم وجود رو خدا پر کرده، هیچ چیزی دیگه پر نکرده است، هیچ چیزی دیگه پر نکرده است، ازا چیزی دیگری نیست که بخواد عالم رو پر کنه، اصلا عالمی نیست که بخواد پر بشه، عالم خود اوست، اینها رو باید دقیقا درک کردن،تا یک خدا شناسی پاکیزهای داشت، در غیر این صورت آمیخته میشود به اندیشههای چیز شرکآلود، شرکآلود یعنی بالاخره سر از دو تا و سه تا در میاره، که این منافعت با توحید مطلق داره.داد حق با تو درآمیزد شجان عطیه خداوندی میاد با جان تو یکی میشهیعنی نه اینکه یه چیزی است میاد میچسبه به تو نه نه این جان تو فربه میشه این میشه عطیه الهیآنچنانی که آن تو باشی و تو آن یه طوری میشه که شما دوتا یکی میشینگیگرنماند اشتهای نان و آب بدهدت بی این دو قوط مستتاباز یه راه دیگم خدا با تو غذا میرسونه اینجور نیز که فقط بری میوه بخوری لقمه برداری جوریت دیگم میتونه استیرت کنه میتونه تغذیت کنهفر بهی گر رفت حق در لاغری فر بهی پنهانت بخشد انسری اگر فرض کنیم فر بهیت رفت در همون حالت لاغری خدا تو رو چاقتونه میکنه آنسری یعنی از اون سوی دیگر از یه راه دیگری اینکه مولانا دائما میگه یه راه دیگه یه جور دیگه که من بارها تکرار کردهام برا همینه میگه ذهنتون رو از کیفیات حسی بیرون بکشید همه چیزی میخواهید با اینا قیاس کنید میگه راهش چجوریه میگیم این جان با بدن پیوسته است میگه چجوریه پیوسته است فکر میکنه حتما باید یه چسب اینجا بیاد که این من ببینم بگه یهیا یه چسبی که تا حالا قبلا دیدم، بگم هم فهمیدم، نه اینطورا نیست، یه کمی این ذهن رو باید پختهتر و پروردهتر کرد، غرب برا انواع باشد، ای پدر!چون پری را قوت از بو میدهد، هر ملک را قوت جان او میدهد، ببین اینجا دوتا مذلب رو مولانا بیان کرده، حالا لازم نیست با این دوتا را حتما از او بپذیریم، ولی به منزله یک مثال خیلی خوبه.گذشتگان معتقد بودن که جنیان غذا نمیخورند و غذاشون بوی غذاهاست، خودشون میگفتن، میگفتن هوا متکیف به رائحهٔ غذا، یعنی وقتی که بوی غذا در هوا پخش میشود، جنیان پریان با همین بو کشیدن سیر میشد، خب، حالا، البته این بو فقط لازمی است بوی غذا باشه، میتوینه بوی عطر باشه و میتواند بوهای متعفن باشه که برای،اون دیوان خبیث از اون تعفنها تغذیه میکنن عطر اون پریان رو فرشتگان رو مجذوب میکند و پری پری همون جن ماده است که و دیو همون یا جن جن مذکره و اون جن مهنّس است حالا بگه بعدا فكر کردن که الان بود این پریها خیلی هم زیبان حالا هرچی بوده.چون پری را قوت از بو میدهد، هر ملک را قوت جان او میدهد. یادتون باشه در ابتدای دفتر سوم، مولانا وقتی که صحبت میکنه و جناب حسابمالدین که رو به روی او نشسته است و مصنفی رو به او القا میکند و مینویسد، حسابمالدین بیمار است و پیداست از ابیاتی که مولانا اونجا ذکر میکند که زاتش امراض بگذرچون خلیل. بعد میگوید که مردان حق، قوتشون و قوتشون از قضا نیست. و توضیح میده میده قوت جبریل از مطبخ نبود، بود از دیدار خلاق و دود، همچنین این قدرت ابدال حق، همزه حق دانی، نزد تعامل از طبق. میگوید که جبریل از قضا نمیخورد که، جبریل فقط خدا رو میدید.با دیدن او سیر میشد، غذاش همین بود، غذای عاشق چیه؟ دیدن روی معشوق سیر میشه، هیچی دیگه نمیخواهددر افسانهها هست که میگن یوسف وقتی کزی کوچهای رد میشد، این افراد گرسنه و فقیر میشیستند، اینو تماشا میکردند، هم با تماشا او سیر میشدندحالا اون افسانه هست، ولی عاشق چی؟ عاشق واقعاً، از معشوق دیدار است، ولی این قوت است، این غذاستاز یه راه دیگری این عاشق سیر میشود، درسته؟ و خلافش، به خدا رحم کنه، آدمای گرسنه رو دیدین، گرسنهٔ پول، گرسنهٔ شهرت سیری ندارد، هرچی هم بهشون میدی، اون معدهٔ حاضمهٔ معاویهٔ شیطانیشون، و دوزخیشون همیشه میگه حل من مزید، بازم میخواب، بازم میخواب، من واقعا گاهی آدمایی رو میبینم در ایران اخبارشونو میخونم کهسیری ندارن، شهوت شغلت دارن، اینور و اونور دنبال لقب میگردن، امروز بشن استاد، پس بشن آیتالله، پس بشن علامه، پس بعدا فلان جایزری بگیرن، فلان نشان رو بگیرن، تو فلانجا عکسشون رو بندزرفن، اصلا بیمار اینا هستن، و عجیب است که این گرسنگی رو سیری هم نده، و مولانا دو چیز رو به ما معرفی میکنه که سیری میاره، خیلی امیمانه، یکی عشق است و یکی ایمان است، اتباع این رو تو از جنس همان،ذات ایمان نعمت و لوتی است، هول، میگه ایمان یک غذا، یک چربی است، آدمی میخوره سیر میشه، این گرسنگی از اون عشقم همینطور است، و این دو تا هم البته از یک جنسه هم.باری فرشتگان و جبره ایل از چیه، از دیدار خلاق و دود، غذا میگیرند و سیر میشه، و تا غذا، دیگه اسمش غذا است، یه نبات بکنی مثل این غذاهای چلو خورش رو ایناس، خوب؟چون پری را قوت از بو میدهد هر ملک را قوت جان او میدهد جان چه باشد که تو سازیز و سند حب به عشق خیش زندت میکند.اینم از اون حرفهای عجیبی است که مولانا در غزلهای خود میگید فکر نکن ما به جان زنده ایم. ما حیوانات به جان زنده هم. حیوانات به جان زنده هم. و آدمی هم تا وقتی که در مقام حیوانی سنیم، جان، بالاخره همون حیاتی که حالا، اون خود مادی باشه غیر مادی باشه هر چه کسی، ولی یه جور حیات دیگه هم داریم. اون حیات مال عاشقان است، و با عشق حق زنده هم، و به همین سبب، اونان نیزنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق حق زنده هم، و با عاشق زنده هنمیمیرند.برای اینکه این حیات حیوانی را از عنوان بگیرند، همچنان زندند.توی اون قزله که دشمن خویشیم و یارِ اون که ما را میکشد غرق دریاییم و ما را موج دریا میکشد، زنسبب در پیش او شیرین و خوشجان میدهیم کن ملک ملک، کن ملک ما را به شهر و شیر و حلوا میکشد، نیست ازرائیل را دستورهنبرای بر عاشقان عاشقان عشق را هم عشق و سودا می کشد. لب ببندن یا بگویم سر مرگ عاشقانگر چه منکر خویش را از خشم و سفرا می کشد. میگوید که این سرّی است که من فاش نمیکنم. ولی عاشقان هم به عشق بزندن هم با عشق میمیرند. و مرگ و حیاتش کن به دست اوست.دلیلم دشمن خویشیم و یارِ اون که ما را میکشد، برقِ دریاییم و ما را موجِ دریا میکشد، جان چه باشد که تو سازی زو سند، سند یعنی تکیهگاه، مستند، جان چه که به او میخوای تکیه بکنی، حق به عشق خویش زندت میکند، زو حیاتِ عشق، زو حیاتِ عشق خواه و جان مخواه، تو از او آن رزق خواه و نان مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواه، زن مخواهمخواه.اینجا ما مفهوم رزق رو میبینید که مولانا توسعه میده که توسعه هم دارد. ما از مفهوم رزقمعبولا خورد و خوراک رو میفهمیم. یه زدی فراتر خونه و پوشاک و نمیدونم ماشین و میگم خدای رزق ما رو افزون تر کنیم.الله خم مبسوق نی رزقن واسعه. واقعا همینه رزق. خب بله آدمی که فقط خورد و خوراک میفهمه همینم رزقشم همین همین رو هم از خدا میخواد. علم رزق نیست. دوستان خوب رزق نیستن.عشق رزق نیست، اینا چیزایی نیست که آدام از خداوند بخواد، خب اینام رزقن دیگه، ولی کسی که اینا رو رزق میبینه باید اینا رو از خدا بخواد، اینام برخوردارین، اینام نعمتن، و چه نعمتی بالاتر از اینها؟میگوید که تو از او آن رزق خواه و نان مخواه، بگو نانم نبود نبود، رزق عشقت رو به من بده، دوستیت رو، خوربت رو، به من بده، اینا اون رزقهایست که تو رو سیرت میکنه، جاودانه سیرت میکنه، گرسنگی بالمره از وجودت ره بر میبنده.حالا همان اندیشهٔ افلاطونی، افلوطینی رو مولانا به بیان خیلی روشنی با ما در میان میگذاریم.خلق را چون آبدان صاف و زلال، بندران تابان صفات زل جلال، علم شانو، عدل شانو، لطف شان چون ستارهٔ چرخ بر آب روان، پادشاهان مظهر شاهی هقفانه،آذلان مرآة آگاهی بهم. دیگه این معانی باید بر عزیزان روشن باشه که خلاصه این جهان مثل یه جوی روانی است، این جوی روان هم خیلی مهمه. این مولانا مثال بِرکه به حضر آکد رو نزنه، براینکه واقعاً این جهان روان است، یه عالم مادی سیال است و برای یک قرار نیست.بگیر این ستاره که در آسمان همون مثال افلاطون اینا عکسش تو این آب افتاده، و آب روان عکس همچنان هست، و منتقل بعضی ها همیشه سرشون پایینه، فقط همین عکسها رو میگنن، مثل همون سایه مرغ که روی زمین است، و شخص شکارچی فقط به دنبال شکار اون سایه میریه،علمی که در این جهان است، عدلی که در این جهان است، لطفی که در این جهان است، اینا همه از بالاست، درخششی و پرتویی از بالاست.پادشاهان مظهر شاهیه، اگر سلطنت در این عالم است نشانه و ظهور سلطنت الهی است.فاضلان یا عارفان در بعضی نسلهای دیگه مرعات آگاهیه، عارفان هم، اگر عرفان هست، اگر معرفت هست، باز پرتویی از...علم و معرفت الهی است.قرنها وبزشتو این قرن نویست ماه آن ماه هستو آب و نه آب نیست.میبینید دیگه.اون ستاره ها همون ستاره هان، اما در این آب روان دائما این عکس ها عوض میشود.البته به نظر ما ثابت میان ولی واقعی این است اشتیاق عکس ها دائما عوض میشود.ماه آن ماه هستو آب و نه آب نیست.عَدلُ اُن عَدلَستُ فضلان فضل هم، یعنی اون مثال اعلا شدن، لیک مستبدل شدن قَرنُ عُمَم، اون قَرنها و اون عمّتها عوض شدهان، اما اون اصل سرجاش، قَرنها بر قَرنها رفته عُمام، یعنی این بزرگوار، مین معانی بر قرار و بر دوام، یعنی معانی که سرچشمهها هستن، آب مبدل شد در این جو چند بار، عكس ماه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنه، مبهنهو عکس اختر برقراره، پس بنایش نیست بر آب روان، بلکه بر اقطار ارز آسمان، اینکه میبینه عکس ما و عکس اختر برقراره، پس بفهمد بر آب نیست این عکس، از آب نیست، چون آب که در حال گذره، از یه جای ثابتی میاد و روی این آب گذران میافته، پس بنایش نیست، بنای اون عکسها بر آب روان نیست، بلکه بر اقطار ارز آسمان، بلکه بر اقتار ارز آسمان، بلکه بر آب گذران میافته، پس بنایش نیست بنای اون عکسها بر آب روان نیست، بلکه بر اقتار اختر برقراره، پس بنایش نیست بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گذران میافته، بلکه بر آب گزرع آسمان، این صفتها چون موجود به معنوی است، دان که بر چرخ معانی مستوی است، این صفتهای که در این عالم میبینی، اینا اصلش مثل ستارگانن، اما ستارگان معنوی، یعنی همون مثالهای افلاطونی که بر فلک معانی مستقرند، در عالم بالا، عالم فلک معانی، چرخ معانی، یعنی همون عالم بالا و عالم فلک معانی،غیر مابدی و ملکوت. خوب رویان آینه خوبی او. خوب رویان در این جهان پرتویی سایهای عکسی و ظهوری از اون خوبی اصلند. عشق ایشان عکس مطلوبی او. چرا عاشقی تو این دنیا پیدا شده چرا معشوقی پیدا شده این از اونجا سرچشمه گرفتهاند.يعني خداوند اين عاشقی رو در اين عالم افکنده هست،ولا اينطوري نبود که کسی چشمش بگه زیبا روی بیفته و عاشق بشه،عشق،يک پدیدهایست كه اگر به اين جهان نمیدادند،در اين جهان پدید نمیآمد،مثل زیبایی كه اگر نمیدادند،پدید نمیآمد،از خود اشیا نیست،از جای دیگری سرچشمه میگیره،به قصههای مرحوم شخشونه هایچه ها به سهره وردی نظر کنید اونجا که چگونه این در عضل پرتو حسنت زتجلی دم زد عشق پیدا شد و آتش به همه عالم زد پرتو حسن الهی وقتی که در این عالم دمید، بونام پرتو حسن الهی.این حوصل باعث پدید آمدن عشق شد. و لذا هر عشقی یک جنبه الهی داره. عاشقی گرزین سر و گرزان سر است. عاقبت ما را بدان سر رهبر است.اون تعبیره که گفتیم اینها سایند و اون خورشید اصل است، رو گاهی تعبیر حقیقت و مجاز میکنند.مجاز هم نشانی از حقیقت داره، میگیم این عشق مجازی است، این حسن مجازی است، و واقعا مجازی است وقتی که نسبت میگیریم با عشق حقیقی و حسن حقیقی، و یا آینه است یا پرتو است یا سایه است و هر چیزی دیگری.خوب رویان، آینه خوبی او، عشق ایشان، عکس نیم انعکاسه، از مطلوبی او، هم به اصل خود رود، این خط و خال، دائما در آب، کی میماند خیال؟وقتی که این عالم محل بشه، فرض کنیم از بین بره، تمام بشه، شما فکر می کنید این زیباییها از بین میرند؟شما فکر می کنید که این قدرتها معرفتها علمها، بهمیان نه، خیلی اینا بر میگنن از هر جای اصلی خودشون.یعنی اصلا اینا از بین رفتنی نیستن، اینا یک تابشی بودن از اونجا، اینا همیشه هستن.برخلافه اونچه که، ما فکر می کنیم که خب، امروز، دیگه دیروز هرچی بود دیروز بودی، امروز که دیگه نیست، فلان زیبارو، وقتی گره از دنیا رفت خاک شد، بگی زیبایشم رفت، بله؟ولی نه، این حساب ظاهر بینانه است. حقیقت این است که این زیبایی نرفت به تربیر مولانا، این زبین برگشت در جای اصلی خودشانه، از اول امال این عالم نبود و او رو تابانده بودن در این عالم، بارها مولانا راجع به نوری که میتابه میگوید که تابش پرتاب خورشید بر دیوار تافت، تابش عاریتی دیوار یافت، بر کلوخی دل چه بندی،ای سلیم، با طلب اصلی که او تابد مقیم. اینم مثال جالبی است، میگوید ببین به دیوار وقتی که خورشید میتابه، خورشید روشن میشه، تو دنبال دیوار روشن میری ولی شب که میشه دیگه دیوار تاریک میشه.و این تابش یا این نورانیتی که دیوار حاصل می کنه عاریتیه، عاری است.یه چیزی رو بطلب که عاریتی نیست، موقت نیست، گذرانست، اون خود نور است، نه این پرتابی که روی دیوار تابیده، خود خورشید است.واقعش این است که این جهان جهان عاریههاست، زیبایهها عاریه است، قدرتها عاریه است، علمها عاریه است، به هر معنایی که بگیرید.یک معنا شیمین است اینکه سایق و پرتو چیزی دیگری است. بر میگردد به اصل خودش، و اصل سر جای خودشه، وقتی کم که تابیده چیزی از او کم نشده، وقتی هم که اینا به ظاهر از بین برن باز چیزی از او کم نمیشود، مثال خورشید، اینجا صد در صد مثال خوبی نیست، چون واقعاً نور که میتابه از خورشید کم میشه، خورشید آب میشه حقیقتاً، و آب شده، مقدار زیادش، اینطوری که فلک شناسان و آسترونومرها به ما میگنند،و تا مثلا، میگم یه میلیارد سالی دیگه، سیه میشه تموم میشه میرین، ولی اون اصل که میتابد، نه، اون هیچی ازش کم نمیشه، همطوری که خداوند که این جهان را آفریده، چیزی از او کم نشده، بر او چیزی هم افزوده نشده است، حق از ایجاد جهان افزون نشد، اون چه اول آن نبود، اکنون نشده، هم به اصل خود رود این خط و خال، دائماً در آب، کیما،خیال، خیال یعنی تصویر، خیال، این تصویرها دائما در آب نمیمونند، آب میره، تصاویرم میرن، اون اصل باقی میموند، جمله تصویرات، عکس آب جوست، چون بمالی چشم خود، خود جمله اوست، چشمتو بمال، چشمها را باید شست، جور دیگر باید دید، همین عکسو که ببینیم این خود اونه، عکس یه چیزی خود اوس اومدیم،در یه جایی دیگری نشسته است، از او جدا نیست، اینا با هم قریبند، به نزدیکندباز عقلش گفت بگذارین حول خل دوشاب است و، دوشاب است خل، خاجرا چون غیر گفتی از بصور شرم داری اه، شرم دار ای اهول، از شاه قیوراینجا اون، حالا، اما اون شخص رو، قامدار رو میگه، که باز میگفت خواجهای و کسی و اینها مولبی امینه، اجمعالت اینجا دوباره پای او رو به میان میکشه، میگه او، به خودش گفت که، این حول، این دوبینی رو بزار کنار، خل دوشاب است، دو دوشاب است، خل، خل یعنی سرکه.و روایت مشهوری هم هست که گوید از پیامبر است که فرموده نعم الادام الخلق، سرکه خوش ادامی است، ادام یعنی دسر به اصطلاح، چیزی که با غذا بخورند، میگفتند که حتما با غذا تو یه مقدار سرکه بخورید بخور، خیلی چیز خوبیه واقعا، تاثیر زیادی داره، باری، دوشاب یعنی شیره، میگه سرکه همون شیره است، شیره هم همون سرکه است،براینکه بگه هر دادیه جامعان دیگه شیره رو از انگور میگیرن، سرکه رو از انگور میگیرن، منتها خوب سرکه بعد از یه تبدلاتی از انگور به دست میاد، ولی، شیره تقریبا خود انگور خشک شده غلیظ شده است.یعنی میخواد بگه اینا یکیه، بحث وحدت وجود است، میگوه به آج آن خواجه و بنده، که اون یکی و این یکی، نبزه کنار، این مال دوبی نیست، اینا یکیه.باز عقلش گفت بگذارین حول، حول یعنی احولی، دوبینی، خل دوشابست و دوشابست خل خاجرا چون غیر گفتی از قصور شرمداره احول از شاه قیور، چون که خاجرا غیر میخوانی بیگانه میخوانی از قصور، از قصور عقلت، شرمداره احول از شاه قیور، خاجرا که در گزارین حول، باز عقلش گفتی از قصور، شرمداره احول از شاه قیور، خاجرا که در گزارین حول از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، خاجرا که در گزارین حول از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، خاجرا که در گزارین حول از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیور، شرمداره از شاه قیبزشت از اسیر، جنس این موشان تاریکی مگیر، خواجهای که مقامش خیلی رفیع است از اسیر هم بالاتر است، اسیر، همونیست که اینجا «اتر» میگفتن، و لغت اصلا «یونانیس»، «اثیر»، با «س» و «س» نقطه، گذشتگان، میدونید دیگه، معتقد بودن که این تبایه، و این، بسیار، مزارچهها و تبایه هر کدوم، ببخشید این «عناصر»، هر کدوم میدونید که این «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»، هر کدوم میدونید که «عناصر»،جایی دارند، یعنی اصلی دارند. اصل خاک از زمین است، بنابراین سنگی رو خاک رو ول کنی خودش میاد به تبر، به سوی زمین. و اصل آبم از دریاهاست، بنابراین آب بالاخره هرچه روان بشه میره میره خودشو به دریا میرسونه، و اصل آتش یه کره ایست به نام کره اسیر، یا کره اتر که بالاست، بنابراین آتش رو به بالاست، و دود، وقتی که آتش میکنه اینا میرند که به،اصل خودشون برسن باد هم که اصلش هواس، بین زمین و آسمان قرار داره، این اسیر همون اتر است، من دیدم یکی از شارعان مصنبی این اسیر اینجای مولانا رو، این معنای اتر گرفته، خب، در فیزیک تا قبل از آنشتاین و بعد از اکتشافات جناب مکسول،که بحث امواج مطرح شد، امواج الکترومگنتیک، خب موج حامل میخواد دیگه، بنابراین فرض کردن که یه چیزی که نادیدنی است و ملموس نیست و وزن نداره و هیچی نداره، و تمام فضا زمین و آسمان رو همهجا رو پر کرده، و نامش هم اعتره، و او حامل امواج است، چون موج یعنی موج زدن یعنی یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی باید تموج کنه، یه چیزی بهمینطوری که موج پدید نمیاد. موج به اصطلاع عرض است، یک جوهری میخواد، روی چیزی باید باشد.بنابراین گفتن این اتر موج میدهد، خب میدونی دیگه بعد از آزماشهای مدتلس المولی و اینا و در اواخر قرن انگیزهها مبهوت جناب آنشتن و و این حرفها و ثبات سرعت نور و سرعت انتشار مستقیمان، خط نور و این دو چیزها، بالاخره دیدن فرض اتر ناممکن است.اگر از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیش شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از ایناگر از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیش شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از اینو چون اگر نور یا موج در جهت حرکت اتر بره باید بر سرعتش افزوده بشه در خلاب جهت، باید سرعتش کم بشه، همطور که در سرعتهای مکانیکی میدونیم، و تو، مکانیک نیوتنی، و از غذا نور اینطوری نبود، و بنابراین فرض اتر رو کنار گذاشتهاند، و جهان خالی شد.البته یک نکتهٔ فلسفی باقی مانده است و اون که پس این موج روی چی سواره.و این چیزی است که البته فیزیک جوابشون نمیده، فقط میگن یه میدانی هست که در واقعی میدان موج میزنه.حالا خود این میدان چیه؟ اینم یک بدمفهوم مجهولی است، یک امریز که فقط کمیت داره، ما دیگه خیلی نمیتونیم درباره شرح بزنیم، ولی اینا مربوطه به فیزیکدارهاست.اما اسیری که اینجا مولانا میگه، اون اطهر فزیکدارها نیست که جهان رو پرگرد. این یه کره ایست که قدما معتقد بودن بالاهاس و آتش به سوی او میره، و وقتی میخواستن بگن یه چیزی خیلی مرتبط و مکانت مرتفعی داره میگفتن، بالاتر از اسیره.خواجرا که در گذشته است از اسیر یعنی مقامش بالاتر از اوست، جنس این موشان تاریکی، مگیر این موشهایی که زیر زمین زندگی میکنند در تاریکی.خواجرا جان بین، مبین جسم گران، مغز بین او را، مبینش استخوان، خواجرا از چشم ابلیسه، لعین منگرو، نسبت مکن او را به تین، تین یعنی گل.اینم باز نقطه ایست که مولانا در جایی دیگه میگه میگه که شیطان یا ابلیس آدم رو ندید آدم رو گل دید حقیقت آدم رو ندید بنابراین وقتی با او گفتن سجده کن گفتش که ابلیس را سجده ای من چون تین کنم من برای چی بگه گلی سجده بکنم که مولانا میگه نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خویش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورت خوایش را نیست صورچشم را نیکوبه مال، تا ببینی شعهای نور جلالنخل صورتش صورت گل است، ولی در باطن خورشید است.تو به اون خورشید سجده کن، وله این راهنجاس که میگه ای بسا کس را که صورت راه زد، قصد صورت کرد و بر الله زد، یعنی رفت و خواست صورت رو ویران کنه، دید که داره خدا رو ویران میکنه، رفت و صورت رو سجده نکرد، امر خدا رو زیر پانهها، خیلی برد مراقب بودنه،ما در این جهان صورتی معنا نتوان یافت، مگر در صورت، ما در این جهان نمیتویم صورتها را بشکنیم، در این جهان، جهان صور است.هم ره خورشید را شب پر مخوان آنکه او مسجود شد ساجد مدان. عکسها را ماند این او. عکس نیست در مثال عکس حق بنمودنی است.عکس نیست، یعنی حقیقت داره واقعاً، اونچه که ما عکس خدا میگیم تو این عالم، سایه خدا میگیم، اون نور تو این سایه نشسته، نه اینکه این سایه غیبت نور است، نه خیر، بلکه یک نوع تجلی نوره، اما به شکل سایه، و این پارادکس رو در اینجا شما میبینید دیگه.آفتابی دید او جامبه نماند، روخن گل، روخن کنجد نماند.وقتی که آفتاب رو میبینه، آفتاب است که گل رو میپروراند و بر گل روغن پدید میاد.اما وقتی که به اصل بری یعنی به آفتاب برسی، دیگه روغن گل و روغن کنجد نمیبینه، همه ای اینا از نور است.همه اینا همون نوریست که میاد و این درختگان رو بارور میکنه.چون مبدل گشتند ابدال حق نیستند از خلق، برگردان بر حق.حالا میرسیم به ابدال حق، یعنی اولیاء خداوند، ابدال یعنی کسانی که به نظر گذشتگان، هفت نفرند در این عالم، که اینها ابدالهن، یعنی وقتی یکیشون از بین میری کسی دیگری به جای او مینشینند، و ابتاد هم داریم،که اینها و ستونها این عالمه.خب، اونا مبدل گشتن، چرا اب دالن؟مولانا نمیگه که چون، وقتی یکی میره بدلشون به جاشون بنیشه، بگه چون او عوض شدن، مبدل شدن.مبدل شدن، و، اصلا دیگه از جنس خلق نیستن، نه اینکه از جنس ما نیستن، یعنی، تعبیری که من همیشه به کار بردم، اونا پر شده اند از خداوند.من در بحث رویاهای نبوی اونجا همین نکته رو خراوان میگفتم که در واقع مقتصد و مقتبس از اندیشههای مولانا و عارفانی مثل او بود که همینکه الان داریم میگیم که یک شاخی از خورشید پر میشه و بعد میوه میده، شما میتونید میگینی میورو شاخ داده میتونید میگینی میورو خورشید داده، هر دو تا شم درسته، ولی خوب شما عملا میورو از شاخ میچینید و نه از خورشید.همچنان که وقتی شما از من چیزی رو میگیرید از جسم من میگیرید نه از روح من ولی روح من چنان با این جسم من آمیخته که دیگه دوتا ما نداریم.نمیشه من یه چیزی رو به شما بدم، شما بگی که من، دستت به من نده، خودت به من بده، خب خود منه این دست منه دیگه این دوتا که دوتا نیستن.ببینید این، این جهان مثل دست خداست، چشم خداست، دندون خداست، گوش خداست، هرچی میخواید بگید، نه خود خداست.اصلا هرچا کلمه وجود میاد در میان یعنی خدا. وقتی که ما میگیم سیب هست، شما اینجوری بخونید هست سیب، یعنی هستی به شکل سیب درآمده است. وقتی میگیم انسان هست، شما اینجوری بخونید هست انسان، یعنی هستی به صورت انسان درآمده است.پس همه چیز وجود است و هستی است که صورتهای مختلف پیدا کرد.حالا قدم دوم هستی یعنی خدا، هرجا پای هستی در میان از خدا آنجا است.پس وقتی که میگیم سیب هست، یعنی هست سیب، یعنی خدا هست سیب، یعنی وجود به شکل سیب درآمده است، این خدا به شکل سیب درآمده است، این بیان خیلی خیلی ساده اون چیزی است که ما اینجا گفتیم.اما به شرط اینکه در حال قاتل حسینه باشیم، خدا لباس سید پوشیده بود، لباس مادیس اینا نیست، این وجودش الهی است.حالا اینه که دریافتید بعضی ها وجودترند یعنی از وجود پرترند یعنی از خدا پرترند. یک انسانی که عالمتر است و زیباتر است و عارفتر است از خدا پرتر است.یک کسی دیگم که از اینها بهره نداره از خدا خالیه ولی هیچ موجودی از خدا خالی نیست، چون همینکه پا به عرصهای وجود میگذاره، یعنی خدا اونجا حاضر شده است، خدا اونجا حاضر شده است، ولی درجات دارد، درجات دارد، مثل درجات غرق، و درست مثل اینکه میگیم یک میوه شیرین اون میوه دیگه شیرین تر است، و اون دیگری شیرین تر است، و یکی عالمی که عالم تر است، یکی عاقلی که عاقلتر است، و این دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، و اون دیگه شیرین تر است، وترها بینداشتید،این ترها همه یعنی این وجود او وجودتر است،او وجودتر است،و هاکذا،اینها رو میشه مثالها زد به شرطی که مثالها شما رو از راه به در نکنه،و گمراهتون نکنه،به قول مولانا نکتهها چون تیغ پولا دستیز،گر نداری تو سپر واپس گریز پیش این الماس بی اسپر میاد،کز دریدن تیغ را نبود حیال آجرا من تیغ کردم در غلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او در خلافتها ترها،او درکه کژخانی نخواند برخلاف گر بگویم زان بلغ زد پای تو ورنگویم هیچ از آن وای تو ور بگویم برمثال صورتی برهمان صورت بچسبی عیفتی.اگه نگم که محروم میمانی اگر بگویم که پات میلغزه به صراحت اگر بگم. اما اگر هم مثالی بزنم تو به همون مثال میچسبی.اصلا مشکل است اینجا دیگه، باید شخص خودش را قدری عوض بکنه و آماده کنه برای اینکه در مثال نمانه و از مثال عبور بکنه، در عکس نمانه و اون اصل رو که پشت این عکس نشسته بتونه ببینه.چون مبدل گشتند ابدال حق نیستند از خلق، برگردان و رق، قبله، بهدانیت دوچون بود، خاک مسجود ملائک چون شود.چون در این جو دید عکس سیب مرد دامنش را دید آن پرسیب کرد آنچه در جو دید کی باشد خیال چون که شد از دیدنش برد زد جوالاز اون نکته های واقعا بی نظیره در سخنان مولانا میگه که شما فرض کنیم رفتیم بر لب جویی و بر لب حوضی و نشستید و دیدید که عکس سیب توی این آبه ولی این عکساری که میگیریم این خود سیبه و سبد شما و انبان شما پر سیب میشه و بازا میتونیم میگینین عکسه و بگیر خود سیبه دیگه نسبتی با سیب واقعی داره عکسعکس تو خالی نیست،ببینید؟ چون در این جو دید عکس سیب مرد،عکس سیب رو که دید،و بعد دید که دامنش را دید آن پر سیب کرد،دید وقتی داره عکس سیب میمیده دامنش،سبدش،زنبیرش پر سیب شده،خب،آنچه در جو دید کی باشد خیالپستی؟دیگه اونی که در جو داره میبینی که خیالی نیست،عکس تو خالی نیست،چون که شد از دیدنش پر سیب مرد،بهنه که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که داره میبینی که خیالی نیست،بهنی که که داره میبینی که خیالی نی که،بنی که خیالی نی که،بنی که داره میبصد جوال، جوالش و صدها جوال رو پر کرده از این عکسسی، پس این عکس، عکسا ما تا حالا یه جوری میگفتیم، این عکسه، که شخص فکر میکند اینایی چه حقیقت، نه حقیقت داره، ببینید، هلانا، اونجا تو اون شعر زیبای خودش، که، میگوید زیتو هر هدیه که بردم به خیال تو سپردم، که خیال شکری نه، فر و سودای تو دار، سر من راه تو دار، اون غزل زیبایی که آقای ناظری هم خونده،به اینجا میرسی دیگه میگی کز تو هر هدیه که بردن به خیال تو سپرد میگه خیال تو هم آثار خودت رو داره که خیال شکرینت فر و سیمای تو داره به دوصد دام برایم به دوصد وام برایم چه کنم آهوی جانم سر صحرای تو داره میگه من خیال تو هم آثار خودت رو داره خیلی این مهمه یعنی این اصل اینقدرپره و پر برکت اون اصل، که عکسش، سایهاش، تصویرش هم همون آثار رو داره.ون همین قبل از اینکه این درست شروع بشه، یکی از دوستان پرسید گوین گل چه گلیه؟ گفتم این گل نیزین گل مصنوعیه، عکس گله، ولی گل اینقدر خوبه که مصنوعیش هم آدم رو به وجد میاره، و وجه میکنید به قول مولانا باده خاک آلوده تان مجنون کنه.میگه رفتی کنار آب میبینی پر صورت و عکس سیبه بعد یه رفتی این دامنت پر سیب شد باید بفهمی که تو اینجا واقعا با خود سیب روبرو هستییعنی یاد خدا، خیال خدا خدا را حاضر میکنه من یه وقتی، این رو گفته بودم تو در سایه کیمیای سعادت، که ذکر خدا عین حاضر کردن خداوند است، و باید او رو حاضر کرد و بعد وقتی حاضرش میکنه آثار او رو دارهیعنی به تو جان میده، به تو روحیه میده، لطافت میده، تو رو خدایی می کنه، و آثاری رو در تو پدید میآورد که به خودی خود پدید نمیاد، تلقینم نیست تا این یک کلمه که دهن وضعیه افتاده، نیمون من اگر میتونستم به خودمون چیزا رو بدم که قبلم میدادم، اما وقتی که یاد او می کنم، گفت شب خانه روشن میشود، چون یاد نامت می کنه، خودش در این یاد، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجایی، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجای، کجایزور پیدا میکنه و هرچه این یاد قویتر خالصتر، اونگاه آدمی خداییتر میشه و خدا حاضرتر میشه، به قول مولانا دامنش پرسیب میشه، یه عجب! من تا حالا فکر سیبو میکردم الان خود سیب اینجا حاضر است!یه چنین اتفاقی میافته، ببین اینا، تجربههای این مرد است، تجربههای این عارفان است، که به تعبیر مولانا از عکس شروع میکنند به صاحب عکس میرسند، از فکرش آغاز میکنند به خودش میرسند، براینکه خودش تو این فکرش توی عیدش نشسته است.چون در این جو دید عکس صیب مرد دامنش را دید آن پرسیب کرد، پس آنچه در جو دید کی باشد خیال...چون که شد از دیدنش پر سد جوال، حالا اینجا جوالم، ببینید در انگلیسی ما کلمه چی داریم؟ «جوال»، «دوال»، «جوال»، یعنی دو تایی، یه همین فارسیسی «جواله»، این همین هم «دوال»، دو تایی، دیده بودید این جوالها دو «لنگه» داشت، این ور و وره به حیوان میانداختند و پر میکردند، «جوال» است، «دوال» است.تن مبین و آن مکن کن بکن و سم کذبو بالحقه لما جاهما رمیت از رمیت احمد بدهست دیدن او دیدن خالق شدهست یک چنین کسی که پر از خداست پیش او بشینی پیش خدا نشستی او رو ببینی خدا رو دیدی از دست او چیزی بگیری از دست خدا گرفتیبه تو کلامی بگه کلام خدایی است. یک فرقی نمیکنی دیگه. یک فرقی نمیکنی. دیگه ما رمیتاییز رمیت. وقتی تو تیر انداختی تو تیر نیانداختی خدا تیر انداختی. تو چون بپرانیم تیر آن نیز ماست. ما کمان و تیراندازش خداست.یعنی اینکه خدایی شده است، همه چیزش صفت و سمت خدایی پیدا میکند.بسیار خوب با اجازه دوستان هم اینجا توقف کنیم، اندکی هم پامون را از گریم وقتمون و فرصتمون دراستت گردیم.برای همهی عزیزان آرزوی ماه رمضانی خوش و مبارک و پر برکت دارم، همچنین ایده نوروزی پر پیروزی و پر طراوت و طرب.بس سلام علیکم و رحمت الله و برکاته.خسته نماشه، دایی دکتر.مرسی، خوشاکرم.من توی این صحبتهای که میخوندم توی تعالیم مایستر کارد راجع به این فانتنی که از اون بالا انگار که یه چند تا فانتنه در نظر بگیری کاسه کاسه که همجو آب ازش میریزده از اون بالا به پایین.و حالا به این شکلی آب برمیگرده به بالا همون ترنسیون و این بالا اومدن و پایین رفتن و این رو نگاه میکردهام که چیزایی رو متوجه بشم از این احولیه در بیاییم.این چیزی رو دیدم که حالا ترجمه پارسش میگه که این یک بالا رفتن پتانسیلی در سول آدم، روح آدم هست که این بالا رفتن یک پتانسیلی که در سول آدمه، در جان آدمه، و این باعث میشه که از طریق این بالا رفتن،The soul can enjoy a cognitive unity with God.این، توی همین تاریمی که چیز مصنوعی خودمون، توی، که، بالاخره از هر لحظه خداوند در جهان تجلی میکنه و نو میشه جهان و اینا رو، خب هم اینا رو، یعنی انقدر شباهت اینا دارن و هم که، اصلا آدم واقعاً، برای ماهها که تازه کاری مینایم، اونو تعجبآوره.ولی در کنار این، توی، میگم متاسفانه این کتشم به انگلیسیه، که توی مشکات الانوار، امام قضالی میگه که دو تا جهان داریم، spiritual and physical،بعد امام قضاله میگه که اینا در این دو تا رلم، در یک حالتی هستن که «in such a way that there is not a single entity in this world which is not a symbol of the other world»، یه حتما یک انتیتی، هر انتیتی که در این جهانه سمبلش در «other world» هست.یک جریان دایم سیالی توی اون گفته اول مایستر کارت و همون نیو پلیتونیزما که این از اون وان میاد به نوس و از نوس میاد به اینا، اینو توی شمای سیالی رو اونجا میبینیم، که خیلی، نمیدونم انگار که آدم راحتتر متوجش میشه، تا این حرف امام قضایلی که یکس، انگار یه، انگار مقطعه، انگار اون جهان داره،این جهان داره، اینجا یکی هست که اونجا مشابهش هست، من مطمئنم اینها رو اگر یه نفر عمیقتر بدون این دوتا رو یکی میبینه، ولی من یک تضادی بین این دوتا مفهوم میبینم، من فکر می کنم شما بتونید توضیح بدید، در آن.حالا تضادی نیست حقیقتش، البته این درگاههای حضرت حق رو یا حضرات رو، خب همه یکسان درک نمیکنن، همه هم یکسان بیان نمیکنن و هر کسی هم از تجربه خودش در واقع سخن میگه، چون ببینید اینجا بیشتر این سخنان شخصی است، یعنی تجربههای شخصی است، استدلالی که نیست، قرحانی که نیست، و یک موضوع عامی هم نداره که یعنی همه راهنمی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همی همبرن دست بزنن و ببینن و بیان و گزارش یکسان بدهن. هر کسی از اون طریق خودش میرود و گل مردانو از منظر یا نظرگاه خودش میبینه. قضالی خوب سا، عرودی رفته، مقصیر کارت، مرد خیلی قویس در این زمینه، بسیار بسیار، و خوب افلوتین همینطور.ببینید، من یک اشتباهی رو، حالا اشتباه چرز کنم یه غفلتی رو، یه چه باید بزدایم، ما وقتی که میگیم مثلاً این نوس، یا همون عقل کلی از واحد، اونطوری که افلاطون میگه، خارج میشه یا صادر میشه یا فلان، صادر شد و بعد اون چیزای دیگه پدید آمدن، و پدید آمدن یا از مثالهای افلاطونی، ما اینارو معمولاً، مثل یا مثلاً در شعر حافظ در عضل، پرتابه عشق، قدس تجلید، پرتابه حقل، یه چیزایی دیگه پدید آمدن، یا از مثالهای افلاطونی، ما اینارو معمولاً، مثل یا مثلاً در شعر حافظ در عضل، پرتابه عشق، قدس تجلید، پرتابه حقل، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید، یه چه باید،حسنت تجلی، دم زد عشق پیدا شده ببینیم ماینارو به سیقه مازی میگیم یعنی مثل که یه وقتی اینطوریا شده، خداوندی تجلی کرده، حسنش یک تجلی کرده، در عضل، و بعد در عصر تجلی حسن، عشق پیدا شده ببنه آتش به همه عالم زده ببنه الهاخره، این سیقه مازی واقعاً راهزن است، و باید از او پرهیز کرد، عضل همه حالاست، عذینا همه الان حسن خداوندی میکنه، و ببینیم، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه، از این نتیجه،داوند داره تجلی می کنه یا اون نوس اون عقل همه حالا از خدا داره صادر میشه که گرشه که اینجا کلمه حالا و امروز و دیروز و فردا هم واقعا معنی نداره و بازم راهزنه ولی اقلا این رو باید در نظر بگیریم ازا این سیغه مازی ما رو نباید گرفتار کنه و یه که یه وقتی اینطوری شده یه جهان ساخته شده یه وقتی نه همین همین دایما داره صاحب این اون سیع عالیتی که شما میگید برقراره دایما داره این تجلی صورت میگیره این تجلیتجلی دایماً، و این تابشها دایر روی عالم میریزه، و عقل به اصلا آفریده میشه، و این آفرینش دائمی است. نه اینکه یه روزی این کار شده است و همه چیز ساخته و پرداخته شده است و این کاخ خلقت معماریش به پایان رسیده خوب، نه اینطوری نیست. زبان اینجا راهزنی میکنه، و همین دلیل هم، وقتی که ما از خلقت دم میزنیم، یه خلقت، خلقت دائمی است.یه روزی این اتفاق نیفتاده و تمام شده باشه، همین امروز روز خلقت است، اوت اول خلقته، و هر روز دیگری، بلکه روز هم خلق میشود، براینکه زمان هم جزو مخلوقات است، و نمیشه گفت که امروز، امروزه نه، امروز هم باید امروز بشود، و فردا هم باید فردا بشود، و ها کذا، و لذا این سیالیت اصلا اگر اسم درستی باشه سیالیت، یا صدور این دائما جاری است و برقرار است و انقطاع ندارد،و همین دلیل هم میگن فیض خداوند منقطع نمیشود، و تکرار، تجلی خداوند هم تکرار نمیشود، همه این نکاتی که عرفا گفتن بیمند.قصدالی، البته اون زبان مولوی رو نداره، و اون ایدههای ابن عربی رو هم نداره، و به احتمال قوی اندیشههای نوافلاطونیان رو هم قبول نداشته،و به همین سبب هم میشه گفت در کش از خدا و جهان و نسبتشون با هم، درک متکلمانهای است، و هنوز هم خوب در یه مقولات مفهومی می کوید اینها رو بگنجاند، براینکه خوب، فضالی عالم هم هست، و عالم باید به زبانی سخن بگیه که مشترک باشه، یادی دیگرانم بتونن بیان، پرایوت لنگویجی بیانه،نمیتونه به کار بگیره و بگه من اینجوری یافتم. و بتونه مطلب رو با دیگران در میمیذاره و محل نقد و نقض و ابرام قرار بگیره. علیه حال مشک و طول انوار غضالی اهمیتش در این است که براولین بار اون آیه نور قرآن رو برداشت و اینکه عین تفسیر کرد و اینکه خداوند که روشن میکنه این جهان رو دقیقاً اینچه جوری روشن میکنه و اینو همهاش همین حرف هست. نوری از او صادر میشه.یعنی چی جهان رو روشن میکنه. خورده خورده آدم به اینجا میریسی که اصلا همه روشناییها اوه. جهان رو روشن میکنه یعنی این جهان روشن است و این جهان که روشن است روشن به نور خدا نه اینکه چیز دیگری است که خدا او رو روشن کرده. اصلا کل این آدم روشنایی است.توجه میکنید، اون اهمیت او این است که میگسته کلمه نور، بر این نورهایی که توی طبیعت مجازا اطلاع میشه، کلمه نور بر خداوند فقط باید اطلاع میشه.خوب دیگه ما البته همه حرفها رو از یک عارفی هایی که عالم انتظار نداریم، برحال، اکهارت حرفی داره، مولانا حرفی داره، ابن عربی، پلوتیناس و دیگرانه که، رحمت خدا بر همه نوعی، وله؟اینکه هر انتیتی که در اون دنیا هست مشابهش در این دنیا هست و من از شما سوال کردم رجوع قضالی رو خواهم این یعنی چی؟مشابهش در اینجا هست؟ ببینید من الان عین عبارت قضالی در اون کتاب یادم نیست، ولی مشابه که یعنی مثلا مثالش که یه الگوی اعلا در بالا هست و اینجا هم هست،مگر اینکه اون مشابهت رو از این طریق بفهمیم، حالا شاید بعضی کلماتی دیگر غضالی هم باشه که لذتهایی که تو این دنیا هست، اون دنیا هم هست، و متعا در یک سطح اعلا تری، مثلا لذت جنسی هست، لذت خوردن هست، لذت علم هست، همه اینها، اون جهان هم میشه این لذتها رو داشت، و هرکی دنبال یکی از اینا بره همون گیرش میاد دیگه، بله.سلام استاد،بختتون بخیر! سلام جانم. استاد،من داشتم این چند روز به اون تقسیممندیتون در مورد دینداری فكر می کردم،دینداری معیشت اندیش و معرفت اندیش و تجربت اندیش،اینطور به نظر میاد که دینداری معیشت اندیش در قیاس با دینداری معرفت اندیش تقریبا لاله.و به همین نسبت میشه حدس از که دینداری معرفت اندیش هم نسبت به دینداری تجربت اندیش تقریبا لاله، یعنی هیچی نمیگهبا این مقدمه، پیام برای اسلام تقریبا برای پیروانش هیچی نگفتهمنو یاد اون روایتی میندازه که، از حول خود شما شنیدم که از حول معصوم گفتیم که پیمر تا پایان عمرو تغییر میکرداین او خواستم در میان بگذارم و سوالم در واقع اینه که، همونطور که شمس روزی مامور شد که آتشی در خرمنه مولانا بیاندازه، آیا میشه این حدس رو زد که محمد هم از سمت کسی، شمس از سمت کسی مامور شد دیگه؟آیا ممکنه مهمت هم از چند، از سمتش کسی مامور شده باشه؟ یعنی، اون تقسیم بندی که حالا میگن «ابدال و اوتاد و این حلقههایی» که هیچی متمرکزتر میشه، در آن کسی که خودجهان آن یک کس است، او ابله است، نهایتا محدود میشه. میشه اینطور هم نگاه کرد و اینکه، نمیدونم ازت حالا چقدر واضح بود.والا من نفهمیدم، گفتید لاله، یعنی هیچی نمیگه، یعنی چیکه هیچی نمیگه؟آه، یه دریگه معرفت اندیش، میدونید، اصلا این صحبتهای که ما داریم در این سلسله درسان میکنیم، یه جورایی در حیطه دینگاری معرفت اندیشه، خب اینا به هیچ امان تو مساجد یا پای منابر راجع به اینها صحبت نمیشه،صرفاً محدوده به یکسری فرائض و یکسری شاعر و خیلی یکسری داستانها، این صحبتها رو ما در منابر نمیشنویم، منابر رو اگر به عنوان پایگاه در واقع دینداری معیشت اندیش در نظر بگیریم، منظورم از لال اینه.خوب بله، ببینید، دقیقا همینطوره، و در منابر اونا دینداری معیشت اندیش رو تبلیغ و ترویج میکنن، نه دینداری معرفت اندیش، یعنی علمی کلام به مردم نمیآموزن، دینداری تجربت اندیش هم نیست، و بنابراین دینداری تجربت اندیش در همون حلقههای خاص به تعلیم میشه،اما اینکه هیچین نمیگه خب چرا میگه خوراک زیادی به عامهٔ مردم میده هویت بشون میده رستگاری بشون میده امیده بآینده میده معنای زندگی میبخشه براشون تنظیم روابط انسانی می کنه در بازار در خانواده در ازدواج در خرید و فروش در همه چیز اینارو بشون میده یعنی یک سطح از سطوح دین یا فنکسیونهای دینی همینه دیگه که این نقش رو بازی می کنه.خیلی هم خوب بازی می کنه. حالا بگذریم از اینکه گایی حشراتی روی این درخت می نشینند و آفت می زنند. ولی از این حشرات بگذریم، برحال قرنها مردم با این زندگی گردند، اونم اکثریت مردم، چون معیشت، این داری معیشت اندیش برای اکثریت برای عامه مردم برای متوسطانه، و جهان رو هم متوسطانه پر کردهاند.این داریه معرفتندش و تجربتندش برای مخبگانه، درست شبیه مثلاً تعلیمات عمومی میمونه، مثلاً دبستان، برای همهاس خواندن و نوشتن یاد بگیرن، یه چند تا کتاب ساده بخونن، قصه بخونن، و امسال ذالک و رفع حاجت کنن، خوب کسی که، و اینا اکثریتن، در جهان ما، بعد حالا یه کسی بخواد بالاتر بره، مثلاً درجه دکتری بگیره، متخصص بشه، چه بشه، اینا اینها ایناقلیتا همیشه. و همه درسا رو تو دبستان که نمیدهن باید به تحتیج افراد بالاتر برن. دین داریه معیشت اندیشه دین داریه دبستانیس. حداکثر دبیرستانیس. که عامه مردم هم در همون سطح تحصیل می کنن به بیش از اون هم نیاز ندارن با همون هم حاجت می کنن. زندگیشون رو معیشتشون رو تنظیم می کنن جهان بینی که به اونها معنای زندگی ببخشه رو بر می گیرن و غیره.فراتر از این، البته فراتر از این است، و اون دیگه خوب بله تو مساجد نیز، و بین صوفیان که راه خودشون رو جدا کردن، برای همین مدیری میخواستن یه حرفهایی با خودشون بزنن، که تو مساجد نمیتونستن بزنن، یا حتی وقتی که حلقههای صوفیه، حلقههای محدود میشد و راز آلود میشد، براینکه حالا به گمان خودشون یا به ادعای خودشون میخواستن راز بگویند و راز بشنوند، و اینها.متکلمانم همینطور، متکلمان و فیلسفانم به حلقههای خیلی محدودی بودن،منتها مهم این است که اینا هیچکدومشون سعی میکردن که اون دینداری معیشت اندیش رو تخریب نکنن، به او آسیبی نزنن،براینکه میدونستن که اونم یکی از مقاصد شارع بوده، که اون رو پدید بیاره و از دل او و از اون بستر این وقیه میرویند،یعنی شما مثل یه بذری تخمی که مثلا میپاشید تو یه مزرعهای، اینا ممکنه تا علفت توش در بیاد یه دونه گل سرخ خوب در بیاد، وعلی اون مزرع رو از بین ببری دیگه هیچی در نمیاد.در میان این همه معیشت اندیشان، یه چند تا تجربه اندی، یعنی چند نفر که دیگه معنی عبادت رو میفهمند، دیگه عبادت براشون، به اصلا شریک شدن در ازواق پیامبر است.بر است نه صرفا پیروی کردن از او و تقلید ظاهری از او. چند تا اینجوری میشد که همون همون عالیه یعنی اون شارع پاداش خودشو گرفته به مقصد خودشم رسیده. و همیشه همینطوری درست مثل این که از این همه که از دبستان و دبستان فرو تحصیل میشد یک تعداد قلیلی میرند و متخصصهای درجه اول میشد. نه چرا حرفی نداره؟ برای هرکدوم حرفی داره اتفاقا.یعنی سر این سفره همه نشستند، منتها بعضی ها خوب خیلی زود یه چیزی میخوان بخورند و زود سیر شن و خوشند برند، بعضی ها سیر نمیشن با اون غذاهای دم دستی، نشستند تا اون صبحونه اون سفره مخصوصشو بندازه، و اینارو سر اون سفره ببره، و این چنین است که عالم لایه در لایه است، و کاسه بر کاسه است و خانه بر خان، مدام از برای این شکرخواران، شکمخواران آن،و رزقها متفاوت است. رزقها متفاوت است و به همه هم یکسان رزق نداده اند و نمیدهند.عرض سلام و ادب دارم خدمتون خواهید، دکتر. امیدوارم که اوقاتتون همیشه به خیر و نیکی باشد.شکرم، خودشکرم.میخواستم سلامت باشیم، میخواستم از حضورتون بپرسم که در مرتبهٔ انسانهایی مثل ما، که جزو بندگان برگزیدهٔ خدا نیستیم،آیا رسیدن به مرتبه یقین اصلا امکان دارد مثلا فرض بفرمایید با همون تداوم در ذکر و نیاز یا تسکیه نفس و مواردی شبیه ای؟ و اینکه آیا پیامبران به مرتبه یقین رسیده بودند یا اینکه این یک شک گستردهای است با مراتب مختلف؟ ممنوع میشم، مرسیم.البته اگر بگیم برای ما رسیدن به مرتب یقین ناممکنه یا محاله سخن درستی نیست، ولی باید بگیم بسیار نادر است و بسیار دشواریاب است.و این را هم اضافه می کنیم که از ما یقین را نخواستهاند، برای اینکه یقین چنان دشواریابه که خواستنش از همهٔ آدمیان تکلیف فوق طاقت است.در قرآنم شما می بینید کلمهٔ زن یعنی شک نباش، شک یا خیلی حرف به دیگری، زن بکار رفته است، همون کلمهٔ که حسن زن و سوء زن میگیرد، اللذین اگه زنون انه ها ملاقات بهم، کسانی که زن بملاقات پروردگار دارد، همین زن کافی است، و ما بیشتر امور زندگیمون بر زنونه، بر این گمانهاست، حالا گمانها گاهی انقدر قوی میشه که نزدی که بیقی میشه گاهی هم،هفتاد، هشتاد، درصده.و همهی زندگی ما همینطور است. ما نه علمی که میآموزیم یقینی مطلق است، همین علوم تجربی که تو مدرسه و دانشگاه میخوانی، نه فلسفهای که میخوانی، نه هیچی.همهی اینها یه درجاتی از احتمال دارن، درجات بالا یا پایین احتمال، یعنی ظنون قوی و ظنون ضعیف هستن.ایمان و دینم همینطوره، چون ما آدمی هستیم، تکلیف فوقالطاقت هست وگرد به ما بگنه علم،تون فلسفهتون بقیه چیزاتون همه زنیه ولی یکی باید یقینی باشین نه اینم مثل بقیه است. و هم سطح و هم تراز اوناست. اما اینکه پیامبران رسیدن بله ظاهرا این چنینه و و این یقین اون جرئت رو و اون شجاعت رو در آنها ایجاد میکرد.که به قول مولانا از گمان و از یقین بالاترم و از ملامت برنمیگردت سرم، حتی مولوی میگه این پیامبران، گفتن که ما از یمان کجی از یقینم بالاتریم، و همین دلیل از ملامت نمیترسیدن، و از اینکه دنیا مقابل اونا به ایسته نمیترسیدن، رایشون عوض نمیشد، شک نمیکردن که نکنه ما اشتباه کردیم همهی دنیا یه چیزی دیگه دارن میگن، نه، اینطوری نبود،و گفت میروم گستاخ، چون خانه روم سر نگردانم نه دزدانه روم. یه راهی رو که میرفتن مثل راه خونه شون بود، صد بار این راهو رفته بودن، بنابراین هرکی از راه میرسید میگفت «آقا اشتباهی این کوچه نیس، اون کوچه است» میگفت «نه، من بلدم»، کسی که «راهو خوب بلد نیس»، دیگران میتونن او رو به تردید بیافکندن، بگن «این کوچه نیس، اون کوچه است، اون کوچه نیس، اون کوچه است» همینطوری سرگردونش کنن، اما کسی که «راهو بلده» هزار نفرن میدان بگن «آقا این،»این راه نیست، میگه من میدانم، و در یقین او خللی نمیافته، و از روایات از امام علی، حالا منقول است ازشون که لوک و شفت و قطاع مستت و یقینن، اگر همه پردهها رو هم بردارن، برای یقین من افزوده نخواهد شد، یعنی من پشت این پردهها رم دارم میبینم و دیدم و دیگه چیزی نیست که بخواد من رو به تزلزل بی افکند، این البته خیلی مقام رفیعی است، خیلی مقام رفیعی استو میشه آرزوشو کرد، میشه هم اون رو محال ندانست، اما رسیدن به او سخته، ولی نارسیدن به او هم از غصور ما، از تقصیر ما نیست، و معاخذه با ملامت هم نخواهیم شد، و هر کسی، به قول مولانا از پندار خود مسرور به، به همون مقداری که رزق ماست و به او میرسیم، همان نیکوست و خداوند به همون هم پاداش میده برای که ضعفها و غصورهای ما آدمیانه،دنیان را به نیکی میداند.سلام دکتر. سلام جدرم. بوستید انشاالا که سایهتون همیشه مستعدان باشه. شکرم. همیشه هم عزیز باشی که همیشه هستید. باشه بود. مثل همین. خیلی لذت بردیم من ایران بازم تماس میگیرم. باید بزنم.تو مشکلات خیلی. مراوان. چون همیشه نت قطع میشو ولی بازم پیگیر هستیم و اینم باقل معروف قنیمت میدونی.خیلی لطف دارید؟ منم خوشحالم، بله، متشکرم، بفرمایید. بوی اون دیار میرسد، بله، خیلی، گفت اینجا بوی یاری میرسد، و در این ده شهریاری میرسد، بله، خوب، بفرمایید.یکی بحث این که قبلا فرموزید که مولانا زیاد با فلسفه سر سازگاری نداشت، بحث اینه که چجور، یکی صحبت که فرموزید که نظریه افلاطونی و به قون معروف اشعارش یا بحث وحدت وجود و اینا، چقدر به قون معروف تاثیر می کنید؟گرفته بعد یه سال دیگه داشتم اینم چه آیا این وحدت وجود که به نام بغون معروف آقایه که بغون معروف میگن اندیشه اونه در زمانی که با مولوی هم دوره بوده است آیا تاثیر گرفته از آقایه اسمش فراموشم شد؟که ابن عربی رو میفرمایین؟ بله، بله، آیا تاثیر گرفته ای یا نه قبل از به اون معروف مولانا و ابن عربی واقعاً بحث وحدت وجود بازم بوده که میبینید در اشعار مولبی بازم از وحدت وجود صحبت میکنیم، عمه.حالا، خوب، به اصطلاح امروزیا، عمر ابن عربی و مولانا قدری هم پوشانی داشته، و سال شیصد و سی و هشت، اگر اشتباه نکنم، محیطن عربی در دمشق، در سوریه کنونی از دنیا رفت، که مولوی در آن موقع سی و چهار ساله بود، و هنوز البته شمس را هم ملاقات نکرده بود، ولی خوب، در همان منطقهٔ،بونیه و قبل از ظهرم در حلب ساکن بود و به مدارس اونجا درس میخواند و معلوم نیست که اصلا به موکدین دیده باشه یا نه.و اونچنین که در افعال مولوام نوشتن خیلی از تعلیمات موکدین عربی خشنود نبود و در آثارشم تاثیری دیده نمیشود، مولوی خیلی مرتب تجربی بود.و تجربه خودش رو هم، همطور که می بینید، به زبان شعر با رسائی تمام بیان می کنه، مرد طرب بود، مرد غزل بود، مرد سماع بود، مرد رقص بود، مرد عاشقی بود، او که دینیش کدومینا نبود، ولو خب البته یک دریافتهای ابراشراقانه ی ابرآگهانهای داشت که خب عموم عارفان نظری رو پیرو خود کرده، و مفتخرند که سخنان او رو می گویند و،تفصیر میکنند و میفهمند و غیره. مولو اینطوری نبود این دریافتهای تجربی خوادش رو خیلی ساده و صریح بدون پوشاندن در قالب اصطلاحات در اختیار ما گذاشید.کلمه وحدتی وجود نه در مولوی به کار رفته و نه در ابن عربی، این کلمه بعدها پدید آمد. یعنی تجربهها و دریافتهای این عارفان رو که رویهم ریختن، یه نامی گذاشتن روش به نام بزنن،وحدت وجود، یعنی گفتن اینها، مثل اینکه میگن، یک وجود واحد بیشتر نداریم، که همینطورم هست، البته، این وجود واحد و وحدت وجود خودش داده تفسیرهای متعدد پیدا کرده، بهطوری که در یک پاره ای از تفسیرها، فقهها تکفیر می کنند و میگن، اینجور وحدت وجود، دیگه، بهلو به بهلو کفر میزنه، ولی، بعضی از اون رفاه هم حیستادن خیلی محکم پاش بایدادن و میگن شما نمیفهمین،خداشناسی واقعی از آنماست. الان اگه حالا این واژه و این اصطلاح اونجاها پیدا نمیشه، اما با این طلقه میاد تو فلسفه ملوس ادراع و اینا، دیگه وقتی بحث «اصالت وجود» مطرح میشه، این «اصالت وجود» قبلا وجود نداشته، این دیگه با «وحدت وجود» در واقع یکی میشه، یعنی شما اگر قایل به «اصالت وجود» بشید، دیگه باید «وحدت وجودی» بشید، حالا به معنی من المعانی، الان اگه حالا امروز وقتی که ما ازبه وحدت وجود سخن میگیم، یعنی مثلا بنده وقتی سخن میگم، گرچه که نظر به آرای ابن عربی و موردنام غیرهم دارند، ولی بیشتر توی چارچوب فلسفهٔ صدرائی است، براینکه او بهترین طبیعی را از این داده است، و خود ملاسانی دارم در این جایی میگوید که من از اقوال و غرفه ها خیلی استفاده می کنم، بعضا که میگنند همهاش استفاده از اقوال و غرفه ها سویم.اما، یه امای خوبی اینجا داره، میگه به اون مقداری که بتوانم آنها رو برهانی بکنم، بتونم استدلالی بکنم، یعنی فلسفی کنم، و از حالت تجربه شخصی بیرون بیارم، که بگم من اینجوری دیدم عالم، و من خدا رو اینجوری فهمیدم، حالا بسیار خوب اینا محترم، اما وقتی بخواب اینو درسی کنم، کتابی کنم، باید صورت برهانی به اینها بدم، و اون برهان اصلی ملاسد را مبتنی بر اصاله،حسالت وجودی که خودش معتقد است که وقتی او راندند و از شیراز تبعید شد و مهاجرت کرد اومد به اون دهیه که حق بیرون قم و از اونجا سالها اونجا نشست و در طبعیت بر خلوت به سر برد و در انزوای آبدانهای ناگهان این معنا بر او منکشف شد که کتاب خودش رو نوشت و بعد از اون مشرب پیشین بیرون آمد و این مشرب تازه رو در پیش گرفت و در تایید اکوبیتوشید و فیلسوفان پس از ملاصد را عمومشان جز چندتا، همهشان به مکتب او رو آوردن و او رو پذیرفتن.حسالت وجود و وحدت وجود در این مکتب، دیگه دست در دست هم، اونم به یک نحوی که، فیالجمله برهانی شده و فلسفی شده و مدرسی شده است، دیده میشود.منم در واقع سرچشمههای اندیشه ایم اونجاست گاهی البته تعبیرات خودم رو به کار میبرم مثل وجود و وجودتر یا پرشدن از خدا این البته تعبیرات این بزرگان نیست ولی به نظر من ناکاملا منطبقه بر تعالیم اوناست.دوستان اجازه بدن وقتی ما هم به پایان رسیده است، گفت به پایان آمدین دفتر، حکایت همچنان باقی، به صد دفتر نشاید گفت و از فلحال مشتاقی، انشالا تا ایام بعد، در ماه رمضان انشالا یکدیگر را دیدار خواهیم کرد و عون الله تعالیم.خیلی ممنونه قایدکترین، خیلی متشکرم، و عزیزان رو به خدا میسبرم، خدا نگهدار همه کن.