بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان، سلام و ریقایک عزیزان، حاضران و غائبان در این ماه اردی بهشت بهشتی، بلی پخش این سرود و این نغمه بسیار بسیار بجا بود ایروز اول اردی بهشت بود که در ایران به حق اون رو روز سعدی نام نهادهاند،و به نام سعدی و به یاد او اینجا و اونجا مجالسی میآرایند و سخنانی میگویند و حکمتهای سعدی رو برای عزیزانشون باز میگویند و دلها رو روشن میکنند مغزها رو فرهیخته میکنند و یاد اون بزرگ و بزرگانی مثل او رو زنده نگه میدارند که حق آنان استو وام نهادنی است از جانب ما، حق گذاری است از جانب ما، و چه خوش بود اگر این یادآوریها هرچه بیشتر و زندهتر میماند،و به جای اینکه جوانان ما به سوی پاره ای از یاوهها و کاذبها رو بیاورند به این سخنان حکیمانهٔ صادق رو کنند و از اونها بهرهها بیاندوزند و به جای اینکه یک افتخار تو خالی به فرهنگ پیشین بکنند با آشنایی هرچه بیشتر با این ارکان و اقطاب فرهنگیحقیقتاً خودشون رو هم فرهیخته و بافرهنگ میکنند. باری درود بر روان سعدی، درود بر اون خدایی که این سعدی رو آفرید، درود بر خدایی که جهان رو با آفریدن این عزیزان خرم و خرمتر کرد.و سپاس به درگاه خداوندی که این نعمت رایگان شایگان رو هم یعنی زبان فارسی رو هم در اختیار ما قرار دادتا بی واسطه و بی دلاله بتوانیم سخنان این عزیزان رو بشنویم و اوقات خود رو خوش کنیم و بار فرهنگ خودمون رو گرانتر بکنیم جهان رو بهتر بشناسیمو با خدای خودمون رابطه بهتر و دوستانهتر و صمیمانهتر و آگاهانهتری پیدا کنیم.یک کتاب میتوان در شرح این غزل نوشت.به جهان خرم از آنم که جهان خرم از اوست. عاشقم بر همه عالم که همه عالم از اوست.بسیار مولانایی است این بیت و کل این غزل که فوق العاده عارفانه است.و اینکه غم و شادی براعارف هیچ تفاوتی ندارد، اینا مزامی نیست که در مصنوی و در دیوان شمس مولانا هم به وفور یافت میشود، و نشان میدهد که این دو بزرگ گاهی از تجربهها و احوال مشابهی برخوردار بودهاند که این سخنان بر زبان آنها هم جاری میشده است، البته در مورد مولانا، او همواره در این عالم زندگی میکرد،آلمی که همه جای او رو خرم میدید، طربناک میدید، زیبا میدید، هیچ زشتی در این عالم، هیچ پلشتی، هیچ پلیدی، هیچ کژی، هیچ ناروایی نمیدید، همه رو از چشم خداوند میدید، خود رو مهمان خداوند میدانست، به همین سبب در و دیوار این خانه رو میبوسید، مانند مجنون که در و دیوار شهر لیلا رو میبوسید، چون لیلا در آن شهر بود، چون لیلا از اونجا گذشته بود،بود چون روی لیلا رو میداد مولانا هم در این جهان بوی خدا رو میشنید روی خدا رو میدید گیسوی او رو میبویید و به همین سبب سر و پا ترب بود سر و پا شادی بود خرمی بود و عاشقی بود و این عاشقی هم به معشوق نادیده نبود بلکه یار پیداست از در و دیوار در تجلیست یا عالی العبسار این معشوق از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همه جا از همپنجرههای این عالم سر بیرون کرده بود و خود را نشان میداد و کسانی که عللالعبثار بودند، اون روی زیبا و دلانگیز رو میدیدند و عاشقی اونها صد چندان میشد.در اینکه غم و شادی نزد عارف تفاوت ندارد عین این مضمون از غم و شادی نباشد جوش ما و از خیال و وهم نفتد، کوش ما حالت دیگر بود، که نادر است و مشو منگر، که حق بس قادر است، بهزکات روی خوبی خوب رو شرح جان شرح شرح بازگو، کس که رشمهی غمزهای غمبازهای بر دلم بنهاد داب تازهای، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهایی، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهای، منهایحلالش کرده بر خونم بریخت من همی گفتم حلال او می گریخت چه بهانه می دهی شیدهات را ای بهانه شکر لبهات را الی آخرین مضامین به زیبایی یه تمام در اشعار مولانا هم آمده است من نخواهم من در اینجا بنگریز تا ندانم اونکه خانه از آنه کیست این رو هم مولانا می گویم من پامو توی خونه نمی سرممن به این خانه یعنی خانه طبیعت علاقهای ندارم. اگر ندانم صاحب خانه کیست و اگر هم وارد میشم، آستانه رو میبوسم، در و دیوار رو نظاره میکنم، مست این خانه میشوم، در حقیقت مست صاحب خانه شدهام.اینها مضامینی است که در اشعار این بزرگان هست و به همین سبب هم مسئلهٔ شر برای اونها حل بود، حل شده بود، منحل شده بود اساساً، چون جز زیبایی، جز اینکه هرچیز رو در جای خود در این عالم ببینن نمیدیدن و نمیشناختن جهان چون خط و خال و چشم و ابروز که هرچیزی بجای خیش میگوزه، وقتی که نگاه از چشم صاحبخانه باشد، از چشم معمار باشد،از چشم باغبان باشد، در این باغ هیچ کژی، هیچ بوی بد، هیچ علف هرزهای وجود ندارد، هرچیزی در جای خویش است. اما همین که نگاه از چشم بیگانه باشد، از چشم عیبجو باشد، از چشم نادان ناآگاه باشد، یک درخت راست هم در این باغ نیست، یک گل تماما خوشبو هم نیست، یک گل بیخار هم نیست.اما از بالا که باشد از چشم باغبان که باشد از چشم ناظر آگاه که باشد خوار هم در جای خود است گل هم در جای خود است هر کنار مهربان بود یارش او دل نازنی نگهدارش عاشق گل دروغ میگوید که تحمل نمیکند خوارشاون خوار هم در کنار گل معنا دارد، اما عیبجویان فقط خوار رو میبینند، چشم بداندیش که برکنده باد، عیب نماید هنرش در نظر، ور هنری داری و افتاد عیب دوست نبیند به جذان یک هنر.باری جهانبینی، چگونه جهان رو دیدن، چگونه از این جهان بهره و سمر برگرفتن، چگونه در این جهان زیستن، چگونه خود را مهمان صاحب خانه دانستن، و چگونه این جهان رو خانه خود دانستن، و چگونه از این خانه به خانه دیگری رخت کشیدن، خانه دیگری که اون هم از همین صاحب خانه است، اینا درسهایی است که ما از این بزرگان میآموزم.همه اونها هم بر سر سفره انبیا نشسته بودن، این درسها رو از اونها میگرفتن، شاگردان مدرسه اون بزرگان بودن و در هوای تحالیم اونها تنفس میکردن و روزگار خود رو چنین خوش میگذراندن و به دیگران هم درس شادی و خوشی و عرفان و خداگاهی و خداآگاهی میدادن.دورود بر همهٔ اونها، دیروز بله اول اردی بهش بود، سعدی هم بیتی دارد که اول اردی بهش، ماه جلالی و جلالی، یعنی تقویم جلالی، همون تقویمی که خیام برای ما آراست و آماده کرد، اول اردی بهش، ماه جلالی، بلبل گوینده بر منابر اقسان، بر گل سرخزینه مفتاده لعالی، همچو عرق، بر ازار شاهد غزبان، عضل نیکویی داره من بدم نمیاداد و گزاره نیم، بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عرق بر ازار شاهد غزبان، همچو عره نیکوی داره من بدم نم نمیاداد آزار گزل نیکه، همچو عسخن از سعدی است، اون را هم بخوانیم و وقت خود رو خشک کنیم. میدانید من خودم شخصاً، با سعدی، عنس بسیار زیادی دارم، چون از ابتدا، از دوران نوجوانی، من قبل از آشنا شدن با حافظ، با مولوی، با سعدی آشنا بودم. پدر من بعد از نمازهای صبح قرآن نمیخوند، سعدی میخوند، و من کوچک بودم، بر سر سفره صبحانه یا، اون را مشغوله آماده کردن کیف و کتاب،با بر رفتن به دبستان، صدای شعر خواندن پدرم را که از دوستان میخواند عمدتا میشنیدم، و ما اونوقع در منزل کتاب مولانا نداشتیم هنوز، پدر من آشنایی نداشتم و سعدی داشتیم و اشانه میخواند و،و از اونجا بود که مهر سعدی در دل من نشست و من همون کتاب سعدی چاپه سنگی خونمون رو بارها میخواندمو از همونجاست که بسیاری از غزلهای سعدی رو در حفظ دارم. بعدها هم البته بر آن خزانه افزوده شد، اما بسیاری از آنها محصول کتابخانههای دوران نوجوانی و جوانی است.غزل لطیفی داره سعدی مشنوی دوست که غیر از تو مرا یاری هست. یا شب و روز به جز فکر تو امکاری هست.گر بگویم که مرا با تو سر و کاری نیست.در او دیوار گواهی بدهد کاری هست.باد خاکیز مقام تو بیاورد و ببرد آب هر تیب که در تبله اطاری هست.صبر بر جور رقیبت چه کنم گر نکنم.همه دانند که در صغبت گل خواری هست، من چه در پای تو ریزم که پسند تو قوت سر و جان را نتوان گفت که مقداری هست.به سر حلقه ظلفت نه من افتادم و بس که به هر حلقه ظلف تو گرفتاری هست.پشم سعدی نه حدیثی است که پنهان ماند، داستانی است که بر هر سر بازاری هست.متضیح است خواندن این قزل یک دنباله آن بود که مرحوم ملکوشعرای بهار نزدیک یک قرن پیش، این قزل را تضمین کرده است، تضمین بسیار زیبایی که اون فقط ابتدا و انتهاش رو میخوانم، اه، میگوید که سعدیات چون تو کجا نادر گفتاری هست، یا چو شیرین سخنت نخل شکرباری هست، یا چو غستان و گلستان تو گلزاری هست،مشنو ای دوست که غیر از تو مرا یاری هست، یا شب و روز به جز فکر تو امکاری هست، و در پایان میگوید که راستی دفتر سعدی به گلستان ماند، و یواتش به گل و لاله و ریحان ماند،او سویقا براون نامه به فرغان ماند هرکه او را کند انکار به شیطان ماند، عشق سعدی نه حدیثی است که پنهان ماند، داستانی است که بر هر سر بازاری هست.این مقدار اندک لازم بود ادای دینی به سعدی و اظهار ارادتی به این مرد بزرگ تاریخی و زبانساز و تمدنساز ما که هشتصد سال پیش از این میزی است و همچنان نسیمهای اطرآلودی که از دیوان او و از کلمات او برمیخیزد جان ما رو به طرب و طراوت میآورد.بازگردیم به سر سخن خویشتن و داستان اون مختصیبی که وام این و آن را از سر سخاوت میگذارد و یکی از این وامداران، پس از آمدن به تبریز و جستجو کردن او، نیافتنش و رفتن بر سر مزار او، با او سخن میگفت.در این میان، البته مولانا یک داستان فوقالعاده پرمغزی رو هم برای ما گفت، گوسفندی از کلیمالله گریخت، و اشاره کرد که، کسانی شایستهٔ مقام رهبری و نقوت هستند که رحمت بیکران دارند، و مثل باران بر همه میبارند، بر خشک و تر، بر پاک و پلید، و فرقی نمیگذارند، و این صفت و این بارانوشی و این رحمت بیکران دارند، و مثل باران بر همه میبارند، بر خشک و تر، بر پاک و پلید، و فرقی نمیگذارند، و این صفت و این بارانوشی و این رحمت بیکران دارند، و مثل باران بر همه میبارند، بر خشک و تر، بر پاک و پلید، و فرقی نمیگذارند، و فرقی نمیگذارند، و فرقی نمیگذارند، و این صفت و این بارانوشی و این بارانوشی و این رحمت باران دارند، و این رحمت باران دارند، و این رحمت باران دارند، و این رحمت باران دارند، و این رحمت بارند، و این رحمت بارند، و این رحمت بارندواصع نشانی از رحمت بیکران الهی است و شخص را شایسته نقوت و رهبری میکند. انبیا آیات رحمت الهیان، رحمتون للعالمیناند، آیت عذاب نیستند، بلکه آمدند تا عذاب را از خلقان برگیرند و راه هدایت را به آنها نشان بدهند.باری، در این میان بودیم که جناب وامدار با اون مختصب در گوره خفته سخن میگفت. میگفت که تو کجایی تاوری در مخزنم، تا کنی از وام و فاق آمنم، من همی گویم بس و تو مفضلم، گفت کین هم گیر از بهر دلم، تو کجایی؟او یاد اونوقتها که من هرچه از تو میگرفتم و میگفتم کافی است برای من کافی است و تو میگفتی نه اینو هم به خاطر من بگیر نه به خاطر خودتچون همی گنجد جهانی زیر تین چون بگنجد آسمانی در زمین تین یعنی گل تو جهانی بودی که در زیر گل رفتی و آسمانی بودی که اکنون در زمین خفتهایحاشا لله تو برونی زن جهان هم به وقت زندگی هم این زمان. حاشا لله این حاشا. اصلا تو در زیر زمین نرفتی. تو اصلا اهل طبیعت نبودی. ذات تو و جوهر تو بیرون از مکان و از زمان بود. در این جاها دیگه مولانا چنان که گفتیم اوج میگیره. و اون مخاطب رو عوض میکنه. و گویی که یک ولیگی از اولیاء الهی در مقابل اوست.گویی که شمس تبریز در مقابل او ظاهر شده و با او سخن میگه، میگه تو اصلا چه اهل این جهان، در این جهان بودی که من بگم حالا از جهان بیرون رفتی؟ تو در همین عالمم که بودی پات روی زمین بود، سرت در آسمانها بود، در سخنانی که مولا علی امیرالمومنین به کمیل میگوید در اون گفتگوی فوق العاده پرمغزی که با کمیل داشت، اونجا میگوید کهاولیاءالخدا پاشون رو زمینه و ارواحخون معلقتون بالملل الهلا روحشون در آسمان حتی وقتی که زندهات، یک حیات دوگانه دارند، بلکه حیات یگانه دارند، حیات این جهانه شون سایهی حیات اون جهانی است.بس از مرگ این سایه هم برطرف میشود، این پردهی نازک هم دریده میشود و تماما به خورشید اصل میپیوندند و سرآپا نورانی میشود. حاشله لهت و برو نیز این جهان هم به وقت زندگی هم این زمان.از اینجا مولانا راهی میجوید و نقبی میزند به اون آموزه که همواره با ما در میان میگذارد که حقیقت این است که اصلا جسم خضوعیتی ندارد اهمیتی ندارد شانیتی و موضوعیتی ندارد جایی رو در این عالم حقایق اشغال نمیکند چیزی نیست که ما او رو چیزی به حساب بیاوریماین نکتههای خیلی مهمی است حالا، در هوای غیب مرغی میپرد سایهٔ او بر زمینی میزند.حقیقت این است که سایهٔ موجودات بر روی این زمینند، حقیقتشون و واقعیتشون در بالاست. و چون ما چشم به زمین داریم، یعنی زمینی هستیم و جز زمین رو نمیبینیم، سایهها رو میبینیم.عرض کرده بودم برای شما که اینها تمثیلاتی است برگرفته از غار افلاطون، حبارهها دربارهاش سخن گفتیم.غارنشینان سایهها رو میبینن، حقیقتها در بیرون غارن، ولی چون غارنشینان حق ندارن و توانایی ندارن که به عقب برگردن و بیرون غار رو ببینن و آنها رو چنان بستهاند که فقط دیوار روبرور و سایههای روبروی دیوار رو میبینن،تصور میکنند سایهها همان حقایقاند و تا آخر عمر که از غار بیرون نروند، سایه را واقعیت میپندارند و متکی برخیش و استوار برپای خود و صاحب عصالت، اما اگر چشمشون به بیرون بیفتد یک مرتبه سایهها رنگ میبازند، حقیقت میبازند، توشون خالی میشه، پاشون میشکند و بر زمین میافتند، دیگه حظی از واقعیت و عقلیت میشوند.اهمیت و ارزش و محبوبیت نخواهند داشت. این اون جهانی است که عارفان ما به طبعی افلاطون و افلاطونیان برای ما تصویر کردهاند. البته در جهان ادیان هم همین اندیشهها کماویش هست، اما نه به این صراحتی که در آموزههای افلاطون و عارفان افلاطونی ما وجود دارد.که یک جهان برتری داریم، که جهان موسل یا جهان ایدهها نامیده میشود، و آنچه که در روی این زمین است، سایههای آن ایدههاست، اگر زیبایی در این جهان است، اگر خوبی در این جهان است، اگر عدالت در این جهان است، اگر خیر هست، و اگر اقلانیت هست، اگر فکر هست، اگر، اینا همه شون سایههای آن عالم بالا هستند،یه الان شما اون اصل رو اگر ببینید اون موقع مفتون او خواهید شد، بقوله مولانا نه بادههای گل آلودن، مستی میآورن، بالاخره زیبایی یک گل، زیبایی یک خانم زیبا، زیبایی یک مجسمه یک زیبا، خب اینا به مفتونیت میآورد، مسحوریت میآورد، شکه نیست، اما اینا بادههای گل آلودن است که مستی میاره، شما اگر بادهی زلال نا آلوده رو بخورید، دیگه چه خواهد شد، باده خاک آلودت را مستی میاره، شما اگر بادهی زلال نا آلوده رو بخورید، دیگه چه خواهد شد، باده خاک آلودت را مستی میآورد، شما اگر بادهی زلال نا آلودت رو بخورید، شما اگر بادهی زلال نا آلودت رو بخورید، شما اگر باده خاک آلودت رو، شما اگر باده خاک آلودت رو، شما اگر باده خاک آلودت رو، شما اگر باده خواهید شما، شما اگر باده خواهی، شما اگر باده خوامجنون کند صاف اگر باشد، ندارن چون کند. اینها گل آلودند، یعنی آمدند و در گل نشستند، در خاک، بر زمین، در طبیعت انسانی، و خالص نیستند. اگر خالص اینها، زیبای خالص را اگر ببینی چه خواهی گفت و چه خواهی کرد.این اندیشه است، یک اندیشه افلاطویی، لذا این جهان که ما اون رو چون در غار طبیعت نشستهایم، در سجن طبیعت گرفتار آمدهایم، فقط سایهها رو ببینیم.وقتی که از غار رفتیم بیرون، یعنی از این سجن طبیعت رفتیم بیرون، آنگاه است که اون اصلهایی که سایهها رو میساختن، اونارو خواهیم دید و بین شما یک مرتبه تو تماما عوض خواهد شد.مثال ساده و امروزین او عبارت است از همین رابطهٔ جسم و روح. خب امروزیان که بسیارشون، اونهایی که به هر حال خودرو نوروساینتیست میدانند و تحقیقات عصب شناسانه می کنند، معتقدند که هر چه هست همین جسم است.اگر از کسی از مولانا بپرسید میگه بله اینا همونهایی هستن که دوباره نمیگن هر چه هست همین سایه هست. در حالی که نمیدانند که به جسم سایه روح است، خیلی این حرفه مهمی است، این در واقع همه کاره روحه، و این جسم سایه هست، اما ما فقط سایه رو میبینیم، همهی جمع و تفریقها و تجزیه و تحلیلهای ما هم روی همین سایه هاست و خیلی هم دلخوشیم که ماعلم به حقیقت پیدا کردیم، در حالیکه علم به سایهها پیدا کرده بود، اینا همون سخنان افلاطون است که میگوید علم به اینها جزی گمانی بیش نیست، و وقتی که علم به حقیقت شما پیدا کنی میفهمی که این علوم، علوم واقعی نبودهاند، همه چیز بدل به سایه میشود تحت تاثیر اون تمثیل و اگر اون رو باور کنیم.مولانا اینجا هم اون راه رو داره برای ما میدر هوای غیب مرقی میپرد، سایه او بر زمینی میزند.قبلا هم گفته بودیم که به ما میگفت ما سیاد سایه ها هستیم، تمام آنچه که در این عالم میآموزیم حالا از مال و ثروت بگیر تا به چراغ علم و معرفت، همه اینها سایه ها، و کسانی هستند که در سایه ها میمانند،و رهنبرده ایجدر منظور مقصد خویش، رنج، زایع، پای، زایع، پایریش.آخر مسیرم میبینن پاهاشون همه خونآلود، همه خسته، و مجروح، و به مقصد هم نرسیدن.این نشانه که عالمانی که فقط علم دنیوی رو میجویند و حقیقت رو در طبیعت میطلبند،در حالی که مسکن حقیقت و مبتن حقیقت جای دیگر است.بیت بعدی میگوید جسم سایه سایه سایه دل است جسم کی اندرخوره سایه دل است.خوب دل حقیقت انسانی است. ما جان داریم که همون حیات است بسه همون زنده بودن است. در این جهت ما با حیوانات حتی با درختان مشترکیم.حالا اونا نفس نباتی دارن، حیوانات نفس حیوانی دارن، انسان هم نفس حیوانی داره. اما علاوه بر نفس حیوانی که عهدهدار حیات ماست و فیزیولوژی ماست و زندگی ماست و حازمهٔ ما و حافظهٔ ما و همهٔ قوای نامیهٔ ما، قوای مولدهٔ ما، همینایی که گذشتگان میگفتن امروز، آنها اسمایی دیگه داره، ولی همین است، اینها میشود حیات حیوانی.یعنی ما مادامی که واجد اینا هستیم، بدن ما توسط همین حیات، هرچه که هست اداره میشود و سامان میلاقد، اما آدمی یک حیات دیگری هم دارد که اون اسمش دل هست، این همونیست که اون دل همون چیزی است که حیوانات ندارند، دل همون حقیقت آدمی است و آدمی به دل آدمی استبه قول مولانا اینچنین دلریزهها را دل مگوزد، زبزبار اندر، ابو بکری مجوز، دل که گر هفتصد چنین هفت آسمان اندر او افتد شود، یاوهو، نهان، دل، گل مخر، گل را مخور، گل را مجوز، اون که گلخوار است دائم زرد رو، دل بخور، تا دائما باشی جوان و سراوت شهرهات شون ارقبان.دل همون نفس ناطق است، همون روح است، همون حقیقت آدمی است، همون جایی است که ادراکات آدمی در آنجاست، عواطف آدمی در آنجاست، این نامش رو دل می نهادنو اونکه می گفتن که مسکن خداوند هم دل مومن است، قلب مومن است، روایتی قدسی از خداوند میآورن که لایساونی ارزی و لاسمائی و لاگنیساونی قلب و عبدیاللهی،مومن، آسمان و زمین گنجایش مرا ندارند، اما دل مومن گنجایش من را دارد، یعنی من در دل مومن میگنجم، و دل محضر خداوند است و معوای خداوند است، دل مومن.این دل که حقیقت آدمی است از نظر عارفان ما که باز افلاطوری میاندیشیدند، در واقع مقدم است بر جسم آدمی و جسم سایهٔ آن است.اینکه جسم سایهٔ سایهٔ دل است دو جور میتوان معنا کرد. یکی اینکه دل مهمتر است و ارزشتر است، اصیلتر است و سایه کم ارزشتر و کم اهمیتتر است.اما یه معنای دیگرش هم اینکه در عالم واقع، یعنی اونتولوژی در واقع وجودی، اونجا هم جسم سایه روح است، چون ببینید خیلی ها فکر می کنند که روح، بصراح، در کنار بدن است و سوالت و اهمیت با بدن آدمی است،در حالی که اینطوری نیست از دید این بزرگان، در از نظر وجودی، نفس یا دل یا روح مرتبه مقدمی یعنی برتری دارند بر جسم، و لذا جسم در حقیقت سایهٔ اوست، پایهٔ اوست، مرکب اوست، و در استخدام اوست، و اگر او نباشه جسم هیچه، نه اینکه اگر جسم نباشه روح هیچ است، نه اینطوری نیست.اما مکته مهمتر این است که اگر از مولانا بخوایم بشنویم حتی این معنا را هم باید دقیقتر بفهمیم. دقیقترش این است که اصلا این جهان کلا از جنس روح است، از جنس شعور است، از جنس آگاهی است، از جنس فکر است.اگر میخواید روح رو قدری بر خود رو مجسم کنید و بهتر بفهمید یعنی چه فکر رو در نزد بیاورید، فکر کردن، خداگاهی، اونچه که خداگاهی مینام، اینا که تقلیبا شائبهٔ جسمانیت نداره، روحی همچه چیزی است.خوب، این جهان روحی است، یعنی همین در و دیوار طبیعت که ما میبینیم از جنس فکره، از جنس آگاهیه، روشیه پوششی گرفتیم که ما نامش رو جسم میگذاریم، میخواد حالا جسم قیاه باشه، جسم ما باشه، جسم حیوان باشه، حتی این در و دیوار سنگ، چوب، کلوخ، هرچه که فکر میکنید، اینا ظاهرشون جامه دست و بیهنه،بیشعور است و ناآگاه است، ولی واقعاً از این جنس ساخته شده. بعد، این جهان حقیقت خودش را در آدمی نشان میدهد، یعنی اینجاست که معلوم میشه که این عالم آگاه و با شعور بوده، یعنی از پنجرهٔ وجود آدمی است که این شعور سر بیرون میکنه.و این ماده میگه من از اولم همین بودم، از همون وقت نطفه، از همون ماقبل نطفه، از همون وقتی که هنوز مواد شیمیایی بزغذا بود، من همون جوام آگاه بودم، اما اونجا نمیتونستم خودم رو نشون بدم، این وجود آدمی یا وجود حیوان شفاف میشه، پنجره آسا میشود، این نفس ما، شعور ما از اونها سر بیرون میآورد،و ماده خودش رو اونجا نشان میدهد، طبیعت خودش رو اونجا نشان میدهد، میگه اینجا که منو دیدی، اون اصل من رو هم ببین، از اونجا شروع شده که به اینجا رسیده است، نه اینکه در اینجا یه مرتبه، یک تحول جوهری رخ داده باشی، یک تداومی است، یک وجود خفتهای بوده که در آدمی بیدار شده است، سر برآورده است و اظهار وجود میکنه.یه اصطلاحی دارن پدیدار شناسان، پدیدار شناسی اون مکتب بسیار مهمی است در فلسفه معاصر، که نزدیک یکصد سال هم گونه داره، که رب به سخنشون این است که، یکی از حرفهای مهمیشونه این که، بین علوم همهی، اونچه را که در یک پدیده وجود داره نشان نمیدهند، یعنی مثلاً فرض کنید که همین کامپیوتری که در مقابل من است، خوب از دانشمندان علوم کامپیوتری هاردور و صافبرونه باشه،بپرسید، که توضیحاتی به شما میدهد، خیلی هم مفصله، خیلی هم مهمه، ولی همه چیز این رو نشان نمیدهد، این پدیدار در همون بیانات علمی پدیدار نمیشود، و یک ظرف دیگری، یک پنجره و روزنه دیگری لازم است تا این پدیدار خودش رو نشان بدهد، خیلی مسئله مهمی است، یک جمله دارد که منمن گاهی هم براتون از گرمشی نقل میکردم که دولتها و حکومتها خودشون رو در زندانها نشان میدهن، یعنی این حکومت یک پدیده است در این عالم، این پدیده صد جا ظاهر میشه، تو مجلس هم ظاهر میشه، در رقابت بینالمللش هم ظاهر میشه، در قانون اساسی هم ظاهر میشه، همه اینجاها ظاهر میشه، اما یک جا بهتر از هر جای دیگری ظاهر میشه، و اون تو زندانهاشه.اونجا خوب معلوم میشه که ماهیت این حکومت چیه، و اگر کسی نبینه و چشم ناظری نباشه، ملامت ملامتگری نباشه، واضح رسی نباشد، اون موقعی نه چیکار خواهند کرد، اونجا خودشونه شده بود.یه همه حرفی است که ما در مورد خودمون هم میگیم، میگیم آدمی خودش رو در خلوت به خودش نشاند، این پدیده اونجا پدیدار میشه.ما خیلی کارها را به خاطر حرف مردم، به خاطر چشم مردم، نگاه مردم نمیکنیم، نمیگیریم، خیلی مراقبیم، خیلی مواظبیم از لباس مشودنمون، از حرف زدنمون، از غذا بردنمون، از نگاه کردنمون، از خندیدنمون، نخندیدنمون، همه چیز خوب خیلی مراقبت میکنیم.اما وقتی که با خودمون هستیم و خیلی از این قول و زنجیرها و این حجابها و قیدها برداشته شده، اولاً خودمون، بر خودمون آشکارتر میشویم به شرط اینکه بخواهیم خودمون رو بشناسیم، اگه بخوایم سر به غفلت ببریم که اون هیچ جا شناخته نمیشویم.اونجاست که میتونیم بفهمیم که ما واقعا مومنیم، مومن نیستیم، شک داریم، یقین داریم، حرف حسابمون با خودمون چیه، میخوایم چه کار رو بکنیم، اگر به ما صد سال عمره دیگه بدن مثلا به چه راهی میخوایم صرفش بکنیم، از اونچه که الان تا کرون بر ما رفته و گذشته، کجاش رو پشیمانیم، کجاش رو خشنودیم، کدوم رو میخوایم ادامه بدیم، ادامه ندیم، نقصانهای ما چیست، زیادتهای ما چیست، عیبهای ما چیست، خب آدم اگر با خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودش صادقانه، خب از خودباشه در خلوت اینها رو بهتر میتونه پیدا کنینا. این در خلوت خودشناسیش قویتر و افزوتر میشود و پدیده وجود او اونجا روزنه بهتری برای نمایش پیدا میکند. حالا از نظر بعضی از فیلسوفان، زبان حقیقت خودش رو در استعارهها نشان میدهد.پولتیکور، فیلسوفه بسیار مهم و معتبر فرانسوی این را میگفت. زبان تا وقتی که هم به طور معمولی به کار میبریمش، برای خریدن ماست و سبزی و نون و پرداخت بیل برق، اینا خوب، اینا بلای، این زبان، ولی اون پنجرهای که زبان حقیقت خودش را آشکار میکنه، وقتی ازکه به استعاره متوسل میشیم و در پردهٔ مجاز سخن میگیم،اونجا واقعاً زبان تازه، زبانش باز میشه، یعنی تازه نشون میده که کیه و چیه.مثال دیگه براتون بزنم، بر همین روزگار ما، این نظام سلطهای که بر عالم حاکم است، واقعاً یه مش قدرتمند، یک مش زورگو، یک مش قلدر، جهانی رو ساختن، و بعدا میگن که کسی حق نداره این نظم رو، این نظم سلطه رو برهم بزنه.کسی بخواد برهم بزنه، ما او رو برهم میزنیم، کسی بخواد این رو براندازد، ما او رو برمیاندازیم، ولی این در سر بنه یا ترک ما گیل، همه باید تسلیم میشن.این نظام سلطه رو تو حقوق بشر نمیتونید شما خوب ببینید، یعنی چهرهاش اونجا آشکار نیست، پدیدار نیست.در این کتابهای قشنگ قشنگی که نوشته میشود، در این فلسفهها که بافته میشود، کجا این نظام سلطهٔ جهانی خودش را خوب نشانده تو اسرائیل؟بهترین آین است برای تجلیگاه این نظامی که ما اون نظام سلطه مینامیم، که پشت و بانش البته این سرمایهداری بیرحمی است که همه با او آشنا هستیم، اونجا دیگه رودهرو سیاره کنار گذاشتن.دیگه حقوق بشر و این حرفهای خوشگل خوشگل و این لاف زدنها و این مردم فریبیها و اینا همه کنار رفته راحت روز روشن آدم میکشن وقلدوری هم میکنن و بعدا با کمال تزویر و ریاکاری روشن اسم دفاع از خویشتن میتونن، قلدورهای دیگه هم به کمکشون میان، سلاحهای تازن به اونها میدن، در این حال یک دلسوزی هم برای مظلومان میکنن، یک اشک تمسیحه هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزی هم برای مدلسوزیآیا بریزن و آیا نریزن. این پدیده که ما نامشون نظام سلطه مینامیم، کجا بهترین پدیداری خودش رو داره، کجا بهتر خودشون نشون میده و سر از پنجره میاره بیرون و هجابها رو میداره و برهنه میشه و خودش رو به نمایش میگذاره، اون در اونجاست.اگر شما بخواهد به تو پارلمان انگلیس، این نظام سلطه رو آنچنانی که بایده شاید نمیشناسید. وها کذا وها کذا، حالا غرضم این است که، وقتی که میخوایم یه واقعیتی رو، یک پدیدهای رو خوب بشناسیم، باید ببینیم کجا خودش رو بهتر عریان میکنه، بهتر نشون میده، چون جاهای مختلف دیگرم ممکنه نشون میده ولی زیر لفافه، زیر نقاب،که ما رو بفریبند. حالا ببینید، حقیقت این است که، این چنانکه گفتم، این طبیعت زنده است، همه جا زنده است، حتی اونجاهایی که ما مرده به نظر میزه، اما در انسان، در حیوان زنده بودن خودش رو نشون میزد، میگه من همونم، اینجا الان اومدم و حیات رو نشون شما دادن، شعور رو نشون دادن، در آدمی حتی این روحی بودن خودش رو،فکری بودن خودش رو، از جنس آگاهی بودن خودش رو، به ما نشان میدهد.خوب، حالا اگر اینجوری فرض کنیم، که فرض بسیار معقولی است، و با این میتونیم خیلی از دایکوتومیها، خیلی از دوشاخگیهایی که، و تقابلهایی که پدید میاد و ما احیانا نمیتونیم حلش بکنیم، رو حل کنیم.یعنی این جهان را نباید دو تکه دانست، یک تکه روح، یک تکه جسم. این جهان یک تکه است، یک پارچه است، یا یک پارچه مدّس، همانطور که مدّیون و تجالیستها میگن و میاندیشن و معتقدن که علم هم به کمک اونها میاد، در حالی که علم پیشفرض دارد، علم این را نمیگه.میگه که حالا که فرض کردی همهی جهان ماده است، همهی طبیعت مادی است، من حالا تو همهی طبیعت مادی میگردم و تحقیق میکنم و جستجو میکنم. یا یک پارچه روحیه، یعنی این یک پارچه، این اون دو پارچگی و دایکوتومی رو باید کزش کنار، یا یک پارچه روحیه، خب، یک پارچه روحیه اونوقت جسم چه جسم، سایهی سایهی سایهی دل است.یعنی یه جاهایی به صورت جسم ظاهر میشوند، جسم فقط یه جور تجلی از روح است، یک تجلی، یعنی همه وجود بنده و شما سر و پا روحه، سر و پا روحه، الان این دست من، همیشه یه معلمی رو داشتیم، مثال خویی برمان میزد، میگفت که شما به یه کسی میگید مثلا ده تومن به من پول بده، او دست میکنه تو جیبشین ده تومن به شما، شما به او میگی که، نه اینکه،دستته من دلم میخواد خودت به من ده تنال بده اون چی میشما میگه؟ میگه من خودمم، این دسته من خود منه،دارم به تو پول میدم،دو، دو چیز در اینجا نیست، دو کس نیست، من هویت دوگانه ندارم،اما،بحث این است که این هویت که دوگانه نیست و یگانه است، یگانهای است مادی یا یگانهای است روحی،خوب سخن امسال مولانا این است که نه خیلی یگانهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی یکنهای است مالنهای،نه خیلی،نهای است مالنهای،نه خیلی،نهای است مالنهای،نه خیلی،نهای است مالنهای،نهیعنی همهٔ این عالم باز به تعبیر مولانا آب، و خیلی این آب یک کفی پدید آمده است.این حرفی است که خود مولانا میزده، ما حالا چند بیت بعدا شاید هم در نوبت بعد بیفته،اونجا میگوید که پس ز لطف و لطف تب آب باشرف پرده شد بر روی آب و اجزای کف، پس ز لطف و جوش جان با سمن پرده شد بر روی جان،جان ما، بدن، ببینید چقدر این تعبیر خوبه، میگه همچون که آب رو وقتی میزنی کف میکنی، کف همون آبی دیه، کف که یه چیزی دیگه نیست، حالا، حبابهایی است که هوا رفته، یعنی یه لایه نازک آبی که، نبراه هوا تو شوند و بدن به حباب میشه، کف میشه، اما آبه، میگه این جهان جانه، و، این جان با سمن، جان گرانبها، از جوشش، جوشش او، پردهی پدیدهی،میاد به نام جسم، به نام بدن، که روی او می نشید. این بدن هم همون روحه، همون روحی است که کف کرده به تعبیر مولانا و شکل بدن به خودش گرفته است.این یک حقیقت مهمی است که فرض این خیلی چیزا را برای ما آشکار می کند، یک عده میگن که وقتی آدم مرد روح کجا میره؟ و روح همیآنان هم هست، در واقع بدن مزاحم روحه، بدن هجاب روحه،اون موقتی از روح آزاد میشه.از نظره، ببینید گذشتگان، این رو عرض می کنم، گذشتگان ما که قالب روح و بدن بودن، برای روح دو تا شان قائل بودن، مولانو البته در اینجا خیلی عمیقتر داره سخن میگه، میگه اصلا این روح، بدن رو پرورده، سایه او کف روی اوست، بسیار خوب، اما این سایه و این کف، دو تا شان داره، در نسبت با روح، یکی اینکه،حجاب اوست، دوم اینکه ابزار دست اوست، یعنی اون روح ما با این ابزار کار میکنه، این دست من یا آلتی است یا ابزاری است در دست روح، درست همطوری که روح من با مغز فکر میکنه، فکر و روح میکنه با، ولی با مغز من فکر میکنه، درست شب اینکه من با چشمم میبینم، دیدن رو مغز انجام میده، من با عینکم میبینم،دیدن را چشم انجام میده، من با چشمم میبینم ولی دیدن واقعی را مغز انجام میده.با مغز میبینم ولی دیدن را روح انجام میده، یعنی پشت سر همه اینها، یک وجودی با یک مرتبه برتر و احاطه بیشتر وجود دارد، و این ادراکات از این کانالها عبور میکند تا به اون مرکز مدرکه اصلی برسد.پس در واقع این بدن در احاطه روح ما و نفس ناطقه ما یا دل ما قرار دارد و روح با این کار میکنه، از این ابزار استفاده میکنه.و همین دلیلاً وقتی این ابزار از کار بیفته، به یک معنا روح هم از کار افتاده، سر جاشه، مثل یه چشمی که عینک و برداری نمیبینه، چشم سر جاشه، ولی خب عینکی که ازش گرفتن، یا مغز اگه چشمو ازش بگیری دیگه نمیبینه، برای اینکه چشمش رو گرفتن، نجار مثلاً عرشو بگیرن ازش، دیگه نجاری نمیتونه بکنه، نجار هست همچنان، وقتی که این ابزار رو بگیرن، خب اونم از کار میافته،ولی واجد سرمایههای خویشتن هست، هر وقت این ابزار را به دست بیارید دوباره میتونه مشغوله کار بشید. در عین حال هجابم هست، هجاب یعنی چی؟ یعنی ما فکر میکنیم مغزی که کار میکنه، اونی که پشت مغز ایستاده نمیبینیم. مثل اینکه فکر کنیم که چشمه که میبینه، اون مغزی که پشت چشمه نمیبینیم. اینان نکاتی است که، خوب، وقتی که خوب در نظر بیاورید، مشکلاتی براتون حل میشه.من میدونم البته سوالات فلسفی در اینجا پاقی است که ما چرا فرض میکنیم روحی هست بدون چنان فرضی؟ آیا ما قدرت طبیعی نه پدیدارهای فیزیکی و فیزیولوژیکی و نوروژیکی رو نداریم؟ قب البته اگر روحی باشه در نه در ردیف و در عرض این علل طبیعی و مادی نیست، در یک سطحه بالاتری است.همتوری که مغز در یک سطح بالاتری از چشم میبیند. و این چنین نیست که اگر شما پدیده ابسار رو و ادراکات بصری رو در سطح چشم توضیح بدید، بینیاز باشید از اینکه در سطح مغز توضیح بدهید، ولو اینکه از مغز بیخبر باشید.این است که اینا میتوانند همیشه به یک جای بالاتری متصل بشود و مرتبط باشد. مهمتر از همه این است که ما، البته دیگه جای بحثی اینجا نیست، ما اصلا ببینیم «Explanation»، «توضیح یک پدیده» یعنی چی؟ آیا همین که یک دسته از این قوانین فیزیکی، شیمیایی، فیزولوژیی غیره را در میان بیاوریم و در کنار هم بنشانیم و با هم پیوند بدیمو بیان کنیم که چگونه اینها علت شدهاند برای پدید آمدن یک پدیدهای، آیا اینجا کار توضیح تمام است و این اکسپلینیشن اصطلاح پرفکت کامل شده است یا اینکه نه، این یک سطحه از اکسپلینیشنه.و همیشه ما یه توضیحی میتونیم بالاتر از او داشته باشیم. لذا قانع شدن به اصطلاح طبیعینهای فیزیولوژیکی نورولوژیکلی لزوما نمیتواند به ما بالاترین و بهترین طبیعین رو بدهد.و شاید که باید فراتر از او برویم، و حتماً باید فراتر از او بروم، یه عده فکر می کنم مثلا بیگ بنگ، من شنیدم، دیدم، پس این دیگه تموم شد، نه خیر تموم نشد، کار طبیعی به پایان نرسید، تا ازا حالا این بیگ بنگ چگونه رخ داده، بیعلت بوده یا باعلت بوده، خب اگه باعلت بوده باید به دمالعلتش بریم، اگه بیعلت بوده و توضیح بدهیم، اگه میشه چیزی بیعلت باشه، اونوقت اگر ما قائله به عدم علیه یتیم خب، پدیدههای دیگه طبیعی،به یکی گفته که فیزیک آخرین دقیقه بود، باید هم هم همیطوری بیاندیشیم. و دیگه چرا دنبال قوانین بریم، چرا دنبال طبیعینهای قانونی بریم؟ این کار به این راحتیها تمام نمیشه، و اینا همه عقبه داره، و یعنی باید بری و به سرچشم خودتون رو برسونید، در یک جایی همطوری متوقف شدن و خود را راحت کردن، که کار عاقلان نیست. بله، ممکنه شما بگیرین فیزیک من رو به بیش از اینجا نمیبره، بله، البته.بده،ولی کی گفته که فیزیک آخرین طبیعی رو میده،کی گفته که فیزیک آخرین طبیعی رو میده،طبیعی نیز در حد خودش میده،یعنی در حد همون سایه شناسی،به قول افلاطون و بقول مولانا،جسم سایهای سایه سایه سایه دل است،جسم کی اندرخور پایه دل است،اصلا همه قطبه ی دل نیست جسم،صد مرتبه از او نازلتر است،مرد خفته،روح او چون آفتاب در خوره پایه دل است،اصلا همه قطبه ی دل نیست جسم،صد مرتبه از او نازلتر است،مرد خفته،روح او چون آفتاب در خوره پایه دل است،اصلا همه قطبه ی دل نیست جسم،صد مرتبه از او نازلتر است،مرد خفته،روح از او نازلتر است،مرد خفته،روح از او نازلتر است،مرد خفته،روح از او نازلتر است،مرد خفته،روح از او نازلتر است،مرد خفته،روح از از او نازلتر است،مرد خفته،روح از از او نازلتر است،مرد خفته،مرد خفته،مردر فلک تابان و تن در جام خواب، جان نهان اندر خلع، همچون سجاف تن تقلب میکند زیر لهاف.کلمه تقلب در عربی به این معنای تقلبی که ما در فارسی به کار میبریم نیست، به معنای زیر و رو کردن است.در قران هم، در خطاب به پیامبر هست که ما میتو رو میبینیم و تقلب کف ساجدینی که در میان سجود کنندگان تو هم زیر و رو میشوی این سو و اون سو میروی و میشوی این تقلب است.البته کسی که متقلبه، البته عربها به او غلاب میگن، او هم زیر و رو میکنه، یعنی پشت چیزی رو به جای روی او نشون بده، روی او رو به جای پشت او نشون بده، با این مخفی کاری فریب هم میرده،روح چون من امر ربیعی بختفی است، هر مثالی که بگویم منتفی است.بله خوب در قرآن داریم که «یسالونه کعنِ الروح، قول الروحو من امر ربیعی و ماعوتیتون من العلمه الا قلیلان».از تو میپرسند که «روح» چیست، بگو «روح» از امور روبوبی است، از مسائل الهی است، ملکوتی است.یا از عالم امر است من امر ربی، چون گفتند که دو عالم داریم، العالهلخلق و العمر، یک عالم امر، یک عالم خلق، عالم خلق اینه عالم مخلوقاتی که تدریجاً حصول و حضور میپیدا میکنند، اینه همین عالم ماده، که عالم تدریج است، عالم امر، عالمی است که دفعهن واحده،یعنی بدون گرفتن زمان موجودات حادث میشود.البته یه دیگم امر و خلق رو هم به معنای فرمان و آفرینش گرفتهاند.یعنی اینکه در قرآن هست «الالهلامرووالخلق» هم تشریع و قانونگذاری از خداوند است و هم آفریدن و خلق کردن.مرحوم آقای تبا تبایی در تفسیرشون اصرار دارن که امر به معنای عالم امر است و نه عالم ملکوت و نه عالم مافوق طبیعت و خلق و نه عالم طبیعت.و اینکه قرآن میگوید که روح من امر ربی یعنی از عالم امر است نه اینکه از امور مربوطه به خداوند است نه از عالم امر است که عالم مافوق طبیعت باشد.اولانا، فقط به مخفی بودن اینجا حالا اشاره می کنه، روح چون من امر ربی مختفی است، یعنی پنهانه است، هرمثالی که بگویم منتفی است، واقعاً درسته، برای اینکه عالم ماورای طبیعت بیچونه، یعنی چگونگیهای طبیعی و مادی نداریم، اون مثال نمیتوینی براش بگیم، حالا یه وقتا میگی مثل آب میمونه، اینا خب، خودمونم میدونیم مثاله یا مثل نور میمونه، و نظر کردن میشوند نزدیک ترینش،همین فکر باشه چون ما با فکر آشنا هستیم میدونیم فکر کردن یعنی چی فکر همون که هیچ قیافه مادی هم نداره میتونه به ما بفهماند که ما از چه چیزی داریم حرف میزنیم اگر گفتیم یه موجودی از جنس فکره همینکه مولانا گفت این جهان یک فکرت هست از عقل کل گفت کل این عالم یه فکریست که عقل کل کرده است ببینید این از این شما بهتر میدینی این خلقه هاییرو به منزله تفکر بگیرید. عقل کل فکر کردنش شده این عالم. این فکرم از او جوشیده و این فکرم معلول اوست و این فکر هم در اوست و هرگاه که او نگاهش رو و توجهش رو از این فکر برگیره دیگه فکر فکر نیست و این فکر میتواند مولد فکر دیگر بشود.وها کذا وها کذا، اینا خوب میتونه مثالها این میکویی باشه چون کمابیش نزدی که به خدا عالم روح است.ولی اگر بخواید مثال از این عالم بزنید، نه، هر مثالی که ببویم منتفی است.دوباره سخنان اون بامدار ای عجب کو لعله شکر بار تو اون جوابات خوش و اسرار تو ای عجب کو اون عقیق قند خوا اون کلید قفل مشکلهای ما ای عجب کو اون دم چون زلفقار اون که کردی عقلها را بیقرارزلفقار یعنی همون زلفقار یعنی تارای فقرات بسیار گفتن شمشیری بود که در یکی از جنگها شمشیر امام علی شکست و پیامبر شمشیر یک کس دیگری رو که نامشنای آدم نیست گرفتند و که به نام زلفقار بود و وعلی دادند.و بعد ببینی چه افسانهها راجع به ذلفقار درست شده است که دو تا شاخه ای اینجوری داشت که خوب مثلا در غلاف نمیروند، و بعد این جمشیر و جبره ای رو بر چنین بر چنان بود، دیگه بگذریم از این سخنان.ای عجب کو اون دم چون ذلفقار، اون که کردی عقلها را بیقرار، اون نفس تو که مثل ذلفقار است، یعنی رشتهی غمها رو میبرد و میدرد.چند همچون فاخته کاشانه جو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبو کوبودیدیم که بر کنگرهاش فاختهای بنشسته و میگفت که کو کو کو کو میگوید که چقدر مانند فاخته کاشانه جو هستی دنبال خانه هستی دنبال این و آن هستی کو میگی کو میگیالبته اگر به حقیقت این کو گفتن واقف باشی میفهمی که در است چه چیزی را باید جستجو بکنی باید آب را از سرچشمهها برداریمکو، این کوی که میگی، این کوی یعنی چی؟ یعنی همون جا که صفحات رحمت است، نهایت به اون جا بدم، یعنی اگر در فلان کس هم رحمی میبینی، رحمتی میبینی یا تمنای رحمتی داری، سرچشمش فراتر از خود اوست، کوه، همان جا که صفحات رحمت است، قدرت است و نزهت است و فتنت است، فتنت نزیرکی، کوه، همان جا که دل و اندیشهاش دائم اونجا بود چو شیر و بیشتره، که نزهت است و فتنت است، فتنت نزیرکی، کوه، همان جا که دل و اندیشهاش دائم اونجا بود چو شیر و بیشتره، که نزهت است و فتنت است و فتنت است، فتنت نزیرکی، کوه، همان جا که دل و اندیشهاش دائم اونجا بود چو شیر و بیشتره، که نزهت است و فتنت نزهت است و فتنت نزیرکی، کوه، همان جا که دل و اندیشهاش دائم اونجا بود چو شیره، که نزهت و نزهت و نزهت و نزهت و نزهت و نزهت و نزهت و نزهت و نزکو که میگی کوی اصلی، اونجاست که دل و اندیشهٔ دل مثل شیر در بیشه در اونجاست و مطلب.کو همانجا که امید مرد و زن میرود در وقت اندوه و زن، آدمیان وقتی امید میبرند به حل مشکلشون، به رفع حزن و اندوهشون، این امید، جایگاه اصلیش، اونجاست، اون کو اونطرف است.کو همان جا که به وقت علتی چشمی پرد بر امید صحتی پریدن چشم پزد گذشتگانعلامت این بود اشاره به این بود که یه چیزی میخواد بیاد یه خبر خوشی در راه استمیگه همون کو یعنی همون که اونجا که به وقت علتی علتین بیماری مرسلکه به وقت علتی چشم پرد بر امید صحتیاونطرف که بهر دفع زشتهای باد جویی بهر کشت و کشتهای. باز کوه، کوه گفتن معطوفه به اونجایی است که تو از اونجا، وقتی که کشتی کشتهای یا کشتهای بر آب است و در مزان غرق شدن است تو از اونجا باد میجویی.یعنی میگی که خواهش میکنی و دعا میکنی که خداوند بادی بفرستد و بارانی برای سبز شدن و روییدن کشتت و یا برای ره و یافتن کشتیت از غرق.آن طرف که بهر دفع زشتهای باد جویی، بهر کشت و کشتی، آن طرف که دل اشارت میکند چون زبان یا اهو عبارت میکند.باز این کوه گفتن معطوفه به اونجاییست که وقتی ذکر زبانی و ذکر قالبی میگی چون به رضای عرفه ها میگفتن مورد دو جور ذکر داریم، ذکر قلبی و ذکر قالبی.ذکر قالبی این همون ذکری که با زبان گفته میشود مثل یا الله یا هو و غیره، ذکر قلبی هم وقتی ایست که زبان خاموشه ولی در دل شما یاد خدا میکنی و چندان یاد میکنی که دیگه در دل هم نباید لفظی رو عبور بدی از خاطره.و سرتاپا باید چنان مستقرق بشید که الفاظ هم حجاب نشوند. درست شوید که وقتی که دوستشون رو میبینید، دیگه او رو به اسم صدا نمیزنید، دیگه به خود او متصل میشید و خود او رو حضوراً ادراک و احساس میکنید.به طوری که حتی صدا زدن نام یا حفظ زدن زیاد حاجه به حضور میشود، درسته؟ آن طرف که دل اشارت میکند چون زبان یاهو عبارت میکند، وقتی که زبان عبارت یاهو رو بر زبان میآورد، اون موقع دل به سوی او اشاره میکنه، یعنی اون اوی که پشت اون هو نشسته است.او معلاه است بی کوکو همی کاش جولاهانه ماکو گفتن. اینجا مولانا از دو کسیاده ای از خودش و یکی از اون میگه اما اون ولی خداوند اون انسان کامل اون بدون کوکو گفتن معلاه است. چون وقتی آدم میگه کو که دور باشه و گمشده ای رو طلب کنه وقتی کسی گمشده ای نداره و با اوس دیگه نمیگه کجایی کوشی.ولی میگه من، منی که معلاه نیستم و حاضر در حضور او نیستم، کاش منم کوکو میگفتم، حتی کوکوام نمیگفتن مثل بافندهها ماکو میگفتم، ماکوی چیزی هست اون وقتا، ما میدیدیم وقتی مادرمان دوزندگی میکردیم، ماسورهای بود و ماکو بود و تو این چرخهای خیاطی، جولاهم یعنی بافنده و دوزنده.خب اونا تو زبانشون خیلی ماکوهه، یعنی اسم ماکو رو میبرن، مولبی در اینجا یک بازی لفظی کرده، میگه منی که با خدا نیستم، منی که کوکوام که نمیگم، کاش که یه بافندهای بودهام، بر زبانم این کلمه ماکو جاری میشد، که یک نشانه، یه سایهای از کوکوهه، کوکویی که یه سایهای از حضور، او ملاه است، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کاش جولاهانه، بیکوکو همی، کماکو گفتمی، این شبیه اون سخنی است که مولانا دربارهٔ زولیخوا میگه، نیزبتا شبیه اوه، که میگه زولیخوا هم همینطور بود، اسم همه چیزو یوسف گذاشته بود، بلکه هرچی میگفتین یوسف میشنید، مثل ماکو که وگر یه کسی بگه تو کوکول بشنوی، فاختوار، و از کوکو گفتنت کمکم هوهو بگی،و از هوهو گفتنت خود او رو پیرا بکنی، و دن زلی خواست سپندان تا به اود نام جمله چیزی او سفر کرده بود، کرد ستودی اعتناق اودی و اتنی توحیدی فراغ اود،میگفت همه میفهمیدن، از هرچی حرف میزد منظورش یوسف بود، اگه میگفت هوا سرده، اگه میگفت هوا گرمه، اگه میگفت فلان چیز زیباست، اگه میگفت فلان چیز زشته، هرچی رو که بدی بود میفهمیدن که داره از یوسف نفی میکنه، هرچی رو که خوبی بود میفهمیدن داره راجع به یوسف اثبات میکنه، از هم احور یوسف بود، همه چیز اسم یوسف بود، نشان یوسف بود،این کند در عشق، کار عشق، این، بله، واقعاً نام ببخشید، این کند در عشق، نام دوست، این، وقت سرما بودی او را پوستین، این کند در عشق، نام دوست، این، وقتی که سردش میشد اسم یوسف را مکف کرمش میشد، مثل یوسف، مثل پوستین بود براش، این کند در عشق، نام دوست، این،او معلاه است بیکوکو همی کاش جولاهانه ماکو گفتمی. عقل ماکو. حالا یه ماکو دیگه امیجا مولانا میگه باز تجنیس شاعرانه است ولی دیگه به ماکو کاری ندارن. عقل ماکو.تا ببیند غرب و شرق روحها را میزند سدگونه برق، شعر بد اینجوری کن، عقل ماکو تا ببیند در غرب و شرق روحها را که میزند سدگونه برق،به این عطفها و اینایی مسد افتاده قدری معنای شعر را مشکل کرده و بعضی از شارهان هم به گوان من توضیح درستی ندادند.اقل ما کوب تا ببیند که در غرب و شرق روحها را که میزند صدگون برق جذر و مد دشمد به بهری در زبد منتهی شد جذر و باقی ماند مد...جذر و مد باید رفتن آب است، جذر پایین رفتن است و مد باید رفتن آب، میگوید که جذر و مد عقل در یک بهری است با زبد بهری که کف بر لبآورده نیز، کف، کفی که روی آب هست.دریایی که کف برخورده آورده است، جذر و مدّ عقل در آن دریاست، یعنی بالا و پایین میره، آن بهریم که کف بر لب آورده، یعنی همین طبیعت، یعنی ببخشید، آن بهر ارواح که کف روش میشود همین عالم طبیعت، حالا که از دنیا رفته چی شد؟ جذرش باقی موند، جذرش رفت و مدّش باقی موند، یعنی آن مرحلهٔ مضول و سفل پایین رفت.مد یعنی اون ارتفاع و رفعت باقی ماند چون به اصل خود پیوست جذر و مد دشبد به بهری در زبد منتهی شد جذر و باقی ماند مد نه هزاران وام و... حالا اون آقای وامدار باز با خودش میگوید نه هزاران وام و من بی دسترس هست صدی نار از این توزیعه و بس یادتونه...اون پایمرد، اون زامن رفت و توزیعی خاص، یعنی از این و آن فاندریزین کرد به اصطلاح امروز، همهاش صد دینار جمع شد.هز صد دینار از این توزیع و بس، حق کشیدت، یعنی تو رو برد به سوی خودش، ماندم در کشمکش میروم نومید، ای خاک تو خشم، خاک بر تو خوش باد، من فقط صد درم تو نسبتا جمع کنم.و در کشمکش افتادهام، کشمکش، یعنی از یه طرف این منو میکشه از اون طرف اون میگه مکش، خودش میکشه، من این وسط پاره باره بیم، همتی میدار، در پرحسرتت، در این خواهنده پر حسرت، این تقاضاگر پر حسرت، همتی بدرقه او کن، ای همایون رویو، دست و همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتی، همتیآمدم بر چشمه بو اصل عقیون یافتم در وی به جای آب خون. آمدم به سوی سرچشمه بومید آبی ولی دیدم که آب نیست و خون است یعنی تو رو نیافتم. چرخ آن چرخ است، آن مهتاب نیست. جوی آن جونه است، آب آن آب نیست.نیست، محسنان هستند، «کوئن مستطاع»، «اختران هستند، «کوئن آفتاب»، یعنی نیکودان دیگر هم هستند،پس آنی که اهل سخاوت باشد و دادگری، ولی تو در میان اونها مثل آفتابی، گفتو در میان گلها، چون گل میان خواری، چون است حال قستانی، ای باد نوبهاری، کز بلبلان برآمد فریاد بیقراری، یا برقهای فروحل یا خلوتی برآور، ورنه به شکل شیرین شور از جهان برآور.تا میگد گل نسبتی ندارد با روی نازنینت تو در میان گلها چون گل میان خواری باری محسنان هستند کوئون مستطاب اختران هستند کوئون آفتاب تو شدی سوی خدا ای محترم پس به سوی حق روم من نیز هماینجا مولانا یک مرتبه یک پرده بالا میگیرد یعنی این مرد وامدار که به حاجت خواهی بستر گور اون محتسب از دنیا رفته آمده بود و تقاضاها و تمناها میکرد، یک مرتبه چشمش باز شد و بیدار شد، گفت خوب من تا الان آمده بودم و از جو خواهش میکردم، از این پس از دریایی که به این جو به او مقتصر است، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواهش میکرد، خواه، خواهش میکرد، خواه، خواهشپشت خواهم کرد، به سوی دریا میرم، دیگه چرا خودم رو معطله جو بکنم؟ تو رفتی سوی حق به سوی دریا، منم دیگه معطه، منم میام به سوی دریا، تو شدی سوی خدا ای محترم، پس به سوی حق روم من نیز هم، مجمع پای الم، معول قرون هست حق، کلن، زدگینا، محضرون، مجمع تویی، یعنی اونجایی که همه جمع میشن، محل اجتماع، پای الم، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماع، محل اجتماعالم تویی، الم همون پرچمی بود که در وقته اهزار سپاهیان بر میداشتن، میگفتن همه بیان پای الم، پای پرچم جمع بشن، یعنی محور تویی، و جامع تویی، معوالقرون، معوای قرون، یعنی نسلهایی که پی در پی میآیند، همه اینها تویی، متکای اینها، و معوا و پناهگاه همگان تویی هست، حق کلون لدینا مبوذانه،در قرآن هست که همه نزد ما حاضرند، پس تویی، اصل همه چیست تویی.نقشها گر بیخبرگر با خبر در کف نقاش باشد مبتذر، دم به دم در صفحه اندیششان، صد و محوی میکند آن بینشان، خشم میآرد، رضا را میبرد، بخل میآرد، سخا را میبرد، نیم لحظه مدرکاتم، شام و قد، و هیچ حالی نیست زین بسیاره.محو، میگو من چرا سرچشمان رو نمیبینم؟ من چرا به احوال خودم نظر نمیکنم؟ من خودم مثل لوح و محو، لوح محو و اثباتم، در قرآن هست که یه یمه الله و مایشا و یسبت و انتبه امالكتاب، یک کتابی هست که اسمش امالکتاب هست، یه دفتر اصلی تزد خداوند هست که یمه الله و مایشا و یه هرچی رو که خدا بخواد در او مینویسه، هرچی رو میخواد قلم میزنه و محو میکنه،این ضد تمثیلی است از قدرت و ارادهٔ مطلقهٔ خداوند.مولانا در اینجا میگه یک نمونهٔ از این لوح محو اثبات، یعنی این دفتری که در او مینویسند و گاهی قلم میزنند و گاهی چیزی میافزایند، همین جان آدمی و روح آدمی است.و یه خوب دقت کنید.دم به دم در صفحهٔ اندیششان ثبت و محوی میکند اون بینشان، خداوند بینشان،نشانی میگذارد و در صفحهی اندیشه و خاطر و مغز و دل آدمیان ثبت و محوی میکند. چه جایی ثبت میکند؟میاد یک چیز دیگر را محو میکند. چگونه خشم میآرد، رضاها را میبرد، بخل میآرد، سخاها را میبرد.در واقع مولانا حرفش این است که اگه در خودت نشستی یک مرتبه ببین حالت عوض شد، یک روز خیلی در قبسی، یک روز در بستی، یک روز خیلی راحتی، یک روز خیلی ناراحتی،یه روز، دلیگر احوالی هستی، دلت میخواد با همین مهربان باشی، خوش باشی، همرا ببل کنی، با همه بخندی، یه روزم اصلا خودت رو هم نمتونی تحمل کنی چه جای دیگران، این اسمش این است که تو هم وجودت، دفتر وجودت لوح مهو اثبات هستی، دایما چیزی میاد و چیزی میره، و گویی به اختیار خودت هم نیست، واقعاً هم به اختیار ماند، من اگر به اختیار خودم بود میخواستم همیشه خوشه خوشه خوش باشه تو آسمونا پرواز کنی، میشه همچینو هر کسی از ما، ما معلومه که اختیار همه چیزی رو نداریم، همینطوری نشستیم این توفانها ایست که میوزد، یکی باره به این بر میبره ما رو، ما رو به اون بر میبره، و مولانا مثال دیگر یک جایی داره رای اسباب کف، و دباره آن هست که خداوند این پیرایی که او خفتگان اونجا رو زیر او شون میکنه، و ظاهراً برای اینکه خوبینا نپوسن، یعنی اون موقعی که در غار بودن.بلانو میگه اینه این ماجرا در مورد احوال آدمی و در احوال اولیاء رایس خدا با دست راست با دست چپ به سوی شمال به سوی جنوب اینارو میبره و همطوری پیش و پس میکنه زیر و رو میکنه و در دستان خود اونها رو میگرداند و به هر حالی که دلش میخواد اونها رو در میآوردو همین سببم اگر خیلی مقاضی به احوال خودت باشی مولانا میگیر.گر مراقب باشی و هشیار تو، هر زمان بینی جزای کار تو، اگر خیلی مراقب بخودت باشی، این لطافتها و ظرافتهای دستکاریهای خدا رو در خودت میبینی، یعنی میفهمی که الان این حالی که رو روش آمد، این نتیجه چی بود؟ اون نتیجه چی بود؟ آدمی تا وقتی گران است و تیره است و کسل است،نمیبینند، همه چیزا رو تار میبینه، بادر چیزا نصلا نمیبینه، و از کنارشون رد میشه، اما وقتی که خیلی دقیقه میشه، به شرط اینکه این گرد و غبار درون فرونشسته باشه، نبینی که هرجا چون برخاست گرد، نبیند نظر، گرچه بیناست مرد، حقایق سرایس آراسته، هوا و هوس، گرد ورخاسته، این سرای حقایق آراسته است، اما گرد و غباری در این سرا هست، اون گرد و غبار چیه؟هوا و هوس آدمی است، اقراض آدمی است، تیرگیهای وجود آدمی است، و اینا نمیزنند در دیوار شما درست ببینی است، در سرای حقایق حقیقت را ببینی، نبینی که هر جا چو برخاست گرد، نبیند نظرگر چه بیناست مرد، نمیبینی که حتی اگر چشماتم خوب کار میکنه، اما وقتی که گرد و غبار باشد جایی را نمیبینی، عین این ماجرا در آدمی است، یعنی اینکه آدمی اگر خوب خودش را ببینه حتی میتونی بفهمی که الان چرا این چنیننوعنهای بد، چرا این چیلین شد؟، و به تدریج اصلا قلق خودش رو به دست بیوره، قلق خودش رو، و بفهمد که اون بازیگر با او چجوری بازی میکنه، و به اکشنهای او چجوری ریاکشن نشان میدهد، اینارو تو این عالم بعد رفته رفته متوجه میشه که پشت سر این امواج طبیعی که هست، گویی که یه دست دیگری بازیگری میگذاره،کند و آدمی رو به این سو و اون سو می کشاند. این همون قبض و بسطی است که در آدمی پدید میاد مولانا هم جاهای مختلف به این نکته اشاره می کنه اونجا گفت پیغمبر که دل همچون پری است همچون کاهی در هوایت در میان سرسری است پیغمبر گفتند مولانا که دل مثل یه پری است که در میان یه توفانی گرفتار آمده است.به این صبح و صبح پر رگاهم پیش تو ای تند باد من نمیدانم کجا خواهم فتاد پیش چوگانها و به حکمه کن فکان میدوم من در مکان و لا مکان عشق عاشقان در سیل تند افتادهاند بر غذا و لعشم دل بنهادهاند با غذا هرکو قراری میکند ریشخند ثبلت خود میدهد قطبه در انبان من در دست عشق یکیکتمی بالاو، یکدم پست عشق، عشق به هارست و من مغهور عشق، چون قبر، چون شکر شیرین شدم از شور عشق، الی آخر.خشمی آرد، رضا را میبرد، اخل میآرد، سخا را میبرد، نیم لحظه مدرکاتم شام و قدو، قدو یعنی غدو، یعنی روز، هیچ خالی نیست زین، اثبات و محو، کوزگر، چند تا مثال میزنه، یه کوزه که از خودش پهن و دراز نمیشه، این کوزه که شکل میگیره، کوزگر شکل میگیره، کوزگر با محو، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که میزنه، که، که میزنه، که میزنه، که، که میزنه، که، که میزنه، که، که میزنکوزه باشد کارساز، کوزه از خود کی شود بهن و دراز. چوب در دست دوروگر، دوروگر، دورودگر یعنی نجار، معتکف، یعنی در دست نجار نشسته و اونجا پناه برده ورنه چون گردد بریده و معتلف، یعنی چجوری میشه که چوب اجزایش از هم برده بشند و معتلف بشند، یعنی و هم پیوند زده بشند که از اونها یک صورتی بیرون بیاد.جامعا در دست خیاطی بود ورنه از خودشون بدوزد یا در حال...درسته دیگه اینا به اصطلاح لباس، چوب، اینا همه چیهن، علت قابلیاند.یه فاعل لازم دارن که روی این علت قابلی کار کنه و از اونها یک صورتی که علت زودی نامیده میشه بیرون بیاره.و البته اون فاعل هم یه قایتی داره این علت قایی هم در کاری.مشک با سقاب و ودعی منتهی ورنه از خودشون شود پر یا تهی. و بعد به ما اشاره می کنیم که ما هم مثل اون مشک هردمی پر میشویی، تی میشویی یعنی تهی میشویی. پس بدان که در کفه سنع ویی.بسیار خوب میتوانیم همینجا توقف کنیم و مبتعاتی به دنباله این بند و بعد قصهٔ جناب خوارزمشاه برسیم.و السلام و علیکم و رحمت الله باز هم اردو بهشت بهشتی رو به شما تبریک میگم. امیدوارم که سایه فتنهها از سر جهانیان و بالاخص مستضعفان جهان و بالاخص مظلومان غزه و فلسطین برداشته شود. خداوند آن قاسبان قصاب رو به سزای خودشون ببرساند. خداوند این ابر سیاه نظم سلطه جهانی رو از سر همهی ما رساند.حرف کند آگاهی کافی به ما بدهد توانایی کافی برای کمک به نیازمندان عنایت بفرماند.آقای دکتور، سلام خورم، گذارم، لذت بردیم استفاده کردیم، جنده باشید، ببخشید، اون بیت سی و سه، بیست و نه، میشه لطفاً اون مثل های دومی شو، ببگید، ببخشید، ما یه خوده اسلو هستیم، ببخشید، برو.اون قدش به من بگید چون اینجا ممکنه شمارهها باهم فرق داشته باشه. بله، بله، مجمع او پای الم، اینكه باید شروع میشه، مجمع او پای الم، با این شروع میشه. بله، مجمع او پای الم، معول قرون، است حق کلن لدینا محضرون، بله، مشکل کجاست؟این مثل دومشو اگه لطف کنید معنی کنید.است حق یعنی خداوند مجمع و پای علم است. و در قرآن هم آمده کلن لدینا محضرون. یعنی همه نزد ما حاضرند. سلام آقای ازمون دکتر و احترام کامل برنامه. سلام آقای ازمون. آقای دکتر یعنی گروههای عرفانی مختلفی جدیدا پیدا شده. و توی اشعار مولانا هم من متوجه شدم.اعتقاد دارد تمام ذرات دنیا، از اتمها، مولکولها و همه چیز، دارای شعوران و تفکر و روح.میخواستم نظر شما رو ببینم، آیا اتمها، مولکولها و از ذرات دیگه شعور دارن؟حالا، ببینید حالا، کلمه اتم و مولکول و اینا که خوب زمان مولارها نبوده، ولی کلا میگفتن طبیعت، بله.ملاسات رام هم نونا میگن وجود مساویس با علم، مساویس با دانایی و شعور. و منتقل همتاور که گفتم، این، مثلا شعور وجود، در ماهها آشکار میشه. دوجه کرد یک کشیش فرانسوی بود، نگهی است میشودن بیاد، که پلائونتولوژیستن بود، یعنی باستان شناسی، بیولیاد زنین شناسی میکرد، فوسیل شناسی میکرد.ایشون یک کتاب خیلی مهمی هم در باب تکامل داره، البته این کشش مال نیمه اول قرن بیستمه، و سخنان مهمی در آنجا داره، یکی از حرفها مثالهای خوبش این بود میگفت «این رادیو اکتیویتی در همهی اتمها است، در بعضی از اتمها خودش را نشون میده، و خب واقعاً درست میگفت «یه یعنی متابق ساختمان اتمی اینطوریه»، امروزم عملا میشه هر اتمی را رادیو اکتیوش کرد، یعنی شما وقتی که ابتدای نقطه رونداشو افزاوند،تر کنید و باره پستر و قطعی سنگیتر کنید میتونید او را باداری به شکافتن بکنید و رادیو اکتیوش بکنید. باری، میخوام بگیم که آره، این وجود از نظر ملوثترا وجود مساویس با اراده، وجود مساویس با علم، با دانایی، هر جا وجوده است علم هست اراده هست فنان، منتها در یه جاهای قویه، در یه جاهای خفیفه، در یه جاهای ضعیفه، بره، این درسته، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید نداشتم، من کاری به این مکتبای عرفانی جدید ندخیلی آشونم، میدونم که چندان عمیق نیستند، چندان این سخنان را به طور ریشهای در نیافتند و در نمییابند، زواهری و یک سطوری را برگرفتند و حرفاشون را بر همونا بنام میکنند، ولی این مقداری که بندرس کردن برهه در سخنان این بزرگان هست و قابل دفاعم است.آقای دکتر اگر این شعور داشته باشد که تمام ضربات عالم، ما شاهدی داریم بر این مدعا یا فقط یک ادعای؟ شاهدی؟ چه طوری؟ شاهدی و دلید نشون به همچین حقیقتی وجود دارد، شعور به…ببینید دو تا مطلبه، یکی این که حالت شهودی داره، یعنی پاره ای از بزرگان این رو به شهود دریافتند مثل پیامبر اسلام که تصبیح همهی موجوداتو نیستید، منشی ان الا یاسب به هوا همدیم، ولكن لا تفهون تصبیح ها، میگه ولی شماها تصبیح اونها رو درک نمیکنید، ولی همهی اشیا تصبیحگوی خداوندن، خب تصبیحگوی خداوند بودن یعنی چی؟این بالاخره ادراکی دارن، خدا رو میشناسن، یه تصبیح او رو میگن، و این شناخت، این معنا شبین شعور دیگه، و ادراک و شعورم همراه جانه، این همراه زنده بودن است، مورده، نه ادراک داره، نه شعور، نه شناخت، نه هیچی.اینکه قرآنی شهر، از اونور خب، خود مولانا در همین دفتر سه و المصنبی، اون پسته مارگیر و اژدها که یادتونه دیگه، اونجا هم درست این نکات رو میگه، که میگه این اژدها خفته بود، درست مثل این طبیعتی که خفته است، وقتی زیر خورشید اراغ اومد جنبش گرفت، زنده شد، متوجه شدند که قبلا هم زنده بوده، ولی زندگیش پنهان بود، باشتا خورشیده هشت را یاد عیان تا بگینی جنبشی چسب میچونه،میگه شما اجازه بده آفتاب قیامت بتابه خواهیدید همین طبیعت به ظاهر مورده، اینم به حالت جنبش در میان، اینم زنده میشه، اینم شهادت میده، اینم میبینید از اصل اینم زنده بوده، ولی فعلا در زمستان تاریخ خودشه، یعنی سر دست و خفته و و افسرده، بعدا که تابستان میشه با خورشید میتابه، همهی اینا جون میگیرند و شما میبینید که از ابتدا هم همینطور بودن، عرضم اینه،اما به لحاظ فلسفی هم بله، ملاسدرا هم به میان آمده، در واقع اثبات کرده است که این جهان از جنس وجوده نه از جنس ماهی یاد، که خب این حالا بحثهای فلسفی مفصل و وغلق خودش رو داریم، و وجود مساویس با اراده، مساویس با شعور، مساویس با آگاهی، مثلا وجود مساویس با آگاهی، و بنابراین هر جا پایی وجود باز میشه آگاهی هم هست، منتقل به نسبت خودش، به درجه خودش.و در حد ظرفیت خودش، و بعد این، وقتی که میاد بالاتر و بالاتر میرسه به وجود آدمی از آدمی هم البته برتر هستن، که همین تواناییها و ظرفیتها با اونها هم هستن، یعنی این هم پشتوانه دینی داره، که از قرآن براتون خوندم، هم پشتوانه شهودی داره، که عرفا در سخنان محیطین عربی زیاده، و اینا میگرفتم کعبه خالیه،کعبه با من سخن میگفت. و هم هم پشتوانه برحانی فلسفی داره، اونطوری که در فلسفه ملیصد راهست.با سلام و دروز، سئواله من، سئواله من، در مورد نسبت دل و جزم یا روح و جزم، به نسبت توضیح داده شد، حالا یک سئواله چی من دارم، این هست، وقتی،اگر این جسم از بین بره، منظورم مردن هست، اونوقت وضعیت این روح یا دل چی میشه؟ خب بر اساس اون نفر صفحه صد رایی باشه که حتماً این روح باید در یه قالبی، دلشون نشون بده و اون قالبه جسم هست. بعداً خب می کنم یه همچین پاسخی باشه اون جسمه تناسخی یا یه همچین چیزی.یه پاسخه دیگه هم ممکنه این باشه که، نه، ما ظاهرا میگیم این جسم از بین میره با مردن، بلچه خب این جسم فقیده شکل پیدا میکنه، به صورت دیگه این، بنابراین هموار این جسم وجود داره ولو، به صورت دیگه این، در حال این سال برامتره هست و این دو تا پاسخه خودم، تو نظرم هست، ولی خب کافی نمیدونم، دوست داشتم شما مدر پروزیعه هست، بفرمایین.ببینید، مطابق فصل فیلمون لسد را، اینو من اول بگم، ما از عالم روح و بعد از مرگ و ناخبر خیلی اندکی داریم حتی، مگر اون روایات کاملا معتبری که از راهی پیامبر رسیده باشی که خیلی کمه، روایات مختلف و متفرق و نامعتبری که بسیاری، بر آنها نمیتوانه اعتماد کرد.اگر در قرآن چیزی باشد که خیلی کم است در این زمینه، مگر در باب قیامت و حشر، و اگر هم روایات معتمد معتبری از پیام بررسی باشد، ما به آنها میتوانیم اتکا بکنیم.اما اینکه حرفی که این زده و اون زده اینا برای ما نمیتونه حجیت داشته باشه و نمیتونه اونها رو مبنای داوری قرار بدیم.یه نکته اول، و فلسفه هم خیلی ما رو به اون طرفا نمیتونه ببره، یعنی خیلی عصایی است که با پای لنگ تا یه آستانه اون عالم ما رو میپره و بیشتر از اونم نمیتونیم، و ادعای زیادی هم به نام فلسفه و ببرها نمیتونه میکنیم، و حداکثر چیزی که میشه گفت،همین است که نه، بدن وقتی که مرد، دیگه اون مرکب روح یا اون آلت و ابزاری که در اختارش بود، از او ستانده میشود، و به اصطلاح عریان میشه، اما نه عریانه عریان، شما درست میگید. این نفس یک، یه بدن میخواد، به یه چیزی باید آویزون بشه به اصطلاح، یا یه ظهوری باید داشته باشه.در سخنان جناب ابن سینا، در پایان کتاب اشارات هست که خوب این نفوس میرند و به سیارهها، در اونجاها جا میگیرند.حالا اینا البته حرفهایی است که خوب زده شده دیه، ملاسات را حرف دیگه داره، میگه خود این نفوس، بدنی برا خودشون میآفرینند.و به همین دلیلم میگه که معاد به یک معنا جسمانی است در روز قیامت، اما این جسم، جسمی نیست که از دنیا با خودشون برده باشد، خودشون این جسم رو تولید میکنند، مثل جسم خیالی و جسم مثالی و جسم رویایی و چیزی از این قبیل.تناسخ از نظر حکیمان مسلمان و فیلسوفان مسلمان خب اصلا باطله، یعنی این نفس چنان تناسبی داره با بدن خودش که به هیچ بدنی دیگه نمیخورد، لذات معنی نداره تو بدن یکی دیگه بره، اونطوری که مثلا در هندویزم هست و شاید در بودیسم و در وزیرههای دیگه باشه، نه، در ادیان الهی، خواه در اسلام و خواه در یهودیت مسیحیت، تناسخ مطرح نیست و محکوم است،و باطل شمرده میشود، و حشر آدمیان با جسمشون، حشر متابت همه بحث سر جسمه، که این جسم چیه؟خیلی ها فکر میکنند، جسم همین جسم دنیایی است که اونجا میاد و به روح میپیونده، مولا صدراء ابن سینا اینا معتقدند که نه،از قوه، وقتی چیزی از قوه به فعلیت رسید، یک از فعلیت نمیتونه به قوه برگرده هیچ میوه پخته باکوره نشد، بقوله، مولانا میگه میه وقتی که رسید، دوباره برنمیگرد کال بشه، روح که با جسمه دوران کالی روحه، و با جسم پختهتر میشه، چون این جسم ابزارشه، این رو به کار میگه، وقتی که پخته شد، دوباره به جسم برنمیگرد، این رو دوباره برنمیگرد کالی برنمیگرد، به لحاظه فلسفی، اینو گفتن، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، محاله، مبنابراین به جسم برنمیگرده، اما اگه بخواد جسمی باشه، این جسم باید خودش بسازه.اون جسمم، جسم عنصری نیست، یعنی از مواد این طبیعت و این سچارت و چهارت عنصری که میشناسیم و اینا نیست.یه، یه جوریه که، به ما نمیدونیم چه جوریه، فقط گفتن مثل همون جسمی که شما تو خواب میبینید، مثلاً، اون پدرتون رو کس دیگری رو تو خواب میبینید، ظاهراً جسم داره، چشم و گوش داره، دست و با داره، و یعنی شکل داره، یعنی صورت داره، یعنی،یعنی بیصورت نیست، یعنی محو نیست، یعنی یک تیکه نور نیست به اصطلاح. اما در واقع این جسم از این جسمانی است که ما در عالم خارج میبینیم، جسم فکری است، از جنس فکره، از جنس خیاله.و چون اونا معتقدن که عالم قیامت عالم مادی نیست و از جنس همون شعور و آگاهی است، در و دیوارشم جان داره، تو قرآنم داره هستند، داره الاخره تلهی الهیوان، آخرت حیوان هست، یعنی زنده هست، یعنی همه همه چیزی زنده هست مثل این جهان نیست.اونجا جسم ما که از جنس اون عالمه، آره، یک معاده جسمانی میشه، ولی اصلا قیاسه با این عالم نباید کرد، بقول مرحوم حکیم سبزواری، دنیاویت نمیمونداونچه که از جنس و شبیه این عالم است اونجا نمیمونه، اون یه عالم است که با کلی چیز دیگری است، با قول امروزیها یه پارادایم، اصلا عوض میشوند، بیایید بگیر فکر کنید.سلام استاد عزیزم، اردیب شام به محضرتون گرامی میدارم، ماه مورد العالم است.استاد، در مورد افلاطون فرمادید که این عالم مسل اندیشه افلاطونه، من احساس می کنم یک تعارفی حول این نظریه مسل و حالا اندیشههای کسی مثل سهره وردی وجود داره، که شاید شما هم، شاید جساحتا درگیرین تعارفین اندیشهها شو یا تجربه شویین،ببینید مثلاً در کتاب حکمتالاشراغ صحبه وردی اومده که، آنچه در این کتاب آمده، در ابتدا با تفکر حاصل نشده، بلکه حصول آن به امر دیگری بوده.پس از دست یافتن به این معارف به دنبال برهان و دلیل گشتم، یعنی رفتم دیدم اینها رو.که این، خیلی فرق می کنین که بگیم این حاصل تجربه افلاطونه یا بگیم حاصل اندیشه افلاطونه، اگه بگیم، اگه بپذینیم حاصل تجربه افلاطونه،یهجا باید تعارف بزیریم کنار و بپذیریم که خب بعضیها قابلیتهای دیگه ای دارن که عموم مردم این رو ندارن، و چه وقتا بعضیها اون باده صافی رو بدون زحمت به دست آوردن، کما اینکه من فکر میتونم خود سهل وردی یا شمس تبریزی اینطور بودن، و این جهان، بقول مرحب، مجیک حالتر از اون چیزی که ما فکر می کنیم، یعنی در میان ماه، کسانی زندگی می کنن که متفاوتن با ما.و حالا البته، یعنی براینکه این نتیجه رو بگیرید، حالا از اون مقدمات هم میتونیستید شروع نکنید، در اینکه در میان ما میتوانند کسانی باشند، در نحچه البرآقام هست که، انالالههای عباداً، عدگانی خدا دارد في ازمان الفطرات، البرحة بعد البرحة، عباد الناجاهم في فکرهم وکلمهم في ذات عقولهم، وستسبهو به نور یقظتن، والاسماعه والابساره والعفاقه،بده.بندگانی هستن که خدا در فکرشون و در اون بن عقولشون با آنها سخن میگه.آنها هم دارا یک روشنایی و یک بیداری در چشم و گوش و دلشون میشوند.بله همینطوره.و پیامبرانم از همین جنسا،متا پیامبران مأموریت دارن،اونا مأموریتم ندارن،اما همون احوال انبیاء رو دارن،همون اطراکات و همون بصیرتها رو دارن.من البته هیچ انکاری ندارم. که نسبت به اینکه اینا تجربه افلاطون باشه. کما اینکه نزد خیلی از حکم و رفاع ما اصلا افلاطون و افلاطون الهی میگفتن. با اینکه اون دوران، دوران شرک بود، دورانی که افلاطون در او زندگی میکرد، ارسلو زندگی میکرد، دوران بدپرستی بود. و ما به درستی نمیدونیم که اندیشههای ارسلو و افلاطون در خداشناسی چه بوده است.گفتند که یکی از عارفان، ارسطو رو در خواب دیده بود، ارسطو با او گفته بود که خوشحال باش، که در دورانی میتونی زندگی می کنی که میتونی بگی لاه الاه الا الله، اسم خدا رو میتونی بیاری، توحیده، از توحید خدا میتونی در ما در دوران شرک بودیم نمیتونستیم این حرفها رو بزنیم.البته جناب افلاطون قائله به دمیورژ یعنی صانع برای این عالم بوده است بدون اینکه لذاباً اوصاف او رو بگیرد.خوب اونا بستگیره به تفسیری که شما از افلاطون بکنید یعنی این مسلش رو چگونه ببینید، این مسل رو صفات الهی بدونید، این مسل رو اونطوری که بعدا مثلاً ما از زرطشتیها، مثلا امشاء آسپندان بدانید، ملائکه بدانید.یا اونطوری که در آثار سحرهوردی و دیگران میبینیم، اینها رو جزو قواهر اعلام و قواهر ادنی، اونها میدونند اقول قواهره و اقول قادسه و نفوس مجرده و ارواح کلیه و صبر جبروتیه و اینجور چیزا ببینید، اینا خوب دیگه به تفسیرها بر میگرده، و اینا هم کم و بیش نزدیک به هم هستند، توجه می کنید؟منم البته خوب میدونید کسانیام بودن معتقد بودن سقراط پیامبر بوده افلاطون پیامبر بوده و اینا را در لفافه حرفهای خودشون رو گفتن من نمیدونم اینا چقدر باورکردنی هست یا نیست. و خیلی البته به نظر میاد همینکه میگید یعنی کسی مثل افلاطون اینا تجربههای او باشه که جهان رو اینچنین دیده و بعدا مامده و بیان کرده.صحراوردی، بله، درسته، صحراوردی، حرفهای خودش رو که میزنه، میگنه تجربههای ماست و بعدا میگه، میگه که شما به ارساد منجمین، رسدهای که اونها میکنند اطمینان دارید، میان میگن فلان سیاره در فلان جاستو، یا فلان خسوف و کسوف، چتو به رسدهای ما اعتماد ندارید، ما هم عالم بالا رو رسد کردیم، با یک تلسکوپ ویژه خودمون، حالا کلمه تلسکوپو که نمیگه، خلاصه با استرلاق ویژه، اون عالم رو دیدیم، و این نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقلهای، اون نقمکات رو از اونجا آوردیم،بله،بله سهرهوردیم،همون حتی ملاسد رو هم در واقع حرفش اینه،میگه من مقتی به اصالت وجود رسیدن،در اثر ریاضتهایی بود که کشیدم،و این اندیشه با فکر محض برای من حاصل نشد،میگه من خیلی کت و شدید از ضب دفاع شدید می کردم از مکتب اصالت ماهیت،که در،مان که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزد استادش،مون که نزمولا محمد باقر استرآبادی یعنی میردامات آموخته بود و دیگران و همچنین تو فلسفه ابن سینا، ولی بعد که تبعید شد و مجبور شد که شیراز را رها بکنه و اومد و سالها در یک روستایی در کنار قم زندگی میکرد، یک اونجا بود که من یک مرتبه، مثلا جهان بر آن به نحو دیگری پدیدار شد، مقدمه یک کتاب اسفارین را آورده، و دیدم که نه، اون مکتب پیشین قابل دفاع نیست.درسته اتواقاً کارهای بزرگ معمولاً از ویژنهای بزرگ آغاز میشود. حتی خود آینشتان هم در سخنان خودش میگه، میگه یه چیزی پشت سر علم وجود داره که همین ویژن است و بصیرت است که غیر قابل بیان است، حالا امروزیاگاهی، اینتویشن بهش میگن.بعد از اینکه اون حاصل شد، بعد آدم فرمول زبانی و صورتبندی ریاضی و امثال اینها براش پیدا میکنه، برحسب اینکه شما آشنا با کدام دانش باشید، و بعد هم اونها رو به دیگران عرضه میکنه.زمان قیم یک دیوار.سلام. برور.عرضه ارادت دارم خدمتون، بزمین خواهم باید زنده باشین.آیا یک طور ميخاستم بدونم اين رخوتهاي روحي که در واقع ممکنه براى كسى پیش بياد براى کشت سر گذاشتن اين رخوتها و دوباره زنده کردن اشتیاق، اصولاً آدم چه کاری باید بكنه، چطورى زندگی بكنه كه در واقع اين اينکه هرس كنا خدمتتون حاصل بشه، خيلي ممنونمببینید الان، من البته در مقام ارشاد نیستم و این چیزا رو از من انتظار نداشته باشید. اما، عمدش اینه که باید بگردید ببینید که چرا اون پیش آمده، چون همینکه امروزم میگفتم،گر مراقب باشی هشیار تو، هر زمان بینی کزای کار تو، آدم اگر خیلی خیلی مراقب باشه، میتونی بفهمی که این تغییر احوال، تبدل احوال چرا رخ داده.قبلا در چه حالی بوده، چه کاری کرده، چه فکری کرده، و قول مولانا میگه دوش دیگرگونه زین میداد دست لقمه آمد راه بر لقمان ببست.لقمهای راگش، لقمانی گرا وقت لقمان بستایی، لقمه برو، میگه احوال خیلی خوشی داشتم، دیروز ولی یه لقمه ای اومد راه رو بر لقمان بست، لقمه هم نه لطم و بر خوراکی.یه چیزی شد که لذتی، یه لقمهای، یک توجهی راه رو بر لقمان ببست. یعنی اون دریچههای حکمت به روی من بسته شد.لقمهای راگش، لقمانی گرو، وقتی لقمان هست یه لقمه برو. میگه یه لقمانی گرفتار یک لقمه شد.خوب، این به خارج طور توجه مولاناست، میگه امروز که الان نمیتونم حرف بزنم، نمیتونم شعر بگم.اون روانی رو ندارم، اون جزالت و حلاوت در گفتار من نیس، خاطر یه لقمه ایست که خورده، باید برم ببینم اون لقمه چی بوده، و چه کار کرده، توجه کردید؟این، البته مولانا خود مثل همیشه فراتر هم میرود میگه دوش چیزی خورده هم افسانه هست هر چه میآید زبینهان خانه هست میگه اگه حقیقتشو بخواهی رقطی به این لقمه اون لقمه هم نداره هر چه میآید زبینهان خانه هست. ولی در مدارج اول باید اتفاقاً فکر همین لقمه ها بود تا آدم به اونجا برسه که این لقمه ها رو ندینه دیگه.و یه چیزی رو مستقیم از دستان عذرت حق بگیره.بعد، کسانی که خب این احوال براشون پیش میومد معمولاً، اینها ارشادگرانی داشتن که احوال رو با اونها در میان میگذاشتن، و اونها با تفحص و جستجو، به اونها مینمایاندن که، گیر کار کجاست و این قبل از کجا آمد، و اون بسط از کجا آمده، این رخوت با قول شماچه را حاصل شده، به کمک دیگری میتوانستن این رو کشف بکنن و بعد علاج بکنن.خیرمت شکرم. در تکست یکی از دو سال کدم با سلام و تشکر اگر جسم و روح متحد هستن و یکی هستن پس چرا کسی که می میرد وقتی جسم از بین میرود روح از بین نمیرد؟نه، این اتحاد به معنای اتصال بسیار قوی است، نه اینکه یکیه یکیه یکیهن، به طوری که یکی بره دیگریم میره، اینطوری نیست.اینا با هم چنان متصلند در این عالم که گوئی یکی هستن، و اتحاد خیلی قوی بینشونه، ولی همطوری که گفتم، در واقع یکی سایهی دیگریست، یکی پردهی دیگریست، یکی لباسیست که به تن اوست، این لباس بره اصل که نمیره که.درسته که او در این لباسه و هر کاری می کنه از درون این لباس انجام میده. ولی لباس و وقتی که از او در آرن خود صاحب لباس باقی می مونه. و قول مولانا چون زرخت جان تویی شد این بدن ترخش که خانه ند بدعان من. این رخت بدن رو که از تنجان بکنن دیگه جان آسوده و آزاد است و عوارزی کهو احوالی که در طبیعت هست از تری و خشکی دیگه نصیبه جان نخواهد شد، به اصل خودش خواهد رفت، و در این عالم که غریبه میرود به سوی وطن خویش، والسلام علیکم و عبنالله تعالی، خداحافظه همه کن!