جلسه هفتاد و هشتم شرح دفتر ششم مصنبی آقای دکتری در خدمتشون هستیم.به نام خداوند بخشنده مهربان و با سلام و عرض ادب محضر یکایک عزیزان، آشنایان، دوستان، مستمعان گرامی، حاضران و غائبان، و آرزومند نیکبختی و بهروزی و حسن عاقبت برای یکایک آنان،با سپاس از مدیریت این جلسات و دست نریزات گفتن به زحمتکشانی که پشتا پشت و بدون اینکه توقعی و تظاهری داشته باشند در برگزار کردن این جلسات و تمحید مقدمات و تصویب اسباب مشارکت فعال دارد،و همه ما رو بهرهمند و برخوردار میکنند. دو نکتر و قبل از ورود به بحث امروزمان، با عزیزان، در میان میگذارم، اولی، در باب «اید سعید قدیر» است که دو روز آینده، سالگرد آن است و «اید ویژه شیعیان» است که معتقدند که اگه عنور امام علی رو در آن روز به ولایت زاده،منصوب کرد ولایت باطنی که انتصاب ندارد و حاجت به تصرف دیگران یا نصب و عضل دیگران ندارد.همان اختلافی که بعدها میان دو فرقه یاد و شاخه ای اسلام از شیعه و سنی افتاد و تا امروز هم برقرار است.من در روز جمعه گذشته، در دروس نحچالبلاغه، در این زمینه شرح مبسوطی دادم، و کسانی که مایلند در این باره رأی بندر و بدانند، میتوانند به آن سخنرانی مراجعه کنند،علیالخصوص اینکه من بر نحج البلاغهٔ امام علی تکیه کردم و فقراتی رو از اون کتاب مهم خواندم تا توضیح بدهم که موضع امام علی علیه السلام نسبت به این امر چه بوده است.باری هرچه هست نباید موجب نزاع و فتنه شود و این امت رو چند پاره کن.تاسفانه ما، چند پارگی داریم، امیدواریم که افزونتر نشود بلکه التیام بپذیرد، با نیک خواهی و با فهم عمیق از حقیقت قیانت، که او عصا تنداد تا پیش آمدید، آن عصا از خشم هم بروی زدید، چون عصا شد آلت جنگ و نفیر، آن عصا را خرد بشترم، بیزرید.عصا به دست کوران برای این است که راه را بیابند و در چاه نیافتد. اما اگر عصا بدل به سلاح شد و بر سر و روی یکدیگر کوفتند همون بهتره که کوران بیعصا بمانند.دین بر عصایی است در دست نابینایان، یعنی نابینایانی که آخرت رو به ملکوت رو نمیبینند، و لذا بینایانی چون پیامبران آمدهاند و راه رو به اونها نشان دادهاند و عصایی برای پیمودن این راه پرنشیب و فراز به دست اونها دادهاند.اما اگر خدای نکرده، این عصا بدل به سلاح شد و آلت جنگ و نفیر شد، هنگاه نبودنش بهتر است بودن استوالعصا را خورد به شکن عیزری!در همهی ادیان این پسه رخ داد، در بیان ما هم رخ داد، متاسفانه نزاع شیعوسنی برپا شد، گاهی بسیار آتشین بود، گاهی فرو خفته بود، ابروز من این کنار، کنار گوشه و کنار میبینم!باری از دشمنان، بدخواهان مایلند که این آتش را دوباره برافروزند و خصوصا در کشورهای عربی میبینم که بعضی از کانالهای تلویزیونی، بعضی از سایتها، کسان را میآورند و مشغولند به گفتگوهای بیحاصل و بلکه پرخطر میشوند در باو اینکه رای شما شععان این است، رای صنعیان این است و پس یا لا جنگ و نزاع را ادامه بدهیم بلکه افزاریم.زودتر کنیم و بر سر و روی یکدیگر بکنیم، نزاعی که اگر حاصلی داشت بد نبوده دام پیدا کند، حاصلی ندارد جز بی حاصلی، حاصلی ندارد جز زیان.به هر حال، به شیعیان این ایده سعید رو تبریک میگویند، و از همینجا همهمون به مقام والای امام علی علیه السلام، که اشجاع و از حد و اعلم امت محمد علیه السلام بود، احترام و درود میفرستیم.اما نکته دوم در باب انتخاباتی است که قرار است یک هفتهی دیگر در ایران پرگزار شود.من معرض سوالات بسیار و تقاضاهای بسیار بودهام، رای من به خودی خود اهمیتی ندارد، اما چون از من پرسیدن، قدومت عزیزان، عرض مختصری می کنم، من رزو تحول خواهانم، یعنی مایلم که این نظام قنونی که سرتاپا عیب است،و یک جای سالم در او واقعی نمانده است که آدم به او دل ببندد، این نظام عوض بشود، و به جای آن، یک نظام سالم، نظام مردمی، مردم نواز، حقوق مدار، فرادینی بنشیند، تا که مشروعیت خود را نه از دیانت و نه از ولایت بلکه از مردم و از انسانیت کسب میخودد.تا به داد مردم برسد، تا علم رو و حقوق رو به جای شایسته خودش بنشاند، شایسته سالار باشد، و امانتدار مردم باشد، و مملکت رو از آن مردم و ایرانیان بداند، نه از آن امام زمان، و مردم رو با وعدههای بلند و وعدههای طویی نفریبد،و از منابع مخازن کشور به درستی و با امانتداری استفاده کند دست راندخواران را ببندد، زندانیان سیاسی نداشته باشد، و دانشگاهها و دانشجویان را آزاد بگذارد، و آزادیها را پاس بدارد، و به حقوق مردم برسد، و به قول اون رئیس جمهوری که دروغگو نامیداد،شد نفت را بر سر سفرهٔ مردم بیاورد. من، و هر حال، چنان نظامی رو طالبم، و فکر می کنم همهٔ ما طالب چنین نظامی هستیم، و اصلا، از انقلاب بهمنی چنین انتظاری داشتیم، و فکر می کردیم که با برافتادن یک نظام استبدادی، نظام عادلانهای به جای آن خواهد نشست، ولی متاسفانه این اتفاقه های افتاد و یک استبدادی،سپولات به یک استبداد دینی بدل شد، چنانکه من بارها گفتهام و دربارهی آن نوشتهام، تقریبا هیچ یک از آن وعدهها که انقلابیون میدادند و مصادر امور و رهبران امر، اونها هیچکدام محقق نشد، البته این معنیش این نیست که اگر گروههای دیگر هم به قدرت رسیده بودند، چنان میکردند، نخره، اگر مجاهدین و چیرگان به قدرت میرسیدند،بدتر از این نظام و این رژیم بودن، اونها هم در فشردن گلو آزادی و محترم نشمردن جان آدمیان عقبتر که نه پیشروتر از این نظام قانونی بودن.همچنین اگر چپها و بودهیها به سرکار میآمدند، با کمال تاسف، اینها همهشون دچار به استبداد نظریاند و بنابراین روزگار خوشی رو برای آدمیان نمیآورند.بر منظومهٔ جلسه جنبانان آورده بودند که تاج با دستار آمد در میری، آمری شد جانشین آمری، مستبدی جانشین مستبد دیگری شد استبدادی،جا رو بر استبداد دیگر گشود، هرچه که بود این اتفاق افتاده، بنابراین، این نظام سرط و قائب خیلی خوب است به نفع همگان است، سعادت همگان در آن است که برود برای یک نظام انسانی، مردمی، و غرمدار چنانکه گفتم، جایگزین آن شده، اما چگونه؟آیا با انقلاب دیگری نه، البته نه. آیا با دخالت بیگالگان نه، البته نه.به کمک خود مردم، و مردم چگونه این کار را میتونند بکنند با به خیابون ریختن و کشته دادن، قربانی دادن، این هم راه درستی نیست.ما با یک نظامی روبرو بستیم که هیچ دریچهای را برای ما و معترضان و منقبضان باقی نگذاشته است. یک دیروک زندانی میکنی، یک دیروک میکشی، یک دیروک به مهاجرت مجبور میکنی، یک دیروک دقمرگ میکنی. و قصد علیه حاضر، متاسفانه راهی باقی نگذاشتی است. هنها روزنهی تنگی که باقی مانده است، همین انتخابات است.و با همین انتخابات، که مثل قطر قطر آب چکاندن بر یک بخره سخت است، که پس از سالها میتواند در او سوراخی و گندالی ایجاد کند، از همین ما باید استفاده کنیم.این دریچه است که اکنون باز است، دریچهی تنگی است، دریچهی است که در حد یک روزنه کوچکی بیش نیست، با همه این احوال، بنابه مصالحی، همچنان باز مانده است، گرچه که هر روز هم بر سر آن جر میزنند، هر روز هم در آن آلودگی و تقلب، و اون رو به اینها میآمیزند، با همه این احوال، همچنان یک روزنه کوچکی باز مانده است، با همه این احوال، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان باز مانده است، بنابه مسالحی، همچنان بنابه مسالحی، همچنان بنابه مسالحی، همچنامیدی باقی مانده است نباید گذاشته این روزانه بسته شود و میتوان امید ضعیفی داشت که از انتریغ بتوان تاثیری در این نظامی که از فرط ستمگری بدل به یک صفره سخت و یک گوش ناشنوا و یک قلب نارعوف و یک چشم نابین و شده است تاثیر مختصرین حالت لزاما جزو تحریمیها نیستند.و معتقدم که همچنان از این ابزار کند باید استفاده کرد، این شمشیر رو نباید در غلاف نداد.و ممکن است که خصم ما، این شمشیر رو بخواهد به کار ببرد به نفت خویشتن، ولی میتوان شمشیر رو از دست او گرفت و علیه او بکارد.و بنابراین باید استفاده کرد و باید به هر نحوی که هست از این فضا بهرهای ولو بسیار اندک برد و باید بدانیم که راه دیگری نداریم وگر راه دیگری بود به اون راه می رفتیم.متاسفانه، از هر طرف در حابه روی ما بسته است و ما در زندان طبیعت و سجن فلک و تاریخ افتادهایم و جهد مقلانهای و مختصری میکنیم برای اینکه راهی رو به جلو باز کنیم و نقبی به روشنایی بزنیم، از این اندک هم نباید بگذریم.گفتر میان بهر اگر بنشستهام که ما ننشستیم، این طعم در آب سبو هم بستهام.یک لیوان آب، یک سبو آب هم حتی اگر از بهر محرومیم، همین یک لیوان آب هم باید قدر شناسش باشیم و از آن استفاده کنیم.من، قول حافظ که نگویم که چه بکان و چه بکن که چه خوددانی اگر زیرک و عاقل باشی، بیش از این سخنی نمیگم، با احتیاط و با اختصار تمام، گفتم که از این آلت قند باید استفاده کرد.و اون رو در جای خود بکار کد و بتدریج اون رو تیزتر کرد و سیقلیتر کرد تا روزی انشالله بکارد.سخن رو به پایان میبرم وارد داستان میشویم، داستانی که مدتی است در دل آن و در دامن آن هستیم، مرد وامداری که متکی بود به کسی که همواره وامهای او رو میپرداخت،برای بار آخر که به او مراجعه کرد، دید که او از دنیا رفته است. بر ضمن داستان هم، داستانهای دیگری، آمد، در این میان پایمردی بود، سامن جوانمردی بود که این وامدار رو همراهی میکرد، با هم به سر گول اون خارجه رفتند و بعد به منزل برگشتند.اینجا را آغاز میکنیم. مولانا البته، در میان این داستان، داستان مهم دیگری را آورد که، فارغز و چاه بود و اسب او بود و یک باندول بلک و زیر او رو، و اینکه آن اسب رو چگونه در چشم شاه زشت نمود و از چشم او انداخت، و،متیجهای که مولانا میگرفتیم بود که چشم دارید و به چشم خود نگرد. با چشم خود بنگر، بلکه اگر بخواهیم از مرحوم اقبال نابوری وام کنیم که پریدن نتوان با پر و بال دگران، با پر و بال خودت، بپر.خوب، حالا، دنبالهٔ داستان، رجوع کردن به قصهٔ آن پایمرد و آن غریب واندار، و بازگشتن ایشان از سر گور خواجه و خواب دیدن پایمرد خواجرا الی آخره، خوب، دنباله بسره بگیریم، بینهایت آمدین خوش سرگذشت، چون غریب از گور خواجه بازگشت.بایمردش سوی خانه خویش برد مهر دینار مهر صد دینار را فاعو سپرد یعنی یک کیسه ممکنه صد دیناری را داد به جنوب اون بامدارلوتش آورد و لوت یعنی غذا یعنی ماه هزر یعنی اونچه که در مقابل میمان می نهند لوتش آورد و حکایت هاش گفت کس امید اندر دلش صد گل شکفت حسه هایی گفت که امید رو در دل او زنده کند و به او بگوید که مایوس نباشد و سرگشته نباشد و غم نخورد وام او منحیص الاغتسب از جایی که گمانه ندهد و او بگوید که معیوس نباشد و سرگشته نباشد و غم نخورد وام او منحیص الاغتسب از جاییی که گمانه ندهد و او بگوید که معیوس نباشد و سرگشته نباشد و غم نخورد و غم نخورد و او بگوید که منحیص الاغتسب از جاییی که گمانه ند و او بگوید که منحیص الاغتسب از جاییی که که گمانه ند و او بگوید که منحیص الاغتسب از جاییی که که گمانه ند و او بگوید که ند که و از جاییی که که ند و از جایییه که که نبانه ند و از جایهیهنمیبرد، ادا خواهد شد. آنچه بعد العسر یسرو دیده بود، با قریب از قصه آن لب گشود. بعدا این تعبیرات قرآنی است چنانکه میدانید «انما العسره یسرا»، با سختی آسانی است، پس از دشواری آسانی است ناچار، ولیکن آدمی را صبر باید.این از جملات بسیار امیدبخش و نویدبخش قرآنی است که البته به پیامبر میگوید، اما به همهٔ ما هم خطاق میکند که «انماعلیسریس» را با سختیها بسازید، تحمل کنید همهٔ زندگی، مخصوصا زندگی اونپسانی که ماموریتهای بزرگ بر دوش دارن آسان نیست، سختیها بسیار است.اگر آدم تاب نیاورد، تحمل نکند، اون راه، این جهان و زندگی آدمیان ویرانهای بیش نخواهد بود.این زندگی و سعادت نسبی و ناقصی هم که در این جهان هست، محصول اولا کارهای عاشقان است، اون هم عاشقان سختی کش، بلاکش و صبور و وظیفهگذار،که پای رسالت خود و ماموریت خود ایستادند و از نومهٔ لائم، یعنی ملامت ملامتگران پروان نکردند و به راه خود و به کار خود ادامه ندارند، سرنگردانم نه دزدانه روند، میروند گستاخ چون خانه روند.این تعبیرات مولانا، این صلابتی که در ماموران بود و در پیام بر آن بود و صبوری که در آنها بود، البته دادهٔ خداوند، بدعطیهٔ او بود.اما این وعده هم همراهش بود، که «انما العسره یسرا»، «با عسل، با سختی، یسر است»، یعنی «آسانی است». «سختی رو بکش تا به آسانی برسی»، این جهان یک مزجی، یک آمیختهای از رنج و شادی است و نباید انتظار داشت که همه نعمت باشه، همه راحت باشه، چنین وعده ای به کسی نداده اند و...تاریخ هم چنین چیزی را نشان نمیدهد، البته ما در این عالم رنج بیگوده نداریم. رنجها همه باهودهاند و یا میتوانند باهوده شوند به شرط اینکه آدمی از اون رنجها بهره نیکو ببرد و عاقلانه در آنها نظر کند و تصرف کند.بله اگر رنج بیگودهای در این جهان باشد، اون راه مسئله شرور پیش میآید که داستان درازدامنی است. «اونچه بعدالعصر یسر او دیده بود، با غریب از قصهٔ آن دل گشود». از اینجور قصههای یسر بعدالعصر و فرج بعد از شدت، با اون غریب گفت تا او رو قوی دل کند.خوب سخن گفتند و گفتند نیم شب بگذشت و افسانه کنان خوابشان انداخت تا مرعای جان مرعای یعنی چراگاه رفتند در خواب رفتند اونجایی که جانها چرا میکنند مرتعی که و چمنی و سبزهزاری و مرغزاری که جانها در آنجا هستند جانهای رهیده از بدن که میروند به عالم عدم یا عالم خیال به تعبیر مولاناسخن گفتند و گفتند و بعد هم به خواب افتادهدید پا مردون همایون خارجه را در اون شب خواب بر صدر سراجناب پای مرد که همراه اون غریبه واندار بود، اون همایون خارجه را یعنی اون که وام این واندار رو میگذارد، او رو بر صدر سرا در خواب دیدخارجه گفتی پای مرد بانمردان چه گفتی من شنیدم یک به یک. و من اونجا حاضر بودم. تو داشتی برای او پسه می گفتی. پسههای یسر بعد العسل. پسههای فرج بعد از شدت. داستانهای امیدبخش می گفتی من شنیدم یک به یک.لیک پاسخ دادنم فرمان نبود بی اشارت لب نیارستم گشود. ولینه من نمیتونستم وارد ماجرا بشم، من نمیتوانستم بیام و حرفی بزنم برا اینکه اجازه نداشتم.ببینید در اینجا مولانا حالا اینکه داستان است و معلوم نیست حقیقتی و واقعیتی داشته باشه، اما خب مکتاح است در اینجا یکی اینکه ظاهرا مولانا منتقل است که ارواح از جهان رفتگان و در گذشتگان، اگر نه همهشان، بلکه بعضی از اونها میتواند حاضر و ناظر در این جهان باشند.او این البته نکتهای است، ما به لحاظه علمی و فلسفی چیزی بر ضدش و بر علیهش و در اقتالش نداریم، اما اثباتش هم کار آسانی نیست، و اینکه الان اگر من و شما اینجا با هم سخن میگیم، ارواح مثلا یکی از درگذشتگان حاضر باشد و بشنود،یا حتی از راه دور وقتی که مثلا شما سلامی به پیامبر می فرستید، آیا پیامبر حاضر است در اینجا و از سلام شما را می شنود؟اگر خواهشی و تمنایی از او میکنید، آیا هست و میشنود؟ آیا بر سر گور یک بزرگی که میروید، اونا امامان باشند یا دیگران عارفان و صوفیان که خوب قبه و درگاهی و بارگاهی دارند، آیا اینها میتوانند به کسی با آنها سخن میگوید؟ میتوانند حاجت او را برآورند؟امر بقایت مشکوکی است، از تکم برای من چندان روشن نیست، اما دلیری هم البته بر علیهش نداریم، یا من ندارم.لیک پاسخ دادنم فرمان نبود بی اشارت لب نیارستم گشود از اینجا مولانا یک مرتبه اوجی میگیرد و یه نکتهای رو به طور کلی در باب دهان بسته بودن عارفان و رازدار بودنشان بیان میکند که ارتباطی ندارد لزما با مردگان و در گذشتگانما چو واقف گشتهایم از چون و چند مهر و لبهای ما بنها دهند.تا نگردد رازهای غیب فاش، تا نگردد منهدم عیش و معاش، تا ندرد پردهٔ غفلت تمام، تا نمامد دیگ محنت نیم خام.ما همه گوشیم، کرش و نقشه گوش، ما همه نطقیم، لیکن لب، خموش.این وصفحال همه عارفان است، وصفحال همه پیامبران است، که میگویند اونچه را که میدانیم و میبینیم، همهاش را نمیتوانیم با دیگران در میان بگذاریم.چرا نمیتوانیم و چرا اونها نگفتنیند، یکیش این است که نگفتنیند، یعنی اصلا به زبان در نمیآیند، جزو رازهایی هستند که ذاتا غیر قابل بیانند، تعبیری که این غرفههای فرنگی می کنند، این افباع، یعنی ناگفتنیند، نه اینکه میتوان گفت و ما مقل سکوت بر لب میزنیم، اون نمیتوان اونها رو به زبان و به بیان درآورد.انکنستوالایزمون یعنی غیر قابل مفهوم شدنی یعنی مفاهم برای اونها ساخته نشدهاند، لقات برای بیان اونها ساخته نشدهاند، لذا به زبان در نمیادهاند، این یکی از دلائل.اما دلیل دومیش که مولوی در اینجا ورو تکیه می کنه، این است که بعضی از رازیها هست، یعنی بعضی از دانستنیها هست که خوب است که دانسته نشوند، چون نظم معاش را منحدم می کند، این بسیار مهمه، نظم معاش را منحدم می کند، یعنی زندگی بهم میخورد، نظام و انتظام اجتماع برهم میخوردشما حالا اصلا به قصده رازهای عارفانه فکر نکنید، اگر اطلاعاتی که دولت داره راجع مثلا به سپردههای بانکها، راجع به تصمیماتی که میخواد بگیره، و راجع به بسیاری از مسائل اقتصادی که محرمانه محسوب میشه اگه اینا را فاش کنه، نظم بازار به هم میریزه، نظم اجتماع به هم میریزه، حتی از نظر افلاطون، اگر یادتون روشه، ایشان قائل بود به گلدنلایعنی دروغ طلایی، نه تنها بعضی از دانستنیها را باید دولت پنهان کند، بلکه گاهی باید به مردم دروغ بگوید، تا اینکه جامعه در حال امنیت و در حال انتظار بماند. مردم آرامش روانی میخواند، هر خبری را نمیشه پخش کرد، امنیت و آرامش روانی را از آنها میستاند، و خیلی کارها را باید پشت پرده رفع و رفوع کرد.این رفع و رجوع که بعضی هم گن درست نیست، رفع و رفوع باید کرد. و بدون اینکه به اطلاع کسی برسد و مردم هم به زندگی روزمره خودشون با آرامش قاتل و راحتی دل مشغول باشد. خب ببینید لذات بعضی از دانستنی هم هستنی که اصولاً مصلحت نیست در گفتنشن، گفت «هر راست نباید گفت، جز راست نباید گفت».دروغ نمیگوییم اما هر راستی رو هم نمیگیم. اما خب یک چیزایی هستن که عارفها معتقدن اینا جزو جازهایی هستن که شاید از طریق علم به دست کسی نمیاد، از طریق فلسفه به دست کسی نمیاد.و فقط از طریق شهود و کشفهای باطنی به دست میاد، و اونا را هم نباید فارش کرد.اونها را هم نفرض کنید که یک کسی بداند که مثلا من کی خواهم مرد؟خب اینچه رو بیاد اینو به من بگه؟ که من را آشفته بکنه، و روزگار من را تلخ و تاریک بکنه، و مرا از زندگی ببره،و امید به حیات من رو از میان برداره. و امثال این خبرها، یا اگر کسی میدانه که مثلا فرض کنید فردا زلزله میاد، کسی هم کاری نمیتونه راجبش بکنه، حالا اگر مثلا یک سال پیش، دو سال پیش، بتونه بگن مردم جمع کنن، از اون شهر بزن یه حرفی، چرا بیارین خبر رو بده؟اینجور دانستنیها، اونه که علم منایا و بلایا میگفتن در گذشته، یعنی اینکه علم به مرگ دیگران، علم به بلاهایی که برای من مد، اینا رو میگفتن نباید فاش کرد، اینا یه جور رازهایی است که رازدانان باید با خود نگه دارن.اگر یادتون باشه، داستانی که در دفتر سوم مصنبی هست، که اولا هم دربارهاش سخنه گفتیم، اونجا که کسی بود و رفت و پیش موسی علیه السلام و التماس و تضره بود، درخواست که به من زبان حیوانات رو یاد بده.و موسی استنکاف میکرد و قبول نمیکرد و زیر بار نمیرفت و تا بالاخره از خدا خواست و خدا گفت خیلی خوب یادش بدیدو اینم شادمان که به زبان حیوانات یاد گرفته، پاستان رو میدانید، اومد خونه و دید سگش، گربهاش، عصترش، قلامش، اینا اون سگ و خروس و اینا که باهم حرف میزدن راجع به اینکه فردا این عصتر خواهد مرد پس فردایی،قلام این خواهد مرد و اینم شادمان که از زبان اینها داره رازهها رو میشنود. رفت. از ترشو فروخت. رفت و قلامشو فروخت. بعد آمد و دید که سگ و قدوس در آن رو هم میگن که این از خودش تحت قلا کرد فردا خودش خواهد مرد. اینجا بود که آمد و رفت و به پای موسی افتاد و موسی گفت نه نمیتونم برم هیچکاری بکنم. من به تو گفتم. که تو رازدان نیس، رازدار نیستی.و رازدانی به کار تو نمیاد، فکر کردی که این اطلاعات و دادههایی که به دست تو میاد باید به نفل خودت بکار ببرد.نه، عارفان کز جام حق نوشیدهاند، رازها دانسته و دوشیدهاند.و بنابراین اونجا هم موسی قا گفت به خدا، گفت خدای او به دریا رفت و مرغابی نبود، گشت غرقه، دستگیرش عیبت بود.گفت خدایا عاقبتش رو بخیر کن ولی دنیاش ویران شد و او قطعا خواهد مورد.ببینید، خوبم نیست عدم همه چیز رو بدانم، اصلا خوب نیست، حتی به نفع خودشم نیست که همه چیز رو بدانه، اگه من بدونم فردا چی به سر من میاد، زندگی نمیتونم بکنم، اگه همهی مردم هر شب میدیدن در خواب که بعدا چه اتفاقه خواهد افتاد، این جهان جهان دیگری میشد.من در یک از سخنرمیامی مسئله را باز کردم که زندگی ما، رفتارهای ما معلول علم ما و بیشتر از آن معلول جهنم است، چون خیلی چیزها را نمیدانیم اینجوری زندگی میکنیم، اگر میدانستیم جوری دیگری زندگی میکنیم، و بعضی از چیزها را هم خیلی خوبه که نداریم، یعنی برا ما هم چنان پنهان بموده.مولانا در اینجا به همین اشاره نیست، میگوید که «تا نگردد رازهای غیب، فاش، تا نگردد منهدم، عیش و معاش، تا ندرد پردهی غفلت تمام، تا نماند دیگن مهندی»یکی از رازههایی که در این جهان هست و اتواقاً رازی است که فاش شده ولی شنیده نشده همین پردهٔ غفلت است.اینکه همهٔ ما در غفلتی میل غفلت منظور غفلت مضموم نیست غفلتی است که مضموم نیست ولی هرکس در هرکاری هست هم اونکارو میبینه و بیرونشو نمیبینه عاقبتشو نمیبینه آخرشم ببینه آخر نزدیک رو میبینه نه اونکارو میبینه.دورهها رو. و شاد است با اون کاری که داره میکنه. و مایل نیستش که بیش از آن بداند که میداند. بنابراین ما همهمون در غفلتیم. و این غفلت، نظام این عالم بر غفلت بناء شده است. ستون این جهان خود غفلت است. گوشیاری این جهان را آفت است. گوشیاری زن جهان است و چعان عاله باید پست گردد. این جهان زن جهان اندکتر از شهر میره زدن.تا نخیزد از این جهان حرص و حسد چون ترشح بیشتر گردد زیب، نه هنر ماند در این عالم، نه عیب.واقعاً این همه حسادتها که در این عالم هست و مبنای زندگیان، حسادتهایی که بدل به رقابتها میشن، و رقابتهایی که از دلشون بازار و جامعه بیرون میان.خب حالا اگر این رقابتها نباشه، این حسادتها نباشه، این زندگی برپا نخواهد ماند. و بنابراین، حیلی خوب است که هم حرص باشدن جهان، بردم برای مال حرص بزنند، اگه حرص نزنند بیزنسی نمیماند، حسن نظام سرمایهداری نمیماند، که مبتنی بر تمه است، بر گریل، و در گذشتهام که حالا نظام سرمایهداری به این وسعت نبود، بازار بود، بیزنس بود، تجارت بود،کاسبیههای خرد و درشت بود و حفظ بود در این عالم، حفظ بود، زنجهان اندک ترشح میرسد تا نخیزد یا تا نقرد زنجهان حرص و حسد، اگر همهی مردم در این عالم قانع بودن، اصلا مثل یه شمعی که خاموش شده بود، اصلا همهی چی پت پت میکرد و همهی پاشونو دراز میکردن و میخوابیدن، نه، همین حرص و حسدهاست، همین که من دوست دارم،از دیگری جرو بزنم، همینکه دوست دارم جایزه بگیرم، همینکه دوست دارم آغازهای پیدا بکنم، همینکه دوست دارم علایت مرا تحسین بکنم، همینکه دوست دارم مثلا ثروتی داشته باشم، منزلتی داشته باشم، قدرتی، و یک لحظه با خود نیندیشم که همه اینا رو همینکه گیر و بردی آخر چی، دنیا به مراب رانده گیر آخر شد، هیچکی فکر آخرشو نمیکنه، که همه اینا که شد بعدش چی میخوردن، همینکه دوست دارم آغازهای پیدا بگیر آخر چی، همینکه دوست دارم آغازهای پیدا بگیر آخر چی، همینکه دوست دارم آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهای پیدا آغازهامیشه. هیچی دیگه بعد هشتاد سال، نود سال، تموم، گذارین میری، بعدا فراموش میشی. «افتون ساکِ ان نکلم تکن». شنان فراموش خواهی شد که گویی هرگز نبوده ای. ولی ما که این فکراری نمیکنیم. اگر همه این فکراری میکردن، هیچ این کارارم نمیگیم. هیچ کارارم نمیکردن. ولی غفلت همین است. و اگر پردهٔ غفلت بدر رد، این نظام برپا نخواهد بود.مالا و البته مثالههای سنگین تری هم در این باب داره، اگر یکی می باشه تو دفترش آرام می جان می گیه که، شهوت دنیا اغنیاء ماننده سرگین کشان بهره روشن کردن گرماوه دارد، شهوت دنیا به سان گلخن است که از اون حمام تقوی روشن است، یه در واقع، یه باش آدمی زرنگ تو این دنیا وجود دارند، حالا اسمشون می زنه افراد با تقوی،این آدمایی زرنگ نمیرند دنبال سرگین کشی، زباله کشی، هیزم کشی، که بیان و آتشخانه حمام را روشن کنند تا آب گرم بشه. اینا دنبال اون کار نمیرند، اونو به دیگران میسپرند، میرند توی گرماوه و خشون میشونند که تمیز بشه.توجه میکنید شهوت دنیا بسیار گلخن است که از او حمام تقوی را شنست اقنیا اقنیا، گلدارا ماننده سرگینکشان، و در گذشته این مدفوعه خشک حیوانات را به منزله سوخت به کار میبردندی سرگینکشی میکردند مثل هیزمکشی که آتشخانه را گرم نگهدند.لیک قسم متقی، زینتون، سفاسزان که در گرماوه است و در نقا است، اما متقی، این هم آدمایی زرنگی که راز این عالم رو فهمیدهاند، اونها وقعی نمیگذارند، و دنبال اون کارای پست که به ظاهر هم خیلی کارهای شریف و مهمیات نمیروند، بلکه چکار میکنند؟ میرند از آب گرم حمام استفاده میکنند که پچونه بشوند.اسم مبتقین است. او هم، یعنی مولانا در واقع میگه، یه تعداد کمین که این پرده قفلت دریده شده برای اون.و بایدم بماند، این سخن، البته سخن غضالی است در اصل و مولانا از او اخذ کرده، و غضالی به صراحت میگوید که اگر این پرده قفلت بدرد، نظام عالم منحدم خواهد شد، همطور که مولانا این دارد.فلت یکی از آن اسراری است که گفته میشود و فاش نیشود، اما شنیده نمیشود و مردم همچنان به کار خودشون مشغولند.یک جمله ای هست که در ادبیات فرنگی خیلی مشهور است که در واقع ترجمش این میشه که سیعات فردی حسنات جمعی هست یعنی کارهای بدی که برای فرد در اخلاق فردی بد شمرده میشه در نظم اجتماعی خوب و مفید شمرده میشودما حس زدن رو به طور فردی بد میدونیم، و میگیم آدمی نباید حریص باشه، باید قانع باشه، نباید حسود باشه، ولی همین حس و حسدهاست که اتفاقاً در نظام اجتماعی سودمند میافتد، این غفلت همین است، یعنی چون در نظام اجتماعی سودمند میافته، ما قبح فردیش رو هم نمیبینیم،به یک معنا نظام عالم از سیعات استفاده می کنه برای اینکه حسنات پدید بیاورد و از زباله استفاده می کنه، از کود استفاده می کنه برای اینکه درختها رو سبز کنی و میوه به بار بیاورد.آورد یک چنین نظمی هم در عالم هست یک چنین کارخانه ایست این آدم که بدل به زنده می کنه سیعه را بدل به حسنه می کنه مولانا هم را به این اشاره خواهد کرد باری تا نماندی که محنت نیم خوام محنت یعنی محنت یعنی رنج و کلمه ای امتحان هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون دیگه چون در امتحانه هم از او میاد دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چون دیگه چامتحان محنتی هم هست، اینکه به امتحان، امتحان میرید، در پارسی هم که ما آزمون میگیم، آزمون گاهی به معنای رنج بردنم هست، خب این جهان، جهانی است که رنجش همراه با امتحان است، محنت معنا شده، یعنی در اصل به من رنج میدن، سختی میدن و در همین کار در همین حال مرا امتحان می کند.که من در این سختی چه میم کنم و چه اکثر عملی نشانکار می دهدم.این دیگ محنت نباید میمخوام ببنی.یعنی این غفلت باید باشه و این رنجها و سختیها باید باشه تا معلوم بشه مردم چه کارهاند و به اضطرار چند مرده حلاجند و چی از آب در میان.پس جلسه امتحان باید برقرار میشه.و هر کسی در این جلسه امتحان باید برای قبول شدن و بلکه برنده شدن و از دیگران جلو زدن و شاگرد اول شدن، بکوشد.دستان را نباید به هم زد. دیگ محنت نباید نیمخام بماند. ولذا راز این عالم نباید پشت بچد.که در اون انتها وقتی که شما رسیدی و دیدی که حتی نمرهای و بهترین نمره را هم گرفتی، نافرش خیلی چیز مهمی هم نیست.کمان که الان ببینید من و شما که دوران دبیرستان و دبستان و دانشگاه رو مثلا پشت سر گذاشتیم فلان دوست و فلان که راز فلان نمره رو گرفتیم خوب یا بد بود، نیسا نیم دوست بود؟نه فکرشیم، نه به یادشیم، نه اهمیت میدیم، بلکه نه پوسخن میزدیم، اما در وقتش، چه بودیم، چه میکردیم، با آب و آتش میزدیم خودمون رو، از اینکه هر رقیب ما از ما نمره بیشتری بگیره یه شب نمیخوابیدیم بگیرم، ولی الان به همهی اونا میخندیم، یه عدهی از بزرگان و پارسایان به تبیر مولا از همه حالا میخندن به این چیزا، ولی اگر بنابود همه بخندن وقتش جهانی و جامعهای باقی نمیموند.تا نه در رد پردهٔ غفلت تمام، تا نه ماند دیگ محنت نیم خام، ماهمه گوشیم کر شد مغشه گوش، ماهمه نطقیم لیکن لب خموش، خوب، این حال همه عارفانه است ولی خب این حکوم رونو از زبان کن کسی گفت که در خواب سخن گفته بود، هرچه ما دادیم دیدیم این زمان، این جهان پردست و عین است اون جهان، داره او شخم بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوددرخواب به این پایمرد میگه ما هرچی که دادیم، اینجا دیدیم، یعنی نتیجهاشو دیدیم، صد برابر به ما ببرد، منجاوِ الحسنته وله هوش رو امساله، هرکس که بدهد حسنهای بیاورد، اقلا ده برابر به او واداش داده خواهد شد، و چه ما دادیم، دیدیم، یعنی گم نشد، این قصره بارها برای شما گفتن، نقل کردن، که پیامبر یه باری گویاوسبندی ذکر کرده بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندازه بودن، همهاش رو اندفاق کردن، فقط یه رانه گوسفن مانده بودی که از همسران پیامبر دبان دبان اومد و گفت «آقا همهاش رفت، فقط یه رانش مونده»، «یشون گفت «نه خیر، این رانش رفت، بقیهاش مونده»، «بقیه رو که در راه خدا دادیم مونده، این یکیه که خودمون میخوایم رابط کباب کنیم، بخوریم هر کاری کنیم، این نمانده، این از میان رفته است».باز ببینید این بقاء و فنا رو در نسبت با کجا باید حساب کردیم؟ یعنی چه معیار و ترازویی رو باید آورد که ببینیم چی وزنش کمه، چی وزنی سیاده، چی مانده، چی نمانده، آنچه نپاید دلبستگی را نشوید، یادتون باشه جناب سعدیم.هرچه ما دادیم دیدیم این زمان، این جهان پرده است و عین است اون جهان، اینجا هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، میگه این جهان اصلا هیچ عصالتی مد، هیچ حقیقت مد، حداکثر یه پرده است، حداست از پس پرده گفتگوی منا تو چون پرده برده افتاد نه تو مانی گونم، این جهان حداکثر وجودی که دارد و عصالتی و موضوعیتی که دارد، این است که یه پرده است روی مردم، اینجا هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه، هم باز مولانا پرده از جهانبینی خودش برنه،یک حقیقت. عینستون جهان، بنا اون جهان عین حقیقت است. این جهان فقط نمیزاره اون رو ببینی.انناسون یا آمون از آهن ماتو انتبه بودن، مردم خوابن، وقتی که بیدار شدن، ببخشید، وقتی مردن تازه بیدار میشه، انتازه اون پرده، از بیش چشمشون برداشته میشه، خدا رحمت کنه مرحوم خانم شیمن رو، عنامان شیمن رو، که بسیار متمایل به عرفان اسلامی بود،و گفته بود که روی قبرش این جمله رو بنویسن، من به زیارت مزار ایشان در بنو رفتن فاتحه کندم، خدا رحمتشون کنن، خدمت زیادی به ارفعان اسلامی کرد و مولوی شناس درجه اولی هم بود.بله، انعاص و نیام، فعیض آمادت و انتبه، ما اینجا خوابیم، این همو غفلت است.وقتی که بمیریم تازه بیدار میشیم، یعنی پشت پردر را میبینیم، و میگیم که عجب است که نبودست آنچه میپنداشتن، چند گویی چون قطعا برداشتن، که نبودست آنچه میپنداشتن، وقتی پردر را برداشتن، بارها خواهی گفت عجب، و از اینطوری بود، ما جوری نیه فکر می کردیم؟جور دیگه خیال میکردیم، فکر میکردیم که عصالت با اون طرفه، عصالت با طبیعته، نه با ماورای طبیعته. الان میبینیم که یک حجاب و یک کوشش رقیقی بوده است روی این ماورای طبیعته، روی عالم غیب، روی آخرت، روی سرانجام، که متاسفانه ما از دیدنش محروم بودیم، هرچه هم به ما میگفتن حالا اون نمیشد، و گفتیم که نه، به قول مولانا گفت موجت ممکن، همین باشد که من،من غیر این حاضر نمی بینم وطن، بنابه حجتیام که دارن اینه که من فقط همین، غیر از این چیزی نمی بینم.اینه دیگه، هرچه ما دادیم، دیدیم این زمان، این جهان پردست و عین است و جهان روز کشتن، روز پنهان کردن از اردنی و مزرعت الاخره.اینجا ما میکاریم، میکاریم، تخم در خاکی پریشان کردن است و از راهرو میپاشیم وقتی بدرودن گهه منجل زدن منجل انداز، وقتی بدرودن گهه منجل زدن روز پاداش آمد و ادار شدن، اینجا میکاریم، اونجا درو می کنیم، خلاصه کار این است.و اینجا تجارتخانه است، به تبیری که در نحچه برآمده است، و سودش اون بره میبره.بازار است اینجا، نقد بازار جهان بنگر و بازار جهان، یه بازاری است پر از آزاد، پر از رنج، ولی خب به طمع سود، ما وارد این بازار میشیم، و امیدواریم که سود رو ببریم، زیان نکنیم، و کسب حلال کنیم، رزق حلال به دست بریم، اونطرف به ما تحویل خواهند داد.وقت بدرودن، گهمنجل زدن، روز پاداش آمد و پیدا شدن، یه روایتی رو مولانا در دفتر سگوی مستوی نقل میکنه که، هرکس که معتقد باشد که اونچه را که میدهد میماند جاده بالعطیه، آدم سخیگی خواهد شد.ما همیشه تصور می نیست که اونچه میدیم رفت و نمامده، از دست دادیم، ولی کسی که یقین کند منطقی قدبلبقا جا دبلعطیح، هر کسی یقین کند که باقی می ماند اونچه را به دیگری میسپارد، او دستش پوشانه برخوردش.بیشتر علت بخل ما این است که ما اون رو فنا میبینیم نه بقال. دنبال ای داستان، گفتن خواجه در خواب به آن پایمرد وجوه وام آن دوست را جانده بود، و نشان دادن جای دفن آن سیم، و پیغام کردن به وارثان که البتان را بسیار نبینند، و هیچ باز نگیرند، و اگرچه او هیچ از آن قبول نکند یا وعظی را قبول نکند هم آنجا بگذارند،خواهد برگیرد. که من با خدا نظرها کردم که از آن سیم به من و متعلقات من حبهای باز نگردد الی آخلای. معنا روشن است. در خواب، اون شخصی ثروتمند به این پایمرد گفت که، در فلانجا من مقداری مال زرو سیم نهادم برای همین روزها. و، نوشتم و توصیه کردم به بازماندگان خودم که، از آن ثروتها و اموالها که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، کههیچی رو برنگیرن و به این شخص غریبه وامدار بدن. اگر خواست همهاشو بگیره اگر نخواست بعضش رو بگیره و علایهها به متعلقان من تعلق نمیگیرد و نخواهد گرفت یکجایی بگذارن تا اون رو فقیران بردارن و به مصرف محرومان برسن.که من با خدا نظرها کردم که از آن سیم به من، یعنی اون سکههای نقله، به من و متعلقان من حبهای باز نگرد. اینجا، مولانا، یک سخن غیر فقیه هم گفته است. ببینید؟البته من امروز که در این باره فکر می کردم یه تردیدی کردم، میسر نشد که تحقیق می کنم. در پیشیه که، میتویم، نمی تویم، یعنی شخص نمیتواند همهی اموال خودش را توصیه کند که چنین کنین و چنان کند. شخص حتی اکثر در یک سوم مال خودش پس از مرگ خودش میتواند تصرف کند، برحسب وسیعت خودش، اون هم به شرط اینکه معدیون نباشد.و الا وقتی که از دنیا رفت اول دین او باید اطاع میشد، من بعد وسیعت نیوسیبهها افدهید، باید دین را اول بپرتازند، بعد بیان ببینند چی میمونه، از آنچه که میموند یک سوم از آن میت است، یعنی او میتوانست تصرف کند و وسیعت کند که به خاطر من چنین کنید، چنان کنید به فلان کس بدهید و غیره.اگر بیشتر از اینم وصیت کنه شنودنی نیست، بلانکه دیگه بعد از اون مال مان اونیست، مالکیت از او سلب شده یک سومم، یه فرجهایی است که به او داده شده که چیزهایی رو که نتوانسته انجام بده تدارک بکنند، بقیه در اختیار وارثان است و مطابق قانون ارث تقسیم میشود، این برخلاف اون چیزی است که اینجاها هست همچنان که میدونید شخص میتواند در مورد تمام اموالش وصیت کند ووسیعتش را حقوقی کنه، ثبت کنه و نافذ است، ولی در فقرشی اینطور نیست. من گمان قوی دارم که لرقبت سنتم همینطور باشه ولی نمیدانم. اما اگر این بکم در ریمه «ارث و مواریث» در فقر اهل سنتم همینطور باشه که ارث کردم، اونگاه این سخن مولانا در اینجا، یعنی اون وسیعتی که تازه در خواب اومده بود میگه، هیچ حجیتی نداره.و اولا خواب که، نمیشکلید معین کرد، بفرضم از خواب بشود نتیجه گرفت تو یک ثروت مستی، اینجا ببینید، مولانا با یه خواب، یه خواب، یه خواب، یه ثروت رو به باد داده، بشنو اکنون داد مهمان جدید، من همی دیدم، او گفت، که او خواهد رسیدن این قریبه وان دارد، من شنوده بودم، از وامش خبر، بسته بهر او، دو سه پار گوهر،جواهرات، که وفای وام او هستند و بیشتر از وام اوست، تا که ضیفم را نگردد سینه ریش، تا او آزرده خاطر نشود، و من همچنین که در حیات وام او رو میذاشتم، در ممات هم میگذارم، وام دارد از ذهب او، ذهب یعنی طلا، یعنی هزار سکه طلا او وامدار است، وام دارد از ذهب او نه هزار،وام را از بعض این گو برگذار. یک مقداری بعضی از این گوهرهایی را که من گذاشتم بردار و کل وامت را ادام کن، فضله ماند. اندکی اضافه خواهد ماند، فضله یعنی اضافه. فضول آدمی که فضوله یعنی حرف اضافی میزنه، حرف بی خود میزنه. فضله ماند زینبسی. خیلیش باقی خواهد او خرج کن.در دعایی او مرا هم درش کن، درش کن و مرا هم دعا کن، خواستم تا آن به دست خود هم در فلان دفتر نشوشتهستیم، بسن خود عجل مهند ندادم، تا که من خفیه بسوارم به دو در عدن، میخواستم بدم و در دفتری هم نوشتم و اینا، ولی عجل مهند نداد و اون در عدن، اون موارید دریا، اون،اونو رو ميخاستم وفیانه به او بسپارم که نشد لعل و یاقوت از بهر وام او در خنورى-خنورى-من نميتونم اين لغت پارسى ترکى-كجایى-خنورى یعنی همينكه ما اين روز ميگنیم وسایل خانه، اساس بیت البر، اساس البيت، اینجا یعنی جزو اساس نهادم یا خنورى یعنی يه ظرف خاصى-در خنورى ونوشته نام او، براى يه ظرفى گوشتم اسمشم بوش نوشتم؟در فلان طاقیش، در فلان جا، در اون طاقی، در اون حیوان، مدفون کردهام، من غمِ اون یار پیشین خوردهام، نه غمِ یارِ پیشین، اون غمی، پیشین یعنی آلردی به اصطلاح، متفاسیه، که نه آلردی کم نداریم، بگیه نمیگیم، بلکره نه، من دیدم خیلی هم که دو حالی زندگی کردن، در ضمن کلامشون، که نه آلردی رو به کار میبرن، چون، نه داریم جانشینش، دژا، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکره نه، بلکفرانسه کلمه دژاوو حتما شنیدید. اینجا مولانا کلمه پیشین رو به کار بده. من پیشین آمده بودم. اینو آلردی اونجا بودن. ولی خب امروز استعمال ندارن. من قیمه اون یار پیشین خوردهام. قیمت آن را نداند جز ملوک فج تهد ولبیعه انلا یخ دعوک. اینقدر پر قیمت است اون رر و گواهیری که من رو داشتم فقط شاهان قیمتش رو میدانن فج تهد ولبیعه انلا یخ دعوک.بیع الله یخ دعو برو و به بیع آنها را برسان اما مواظب باش که تو خدعه نکنند و او را به زیر قیمت نخرند و بر سد تو کلاه نگذارند.در بیوعون کن تو از خوف قرار که رسول آموخت سه روز اختیار قرار یا قرر یعنی گول خوردن، بیع قرری یعنی بیعی که ما کسی رو گول بزنیم.بحث زیادی، شنیدید دیگه شما، به اصلا بحث خیارات در فقر، خیار یعنی اختیار.مشتری چه اختیارهایی داره وقتی که چیزی رو خرید خیار قبل خیار حیوان خیار چی خیلی زیاده یعنی اختیار مثلا کسی که حیوانی رو میخره فرض کنید تا چند روز میتونه برگردونه اگر مغبون شده باشه میتونه برگردونهبحثای مهم فقهی است و که تاولبی ایناها را مطرح میکنند و خوب از خود پیامبر میرسد این نکل، و که مولانا همینجا میگه که، میگه در از خوف قرار، از خوف اینکه گول بخوری، آن کاری بکن که رسول گفت «سه روز اختیار داری» یا «سه روز اختیار بگیر از طرف»، و گوشد «سه روز محلت دارم که جنسم را برسی کنم و به تو برگردارم»اگر به صلاع عقد لازم نشود مگر کس از سه روز، از کساد آن مترس و در میفت که رواج آن نخواهد هیچ خفت، ضمناً از این پولی که هم برای تو پداشتند و از این طلاها و این جوانگراد، نترس اینها هیچ وقت قیمتشون کم نمیشود یا اگر تورمی مثل امروز امید آن باشد که همچنان در فزونی خواهد بود.وارثانم را سلام من بگو، این وسیعت را بگو هم موبهمو، تازه بسیاری آن زر نشک کهند، بیگرانی پیش آن مهمان دهند.این حرفهایی که در خوابم به تو گفتن، به بچههای من و رسانه من هم بگو، تا نشک شکوبیدن این ترسیدن، تا از بسیاری پول، این وقتی که برند و کشف کنن من که چه مقدار پول و زر و سیم نهادم، یه وقتی واهمه پیدا نکنن و ترس برشون نداره یا پس نیفتن، از این همه پول.و دچار وسواسه هم نشرد که اون پولا رو چرا با منفلا قریبه بدیم، نه، همه رو به او بسپرند.میگرانی، یعنی بدون اکراه، بدون تر و شروعی، این رو با کمال صفا و طیبه خاطر در اختیار اون مهمان بگذارند، چون مال اوست، بسبب وسیت من.ور بگوید اونخواهم این فره او بگیر و هرکه را خواهی بده،اگر گفت فره یعنی فراوانی،من اگر اینهمه مال فراوان رو نمیخوام و لازم ندارم میگن باشه مال توه،تو برو به هرکه دلت باز بده،زنچه دادن باز نستانم نقیر،سوی پستان باز ناید هیچ شیر گشته باشد،همچه سگ غیر آقول مسترد نهله،بالقول رسول. نقیر یعنی رشتهی خط نازکی که روی هستهی خرماه است. در قرآنم یک حلم آمده لایم لکون نقیرا یا اطمیرا نقیر بود. به مال بسیار کم به چیز بسیار اندک میگن نقیر.اگر که او هم نخواست ولی من یک رشته یک برهمه از اون هم نخواهم پس گرفت.سوی پستان باز نآید هیچ شیر این مثل شیری است که من از پستان خود دوشیده هم. دیگه برنمیگرده به جای خودش.و بعد مولانا اینجا اشاره می کنه به یه روایتی که منصوب است به قیامبر، که کسی الائد و الاطیه، کسی که برمیگرده به اطیه ای که به کسی داده، حبه ای که به کسی کرده مثل سگی است که به استفراغ خودش برگرده، قبیلی است که در اون الائد و فیه، حبت هی، کل به یعود و فیقه ای، مثل قیامبر، که به استفراغ خودش برگرده، قبیلی است که در اون الائد و فیه، حبت هی، کل به یعود و فیقه ای، مثل قیامبر، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خودش برگرده، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خوب، که به استفراغ خقی کردهٔ کلب است، سگ است، که سگ دوباره به سوی او برگردد.البته بازا میجایی کتب فقیه رو بیان کنیم، شخص البته اخلاقا بد است که چیزی رو به کسی بخشید از او پس بگیرد، ولی میتواند به لحاظ فقیه پس بگیرد مادام که اون شخص در او تصرفی نکرده باشد.فرض کنید که شما یه خانه ای رو مثلا به کسی بخشیدید، این رو میتوانید از او پس بگیرد اگر خانه همونطوری که شما دادید میبره گه او مثلا یه سقفی زده یه اتاق،حقه اضافه کرده گچکاری کرده ویه دستی برده توی اون خانه دیگه نمتونید بس بگیرید اینم باز اینروز ما و بورده حرفهای فقیبانه شدیم. باری ولی اخلاقاً البته، نه همطوری است که اینجا میگیره مثل اینه شیر به پستان برنمیگرده یا مثل این استش که سگی به پی کرده خودش بازگرده، گشته باشد همچون سگ غیر آقاکو، یعنی مثل سگ، اون یعنی خورنده، خورنده یه قی باشد، همچون سگ غیر آقاکو، یعنی مثل سگ، اون یعنی خورنده، خورنده یه قی باشد، همچون سگ، همچون سگ غیر آقاکو، یعنی مثل سگ، همچون سگ، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگ غیر آقاکو، همچون سگمسترد نهله یعنی کسی که طالب استرداد نهله میشود، یعنی بازگرداندن اونچه که بخشیده است، نهله یعنی مالی که بخشیده، بر قول رسول.ور ببندد در نباید آن زرش تا بریزند آن عطا را برداد. اما حتی اگر این شخص غریب در خانه شو بست و گفت نباید یعنی لازم ندارد. در خانه رو بست و گفت این زر مرا نباید یعنی مرا لازم نیست بریزید در خونش بریزید.برین این کیسهها و جوالهای پر از سیم و زر رو بریزید بره خونهاش، بره ببندت در، نباید آن زرهاش، که یعنی نباید مرا انزر و لازمم نیست تا بریزند آن عطا را بر درش، هر که آنجا بگذرد زر میبره، بره خونه هر که اومد یه مشور داری، بره، نیست هدیه مخلصان را مسترد، افرادمینه.مخلص هدیه شان باز گردانده نمیشد نیست هدیه بخلصان را مسترد.بهر او بنهاده ام آن از دو سال کرده ام من نظرها بازالجلالپلمه نظر اینجا بهتر بود مولانا عهد بکار میموند چون نظر غیر از عهد است چون عالمتر میموند.کردهام من نظرها بازالجلال و روا دارند چیزی زن ستد بیست چندان خود زیانشان افتد.اما اگر وارثیانند روا بدانند و برای خودشون جایز بدانند که چیزی، مقداری از آن مال باقی ماندهی من را بردارند بدانند که بیست برابر زیان خواهم کرد، بیست، چندان خود زیان شان افتد.گر روانم را پژولانند زود صد در محنت بر ایشان برگشود.گر روانم را پژولانند کما زود صد در محنت بر ایشان برگشود.اگر مرا برنجانند، پژولیدن، بشولیدن، بشوریدن، اینا همهی کلمه هستند، ورژنهای مختلف دارند.گر روانم را اگر روح من را برنجانم و نیکه از دنیا رفتم،الگاه درهای محنت به رود اونها گشوده خواهد شد،از خدا امید دارم من لبق که رساند حق را در مستحق،لبق یعنی آدم زبانآور،آدم فصیح،و همچنین آدم خوشروح،در اینجا به صورت غیر بد معنا بشود.من خشکشرویانه و با زبان رسا از خداوند می خواهم که حق را به مستحق برسان. اینها را اون شخص در گذشته می گوید. و اینجا مولبی چیز عجیبی میگه. میگه دو قضیه دیگر او را شرح داد لب به ذکران نخواهم برگشد. اون شخص مولد در گذشته دو تا مطلب دیگر درخواب به این پایمرد گفت که من اینا روی نمی خواهم اینجا بگرد.خیلی جالبه این حرف. آیا واقعاً این داستان را مولانا ساخته، اگر خودش ساخته، این هم باید ساختگی حساب کرد. یعنی برای زینت این داستان، یا اینکه واقعاً چنین چیزی بوده و او در خواب واقعاً به اون طرف دو چیزی دیگه گفته و مولوی اینجا نمیخواد بگه.من این رو خیلی بعید میدونم، این بحث این مطریح دومیرو، هرچه که هست. میگوید که دو قضیه دیگر او را شرح داد، لب به ذکر آن نخواهم برگشاد تا بماند دو قضیه، سر و راز، هم نگردد مصنبی چندین درازی، یکی برنه خیلی مصنبی، بلندترش نشه، دفترش شومی دیگه، و مولوی، به تدریج، این، برای میبینه که، کجاکه، مرکب مرگ،اگر به سوی او میتازد و دیر و زود او را از میان برخواهد داشت و به جهان دیگر خواهد بود لذات میخواد به سر و کوتاه کن، مستوی را موجز و کوتاه کن.یکی اینه ولی یکی دیگهاش اینکه میگوید که برای اینکه اونا به صورت سرّی و رازگونه باقی بمانند. خب اینا چه سرّی بودن؟ بیشتر برای تحریک اشتهاس.حالا احتمالا هم بعد از اینکه مولانا این شعرها رو گفته، در همون جمعی که نشسته بودیم، مستمع آن گریبانش رو گرفتن که اقا اونها رو بگنن، حالا به صورت شعر نگو، در مصنبی هم نیار، ولی برای ما بگو، اشتهای اونها رو تیز کرده، ولی دریغا که نشانی از آنها باقی نمانده است، تا بماند دو قضیه، یه سر وار، هم نگردد مصنبی چندین دراز، سر و راز داده.برجهید، خب خواب تا اینجا تمام شد، برجهید از خواب انگشتک زنان، انگشتک زدن، بشگن میزد، این تعبیر انگشتک زدن و اون تعبیر بعیدی که میگه سوداناک خوابی دیدن، دوتا تعبیر خیلی زیباست اینجا، در مصنبی، یکی خواب سوداناک، یکی هم انگشتک زدن، از خواب بیدار شد و انگشتک زنان، گه عضل گویان و گه نوحه کنان،گفت مهمان در چه صدا هاستی؟ آی مردا مسل خوش برخاستی؟ گفت چه خبره؟ چی تو بیه که اینطوری خوشی؟ و مستی؟ تا چه دیدی خواب دوشی بلعلا که نمیگنجی تو در شهر و فلا؟ چی بوده چه خواب دیدی فلا یعنی فلات؟ یعنی در شهر و بیابان نمیگنجی؟خواب دیده پیل تو هندوستان که رمیدست نیز حلقه دوستان، آیا مثل فیل خواب هندوستان رو دیده ای؟ این پیل خواب هندوستان دیدن، از سخنانی است که مولوی باز هم در مستوی به کار میبره، و در جایی هم به کار میبره که میخواد بگیه که هرکیشی که حقوب ماند از اصل خویش باز جوید روزهکار وسطلش، ما همه مثل پیلهایی هستیم که از هندوستان ما رو با بیرون میبردن، هندوستان یعنی همون، جای اصلی باز، باز جویت روزهکار وسطلش، ما همه مثل پیلهایی هستیم که از هندوستان ما رو با بیرون میبردن، هندوستان یعنی همون، جای اصلی باز جویت روزهکار وسطلش، ما همه مثل پیلهاییی هستیم که از هندوستان ما رو با بیرون میبردن، همه مثل پیلهاییی هست که از هندوی باز هم در مستوی باز هم در مستوی باز هم درم، هم، هم درم، هم درم، هم، هم درم، هم،که از اونجا آمدهایم. و لذا در خواب، خواب مثل فیل که میگن خواب هندوستان میبینه، ما هم در خواب، خواب هندوستان رو میبینیم، بعد باگران میگن، ما میگه خر نبیند هیچ هندوستان به خواب، خر از هندوستان نکرد است اقتراع، خرها خواب هندوستان رو نمیبینند چون از هندوستان نیامدن، ما که در خواب، عالم بالا رو میبینیم، عالم ارواح رو میبینیم، معلومی که از عالم ارواح آمدهایم.باری، مهمان گفت که چی شده، چه خبر شده، خواب دیده، پیل تو هندوستان، گرمیدستی ز حلقهی دوستان، گفت سوداناک خوابی دیدهام، در دل خود آفتابی دیدهام، خواب دیدم خواجهی بیدار را، آن سپرد جان پی دیدار را، نمیدونی چی خوابی دیدهام، اما اون خواجه رو من در خواب دیدم، اون کسی که جان خودش رو برای دیدار بخشیده،تا بدینجا بهر دینار آمدم چون رسیدم مست دیدار آمدم.برای دیدار جان خودش را هم بخشیده خواب دیدم خواجهی معتلمناع واحدون کلعرفه انعمرون انام.معطل منا، منا جمع منیس یعنی آرزو، خواجهای رو که آرزوهای دیگران رو ادا میکرد و عطا میکرد و به اونها میبخشید واحد و نکل الف، یک انسانی بود، یکی بود، اما مانزند هزار کس بود، ان امرون انا، اگر امر مهمی پیش میآمد، چالاک به صحنه میآمد و یک تنه کار هزار کس رو میکرد، واحد و نکل الف، ان امرون انا، مست و بی خود،این چنین برمیشه مرد، گفت و گفت و تا که مستی اغل و گوشش را ببرد، دوباره افتاد، دوباره افتاد، در میان خانه افتاد او، براز، خلق انبوه، گرد او آمد، فراز، داستان را دارد مولانا دراماویزه میکند، دوباره افتاد و دوباره به او شد، با خود آمد، گفت ای بهره خوشی، ای نهاد گوشها در بیهوشی،بهره خوشی در اینجا اشاره به خداوند است، دریای همهی خوشیها، همهی نعمتها، تو کسی هستی که هوش را در بیهوشی نهادهای، اینجا را میخوانیم ما، مولانا در اینجا از داد رو که در این جهان در هم بستهاند و در هم تنیدهاند، گاه باهمند، گاه یکی از دل دیگری میزاید، یکی پس از دیگری با مثالهای مختلف بیانه،قصهٔ ازداد در مصنوی قصهٔ دراز دامنی است و ما هم خراوان دربارهٔ سخن گفتیم، از قول مولانا و شرح مطالب او کردیم، فیلسوفان هم خوب نظر داشتند دیگه، میگفتند لولت تضاد ما سه عدب آم الفیض عن المبدع الجوانب، این اصطلاحی است که، براتبسینا بخوریم، مولانا صدرا بکنیم، برای اگر تضاد نبود، فیض الائی، امکان جریان پیدا نمیکند.کرد یعنی تضاد یا بگیم حالا تضاد آخه اصطلاح خیلی ویژهی منطقی است که حالا در موضع گزارهها به کار میدهید یا مفاهم، ولی وقتی که اینو اعمش کنیم، تضاهم باید بگیم، اگر تضاهم در این جهان نبود، هیچ چیزی رخ نمیداد، شما نگاه کنید همین دانه رو که در خاک می کارید، تضاهم است دیگه، یعنی دانه به حال خود نمیمانه، خاک میاد سراغش این دانه، چی میشه، دریده میشه، پوستش کنید، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواهی میشه، خیلی خواه میشه، خیلی خواه میشه، خیلی خواه میشه، خیلی خواه میشه، خیلی خواه میشه، خیلی خواهکنده میشه و اینا یه جوری با هم تعامل می کنن، اینا از یه جنس نیستن، چون دو جنسن و سه جنسن، هیچکدوم آن نمیمانند که قبلا بود، اون مثلا مواد کامی، اون نمکها که در خاکن، اونا میان و یا تغییر، بدا می کنن یا وارد دانه گیاه میشن، میان بالا میرن توی میوهها و غیره، تضاد یعنی این تزاهمها که در این عالم هست و این رقابتها که هست،و اینکه یه حادثهای جلو یه حادثه دیگه میپیچه و با هم تعامل می کنند، تفاعل می کنند، اینا باعث میشن که در این جهان کار صورت بگیره، حالا اگه یه زیادی اینا ترمی دینامیکیش هم بکنیم، اصل کارنامهی یادتونه نیمیه که، آب گرم همیشه چجوری، وقتی یه آب گرم و سرد رو کنار هم بزاریش چه اتباع میافته؟ از آب گرم جریان میاد به سوی آب سرد،و از این طریق کار در جهان پیدا میشه، دقیقاً، یعنی ما میتوییم اگه یه معدن گرم، همینطوری گرم بگونه و اطرافش هم همه گرم میباشن، این گرماها میگونه کار ایجاد نمیشه در این جهان.اگر همهی جهان سرد، چه کار انجام نمیشه کار وقتی از که گرما بدل به سرما میشود، این همون تضاد است.و ترمودینامیک هستن بر همین پساد شد، ترما دینامیک، یعنی دینامیزمی که بر ترم، یعنی بر حرارت بنام میشود.البته در واقع اون درستتر اگه نامه این علم میذاشتن، ترموستاتیک باید میذاشتن، حالا بگذاریم. ولی این ترمو دینامیک، اصلا همینی دیگه انرژی اینطوری است، این تبادلی که بین یک مخزن سرد و یه مخزن گرم انجام میشه، یا یه سادی یا سعدی کارنو، فزیکتان مکتشف فرانسوی تو قرن نوزدهها.عرض میشود که یکی از بهترین مثالها در اونجاست، اختلاف پتانسیل به اصطلاح، وگر اختلاف پتانسیل نباشه هیچ اتفاقی نمیفتردیم، انرژیها وقتی همه هم سطح باشد، وقتی که این اختلاف سطح شد یکی به دیگه ریزش میکنه، کار به اصطلاح انجام میشه، کار انجام میشه که اون جهان میگردد دیگه، ماشینها میگردند.این لولت تضاد ما صحبت وام الفیض عن المبدع الجواد خیلی نکته مهمی بود که گذشتگانی میگفتند و وقتی این تضاد، اگر این را تضاد خیر و شرم بگیریم بازم میبینیم که اونگاه در آنجا هم استرا خیری در این تضاد خیر و شرح است و اون حرکتی است که در نظام عالم رخ میدهد.مولانا اینجا حالا مثالهای مختلف میزند، ما در قرآن هم داریم این توجه به تضاد رو یخورجوالحیامینتمیت و یخورجوالمیتامینتهی، یولجواللیلف النهار و یولجوالنهار الفلک، شب رو که تاریک است در روز فرو میبرد، روز رو که روشن است در شب تاریک فرو میبرد، از مرده زنده بیرون میآورد، از زنده مرده بیرون میآورد، ببینید؟ این توجه به اضراد در خود قرآن هم هست و مولانا هم سرمایهگذاری بیسته هست،بسیار روی ازداد کرده که این جهان زین جنگ قائم می بود. در ابتدای دفترششون خوندین، در عناصر درنگر تاهل شود و بعد میگه آن جهان، اون جهان ماورای طبیعت جز باقی و آباد نیست، زنی که ترکیب وی از ازداد نیست، ترکیب آدم طبیعت از ازداد از ازمین عناصر مختلف، ولی ترکیب جهان ماورای طبیعت از ازداد نیست، خوب.با خود آمد گفت ای بهره خوشی ای نهاده گوشها در بیغشی خواب در بنهادهای بیدارهای بستهای در بیدلی دلدارهای در این جهان نظامی برپا کردهای که دل میرود و کسی دلی رو میبرد این یه نوع ازداده دیگه به ظاهر یکی دل میدهد یکی دل میستاند در خواب بیداری است در بیداری خواب است یعنی بیداریبیداری به خواب منتهی میشود، خواب به بیداری منتهی میشود گویی که یکی از دل دیگری در میاد. تنگری پنهان کنی در ظل فقر، توق دولت بسته اندر غل فقر، توانگری در فقر است، یعنی فقیر به دنبال توانگری میره، از دل فقر و کوشش توانگری بیرون میاد، ضد اندر ضد پنهان مندرج آتش اندر آب سوزان مندرج،در این جهان از داد در یکدیگر پنهان شدهاند مثل آتشی که البته این فیزیک گذشتگانی دیگه میگفتن وقتی آب گرم میشه اجزا آتش در آب میرهآتش اندر آب سوزان مندرج روزه اندر آتش نمرود درج دخلها رویان شده از بذل و قرض در روزه یعنی در باغ آتش نمرود مندرج است یعنی چی؟یعنی وقتی که این باغ خشک میشه، شاخهها خشک میشن، بعد سوخت و هیزمهای خوبی میشن. لذا از شاخهتر هیزم خشک به دست میاد که از او میتوانیم آتش بیفروزیم. و دخلها رویان شده از وضل و خرش، از وضل کردن دخل بیشتر پدید میاد. این وعدهای است که ایامبر داده است، دین داده است که بدهید تا به شما بیشتر بدهند.منجا عبالحسنت فلهو اش رو امسالهها ده برابر میدهن یا اینکه وقتی که نیکارید هر یک حببهای ممکنه بدل به صد حد بشود تا بگفت مصطفی شاه نجاح از سماهو یا علن عمارباه تا اونجا که ایام بری که شاه نجاح است یعنی سلطان رستگاری استچنین گفته است از سماهو یعنی سماحت یعنی بخشش یاعلن عماه ای صاحبان نعمت رباه است یعنی ربه است ای صاحبان نعمت بخشش ربه است یعنی سود کردن است نزیان کردنما نقص مالون من از صدقات قطعنما الخیرات و نعمل مرتبط هیچگاه مال از صدقه دادن نقصان نمیپذیردما نقص مالون من از صدقات قطعنما الخیرات و نعمل مرتبط هیچگاه مال از صدقه دادن نقصان نمیپذیردحرگز با بخشیدن مال شما کمتر نمیشود انما الخیرات و نعم المرتبط. بهترین جایی که آدم خودشو با او پیوند بزنه یا اینکه بره روات پاکیند در اونجا سکنها بگزیند، خیرات است، کارهای نیک است. جوشش و افزونی ذر در زکات، اسمت از فحشا و مونیکر در سلاط.باز البته در روایات بسیار است که وقتی که زکات میدید، جوشش و افزونی پیدا میکنه اموال شما، زکات میدید، این وقتایی نومو، نومو، هم روحا نومو پیدا میکنه، رشد پیدا میکنه، با بخشیدن آدم سبکبارتر میشه، آزادهتر میشه، و این آزادی عین رشد است، عین رشد است، آزادی از اسارت استعلم.دوشش و افزونی زر در زکاة، اسمت از فحشا و منکر در صلح، چی خدا نهاده از صلح، اینجا به معنای اهم است، نه فقط نماز، پلا به معنای روح بردن به خداوند و عنص داشتن با او.البته این آیه در قرآن است که «اِنالسلاطة» تنها عن الفحشای و منیکرسلاط مانع فحشا و منیکر میشوند آدمی که به حقیقت نماز گذارست. «این اهل سلاطه است خوش آنان که دائم در نمازن بهشت جافتان بازارشان بی، یعنی در یاد خدا هستن، خوش آنان که «الله یارشان بی» و «سیه حمد و قلع و «الله کارشان بی»»خوشا آنان که دائم در نمازندهشت جافتان بازارشان بید، کسانی که در صلاطن، یعنی در ذکرن، بر یاد خدا هستند، و خود صلاط شرعی و فقهی نهادن هم نوعی یاد خدا کردن است، بنابه توضیحی که قرآن میدهد، «انه صلاطت تنها عن الفحشای من مونگد»، «میوهٔ شیم و آن زکا تت کیسهات را پاسبان و آن صلاطت هم زبرگانت شبان»،نمازت باعث میشه که شبان گله انبال تو بشه، گله اخلاق تو بشه و از گرگان راهزن تو را نجات بدهد و زکات هم پاسیان کیسهات میشه، یعنی باعث میشه که انبالت محفوظ بماند.میوه شیرین نهان در شاخ و برگ زندگی جافتان در زیر مرگ. مرگ پرده ایست بر زندگی جافتان. آنطور که گفتیم این جهان پرده ایست بر غیب و مقرای طبیعت مرگ اسمش مرگه ولی زندگی جافتان است. عذر من دلقی ستاند رنگ رنگ من از او عمری ستانم جافتان. مرگ وقتی که میاد چی میبره یه لباس کهنه رو از ما میگیره او میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میگیره او میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میگیره او میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میگیره او میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیگه اون لباسه کهنه رو از ما میبره. دیه اون مرگه اون مرگه اون مرگه اون مرباسترمون نیز یک کفن ترمون میکنیم، ولی در عوض مایه عمر جاودان، از اون یعنی حیات واقعی ما بعد از این جهت.این نهان در مرگ است، مرگی که ضد حیات به نظر میاد عین حیات است، و بلکه حیات جاودان وحش است.زبل گشت قوت خاک از شیوهای زبل، هم نیز که در کلمهٔ زباله و محض بلع بیاد زبل، یعنی زباله، یعنی کود، یعنی سرگین، یعنی فضولات.این فضولات، قوط خاکن، غذای خاکن، و بعد، این غذا که از طریق این کوداها و این زبالهها تقویت میشود و قوط میخورد، اونگاه چیکار می کنه؟ گیاهان رو میرویاند که نهایتا میوه میدهند، زان غذا زاده زمین را میوهی، میبینید که از دل زباله میوه میاد بگوند، از دل کود، کاملاً هم درسته ببنی که کود چیه؟بود که خوب به چشم یه شیمیست بهش نیگاه کنی، یه چشم مبادئ عالی به معدنی کربن، ارزات اکسیژن، ایدروژن، راهی، بوگرده، ارز میشود که باری از این عناصر دیگر هم درش هست.چیز خوب، حالا یک ترکیب اونها ممکنه بد قیافه و بد رایحه باشه، ولی بعد همینکه یه تحولههای شیمیهها پیدا کرد، هم خوشمزه میشه و هم خوشبو میشه دیگه، این کارخانهٔ معجزهگر طبیعت هست دیگه که این کار رو می کنه، زبل گشته قوت خاک از شیوهای، یعنی زبالهها و کودها قوت خاک میشوند،و زمینی که این چنین غذا خورده زان غذا زاده زمین را میوهید.در عدم پنهان شده موجودهای، در سرشت ساجدی مسرودهای، چند پرده حالا دیگه بولانا بالا میگیره.یعنی اینکه در دل از داد چه میگذرد و ضدی چگونه مندرجه در ضد دیگر است اینجا،مثالهای خیلی عالیتری میزند که دیگه از محسوسات نیس از...طبیعت و تبایع نیست، میگوید که موجودات در عدم پنهان شدهاند. خب ببینید ما از عدم میآییم دیگه، از عدمها، سوگستیها، روان، است هردم کاروان رکارن. ببینید یه تصویری داره مولان، مثل اینکه ما یه جوری توی پشت پرده نشسته بودیم، منتظر بودیم که صدامو بزنم یه دو اتاق انتظار دارم.یعنی عدم عدم هم نبودیم، غلوصش نیم. گرچه که به ظاهر در عدم بودیم، لذات در عدم ما موجود بودیم، ولی دیده نمیشدیم، خودمون هم از خودمون خبر نداشتیم، یه دفعه در واز کردن، گفتن بفرمایی داخل، بفرمایی تو، آمدیم، اون طرفم یه در این کاروان سرا، کاروان در کاروان، یه در این میگنها، بفرمایی بیرون، میریم، ما در این کاروان سرا،قرار داریم. از این درآمدیم به اون در میریم. معنیش این نیستش که قبلا نبودیم و بعدا هم نخواهیم بود. معنیش این استش که تو اتاق انتزار نشسته بودیم، یک مرحلهای رو همینجا عبور کردیم ازش، که باید عبور میکردیم، همون جلسه امتحان بود، همون مزرعه بود، همون بازاری بود که بعد ازش عبور میکردیم، هرچه که بود، ما رو وارد اینجا کردن به اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جبار است اختیار مهمنب، خدابان جباره است اختیار مهمنب، خدابان جبمدیریت کلان جهان با اوست، اختیار مختصری هم البته به ما تا دست، ولی مدیریت کل و کلان با اوست، ما را آورده و بعدا میبرد.بنابراین در عدم پنهان شد موجودهای، در موجودات قبل از این ظاهرا موجود بشن، یک کوشی نشسته بودند و منتظر بودند که صداشون بزنند.در سه رشد ساجدی مسجودی، این دیگه بالاتر از اون است. میگه هرکس که سجده میکند یک مسجودی در او هست، یه تعبیر دیگری بر خودش سجده میکنه.این حرف خیلی مهمه هست، خیلی جهاز، اولا یک قولی رو از شمس تبریزی، از نقالات براتون بگن، همین حرف رو بجوری دیگری میزنه، میگوید که، این کعبه هست در میان، که همه،از اطراف دنیا به او سجده می کنند، اگر این کعبه را از میان بردارند، مردم گویی همانه به هم سجده می کنند.اینکه شرقیه به غربی سجده می کنند، اینکه غربیه به شرقیه شمالی بجنوب، و کعبه را از میان بردارند، مثل هجاب را وقتی که بردارند، همه هم ساجدند، هم مسجودند.یعنی هم سجده میبرند هم به اونها سجده میبرند. یعنی هم فاعلند هم منفعلند، هر دو سو هستند.این یک مطلبه، مطلب دیگریش این است که در اشعار جناب ابن فارز، اون وقتی که از دیدگاه وحدت وجود سخننگه و قصیدههای قرّای دارد که ورزه،در آنها شرح نوشته شده اصل تائیه و نها، که شرح مشارق التروری بر او نوشته شده، اونجا، از میشود میگه کلانا مسلن، ساجدن، واحدن، میگه هر دوی ماینه من و خداوا، هر دو با هم نماز می کنیم، هر دو با هم سجده می کردیم و به هم سجده می کردیم.خیلی این نکته مهمی است، یعنی وقتی که شما به وحدت میرسید، همان اتصال بی تکیّف و بقیاس پردهٔ میان ساجد و مسجود و آبد و معبود برداشته میشود.در آنجا شخص نظاره میکند که گویی ناظر و منظور، عابد و معبود یکی شدهاند.البته این از آن حرفهایی است که به ظاهری بسیار کفرآمیز و کفرآلود میاد و مولانا هم خیلی سربسته گفته است، ابن فارض هم سربسته گفته است،اما نکتری است که، برحال، گفته شده است، یک رازی است که فارش شده است، در اشعاری که ابن عربی گفته است، بر او هم صدوهای بسیار گفته است، یعنی «وَلولاها وَلولانا لَمَاکان وَلَزیکان» یعنی ما که مخلوقیم و او که خالق است، ما به هم وابستهایم «وَلولاها وَلولانا لَمَاکان وَلَزیکان»آنان. اگر ما نبودیم و اگر او نبود، اینی که هست نمیشد. این جهان به این نظم و به این وضع در نمیاد. این نسبت تضایفی که بین خالق و مخلوق است، بین عابد و معبود است، بین ساجد و مسجود است.یه شعری هست که این شعر در مصنبی نیست بعضی ها فکر کردن که مال مولانا است ولی نیست اما بر زبان صوفیان جاری بود که از عبادت میتوان الله شد، نیتوان موسی کریم الله شد، با عبادت نمیتونی موسی بشی ولی میتونی خدا بشی، خدای موسی میتونی بشی، از عبادت میتوان الله شد، چرا؟ چون موسی صورتی است از صورتهاو ما نمیتونیم اون صورت رو بر خودمون حمل کنیم. اما میتونیم به بیصورت برسیم. میتونیم از صورتها بگذریم. از عبادت میتوان الله شد. یعنی میشه به بیصورتی رسید. می میشه به اتحاد با حق رسیدن، به اتحادی با موسی نمیشه، به اتحاد با عیسی نمیشه.ببین این همون ساجد و مسجود بودن و عابد و معبود بودن در عین واحد است، در عین حال است. و اونکه مولانا گفت «تسالی بی تکییف، بیقیاس» هست «رقل و ناس را با جان ناس»، این همین هست دیگه. و این مبناس، و اینجا در واقع مولانا یک تضاد عجیبی رو بیان میکنی که میگه تضاد نیستند.بین ساجد و مسجود و عابد و معبود ظاهراً فاصل است، ظاهراً تضاد است، مثل میان عاشق و معشوق، که نهایتاً یکیانه، نهایتاً یکیانه به قول ملارک عاشق بودیش محشوق باد، کوبه نسبت هست هم امیم و عمومی، این دوتا در یک کس جمع میشوند، همینطورم هست بقیهاش، و...بعداً قصهٔ آدم نظر کنیم، آدم مسجود ملائک شد، چرا؟ چون در واقع آدم که نبود خدا بود که به صورت آدم درآمده بود که بنابود ملائک بود سجده کنند، جزو به خدا سجده جایز نیست.اونجا مولانا بارها میگم یه ابلیس آدم رو دید خدا رو ندید فکر میکرد یه گلی رو در مقابل او نهادهاند نه در اون گل خدا رفته بودو او رو ندید ملائک به اون خدایی که در آدم نشسته بود سجده کردن هم اون خدایی که آدم هم به اون سجده کرد لذا در آن واحد هم ساجد بود هم مسجودهمهٔ این معانی رو میتوان استفاده کرد از این سخنی که اینجا مولان رو گفته است. در عدم پنهان شده موجودهای، در سرشت ساجدی مسجودهای، مسجودیت در ساجدیت نحفته است.آهن و سنگ از برونش مظلمی اندرون نوری و شمع عالمی؛آهن و سنگ خوب بله ظاهرن تاریکن بینورن اما وقتی که برهم بزنی جرقه میجهد و معلومه که دارا گذشتگان فکر میکردی که نور داخل اوست آتش در اونجا نشسته و در اثر این استکاک بیرون میجهد.در درخوفی، هزاران آمنی، در سواد چشم، چندان روشنی، چشمان سیاه، روشنی در آنها نفته است و انگذشتگان فکر میکردند که نور از چشم بیرون میاد و ما میتوانیم اشیار ببینیم لذات بازم یک تضاد نور از سیاهی بیرون میاد، یکی هم امن از خوفیعنی وقتی که شما خائف بشی، بقوله مولانا در جای دیگه میگه لا تخفتان چون خوفت داد حق،نان فرستد چون فرستادت طبق،میگه وقتی که خوف اومد به سوراب تو،ندای لا تخف دنبالشه،ندای لا تخف دنبال اوست،خیلی این مسئله مانیست،میگه کسی که خوف نداره،به اون میگه نترس،برای چی بگن نترس؟اما کسی که میترسه مثل اینکه یه بشقابی رو آوردن میخوانی نونی رو پوش بیاره،نان فرستد چون فرستادت تبه.لذا اگر خوفی آمد بدون که لا تخف به دنبال اوست،یعنی به تو میخواد بگی که لا تخف،نه ترس،و القاع ترس به تو حین القاع بیترسی است.دو درج در خوفی،هزاران آمنی یعنی ایمنی،در سواد چشم،چندان در خوفی،هزاران آمنی،یعنی ایمنی،در سواد چشم،چندان در خوفی،هزاران آمنی،یعنی ایمنی،در سواد چشم،چندان در خوفی،هزاران آمنی،یعنی ایمنی،در سواد چشم،چندان در خوفی،هزاران آمنی،ی،یعنی ایمنی،در سواد چشم،ه در سواد چشم،ه در خوفی،هزاران آمنی،ی،یعنی اینه القاع بیترسی است،دو در خوفی،ه در خوفی،هزاران آمنی،ی،یعنی اینه ایمنی،در سواد چشم،ه درسا،اوند ترسا،ا،اون در سواد چشم،ا درسا،اوند تاِندان روشنی انبرون گاو تن شهزادهای گنج در ویرانهای بنهادهای تاخری پیری گریزت زن نفیس گاو بینت شاهنی یعنی بلیسسخن بعدش این است که مثل جهای دیهی هزاران کعبه پنهان در کنیس ای غلط اندازه افریت و بلیساونجایی دیگه هم مولانا میگه میگه که اونچه که کعبهای در کنیس پنهان شده بود و آدم یا ببخشید ابلیس اون کعبها رو ندید و آدم رو دید اون اصلا ساختار خشت و گل رو دید آب و گل رو دیددر اینجا همین رو میگم میگه در درون گاو تن شهزادهای شاهزادهای رو در گاو تن نهادهاند گنج در ویرانهای بنهادهای و رضی این است که روح ما که شاهزادهای یعنی فائز اصل سلطار اعظم است و فرزند عقل کل است آمده و کجا نشسته در ویرانه تن در گاو تن چرا این چنین کردهاند؟چرا گنج را در ویرانه نهادهاند؟ چرا آن شاهزاده را در پوست خر کردهاند؟ چرا کعبه را در کنیس کردهاند؟تا خری پیری گریزت زن و نفیس، این از تجلیات غیرت الهی است، تا یک خر پیری، خر پیری یعنی بلیس، بلیس، ابلیس آخرشین، تا خر پیری گریزت زن و نفیس، زن و نفیس، از این امر نفیس،یک خر پیر ناآشنای ناآگاه قدرمان شناس،بگریزد،گاو بیند شاهنی،اونرو که میبینه گاو بدانند،ولی شاهی رو که در درون نشسته نبینند،یعنی بلیس،ابلیسانند که آدمی رو آدمی نمیبینند،آب و گل میبینند،شاهزادهای رو که در اون نشسته است نمیبینند،اون تختی رو میبینند که به قول مولانایمولانا تخته بندی بیش نیست، و لذا غافل میشوند و او را در خور سجده نمیدانند.این دو تابیتی را که این آخر مولانا آورده، در حقیقت آورده است تا گریز بزند به قصه بعدی، که قصهی اون سه شاهزاده یا سه پسر پادشاهی است که دیگه بلندترین داستان دفتر ششم مستویس و داستان پایانی دفتر ششم است،ناتمام مانده است بنابر نظر عدهای و با همان ناتا ناتمامی مولانا دفترششون رو به پایان برده و تمام کرده است.که انشاالله اون رو با هم خواهیم خواند، حسه بسیار مهمی است مولانا البته در دل او هم، حسههای دیگری، مطابق رسم معلوف میآورد.اما در اینجا برای غریز زدن با اون پسته گفته است که در این گاو در پوست بدن ما که چون پوست گاو میمانه شاهزاده ای خود رو نهان کرده است و گنجی در این ویرانه نشسته است و بعد فقط کسی اون رو نمیبیند که چون خر پیری مانند ابلیس باشه که دقیقت رو در درون اینظاهر نبینه. بسیار خوب به امید خواندن قصه سه شاهزاده و بهره بردن از او ببخشید امروز سخن ما قدری به درازا کشید اما واجب مینمود که تا ابتدای این حکایت برسیم. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام آقای دکتر خیلی ممنون است و تا تون، شما فرمان بودین که آدم که مسجود ملائک شد چون خدا در واقع به صورت آدم درآمده بود، خب ما این، خدا یعنی چرا بقیه این حکمه سوژ در اون نگرفتن، خب هر چیزی که در جهان هست، حالا شامل خود ملائکه یا هر چیز دیگه، اونا هم در واقع به یه عبارتی،چه صورتی از خدا هستن چرا فقط آدم؟ نه اینطور نیست. ببینید همه اینطور نیستن. انسان رو میگن کنون جامعه. یعنی خداوند وجودی به آدمی بخشیده که فراتر از وجودات دیگره. و همون جمله که نه الله خلق آدم مقلا صورت ما رو بر صورت خویش آفرید. نه گفته ملائک رو بر صورت خویش آفرید یا جمع و داد رو یا هرچیزی دیگر رو.آدمی رو بس، لذا آدمی آینهٔ تمام نماس، بقیه هم هستن، ولی بقوله سعدی تو بزرگی یا در آینهٔ کوچک ننمایی، اونان نمیتونن خدا رو نمایش بدن به طور کامل، یک نقش ناقصی از او رو به نمایش میذارن، ولی آدمی کونه جا میتواند چنان باشد که واقعا نمایندهٔ خدا باشد، نمایشگر او باشد، به این دلیل است که آدم مسجود ملائک شده باشد.و نه هر چیز دیگری.بله یه عارف در وقع در همه چیز خدا رو میبینه و اون به دلیل این است که اون رو مصنوع خداوند میبینه.ولی اینکه واجد کمالاتی باشه نه، این کمالات در آدمی جمع است. البته بلقوه باشه نه، نه یه هر آدمی بر صورت خدا باشه نه، بلقوه چنان است که میتواند آینهٔ تمام نمای جمال حق باشه.به این دلیل بود که به لحاظه سمبلیک، او مسجود ملائک واقع شد. همین الانم، البته اون داستانه دیگه، همین الانم ملائک به آدمیان سجده میکنن. یعنی آدمی به نوع سمبلیک، سجدگاه همهی مخلوقات است، همهی به او سجده میبرن، یعنی به علف و رفعت او اذعان میکنند و احترام میذارن و به اینکه او آینهٔ تمامنمای جمهور حق است.الام آمیز فرخسته نباشید. الام مرسی. در مورد خلقت جهان که این قلقل جود خداوند بود که بیرون ریخت و خلقت ایجاد شد. همین تمام تعاویری که راجب جود خداوند به کار میبرید راجب عشقم به کار میبریم که عشقم قلقل کرده بود جهان وجودم.من ارتباط این دوتا رو متوجه نمیشم و نمیدونم که آیا باید ارتباطی بین جود و عشق باشه در مورد اینکه جهان آفرینش رو از دیده به المعروف مذهب به دست خدا ببینیم یا اینکه نه میشه اینا دوتا چیز جداگونه است یعنی ارتباطی بهم ندارن. من ارتباط عشق و جودو نمیدونم.به خاطر اینکه وقتی که به خلقت نگاه می کنیم، حتما و لزوما جود رو می بینیم، یعنی اگر دقت بکنیم، ولی ممکنه که عشق و برا دیدنش سختی بیشتری باید کشید یا خوب خیلیها نمی تونین ببینیم اون عشق و...همین که دنیا همین حرفهای غفلتی که زدیم، همین جهانی که ما درش زندگی می کنیم، پرده ای از، که چقدر گذراس و چقدر ناپایداره و چقدر تمام عمر داریم، تقریبا قسمت عظممون حالا بگذاریم یه عده در اون آبقاله، در اون حمام شنا می کنن، اه همه عمرمون داریم، اون چیز مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزوله مون، اون مزولاله آره جمع میکنیم که این تون حمام بچرخه. اینارو که آدم نگاه میکنه میگه خب، آره، بالاخره، اینا بر اساس جود ساخته شدن، ولی، آیا این، با این حتی مسایل شرح رو هم وارد نمیکنم چون راجبش طول آنی صحبت کرده، ولی خب این، تخریبی که جهان آفرینش درش میبینیم، در هر دقیقه، نگیرم چندوصد، هزار ستاره منفجر میشه و میمیره، از بین میره،چقدر ناپایدار همه چیز، چقدر، این نگاهی که بینام می کنیم، یا خب به وجود آمدنش با جوده، ولی اگه من ربط جود و عشق و، در خلقت جهان، به سختی می بینم، مطمئنم ارتباطی حاصلی، من درست نمی بینم اگر ممکنی توضیحی بدیدم، می میشه.ببینید، خوب البته اینا هم قرصهای بیشتر افرانیه تا فلسفی، اما خب ربطی که برقرار کردن، خوب میدونید، اون رسالهای که، رساله مناسب به او شاق که سهره بعدی داره، و اینکه حزن و عزن و عشق اونا با هم آفریده شدن، و در اون قزله مشهور حافظم آمده است که،در عذر پرتاب حسنت زتجلی دم زد عشق پیدار شد و آتش به همه عالم زد عقل میخواست لذان شعله چراغ افروزد برق غیرت بدرخشید و جهان برهم زد و تا آخرش که دل غمدیدهی ما بود که هم برهم زددقیقاً این قضال از دمان رسالهٔ مشهور سحر وعدی گرفته شده است.که آغاز با حسن بود و حسن عشق رو زایید و عشق غم رو زایید.این در این رسالهٔ سحر وعدی است و در اون قضاله بنافع حافظ.اما حافظ در جایی دیگم که باز همین مسئله رو میزنه تو فیل هستی عشق اند آدمی و پرید.ارادتی بنما تا سعادتی ببری که این جهان با عشق آفریده شده است، با کرم نه، بحث کرم در سخنان حافظ دیده نمیشد. این جهان با از عشق قدید آمده است و اون عشق هم همونیست که اون روایتی که سوفیان نقل میکنند که در حدیث قدسی آمده است که...کنتوکندزن مفیّن فهببتان عورف و خلق ترقل و لکی عورف من یک گنج نهانی بودم دوست داشتم که منو بشناسن لذا جهان را آفریدم تا مرا بشناسن دوست داشتم تا مرا بشناسن رو به هم مفهوم عشق گرفتن من عاشق این بودم که دیگری باشد که مرا بفهمد و بشناسد لذا دیگری رو پدید آوردم؟پس به این معنا میگن که جهان زاده عشق است، یعنی از عشقی که خالق داشت به شناخته شدن خویشتن، شناسندهها رو ساخت و آفرید.اما بحث کرم در این جهان نیست، کرم را در واقع ما در مولانا میبینیم، یعنی نه در رسالهٔ صحت وردی هست و نه در رسالهٔ، نه در اشعار حافظ، هیچ جا صحبت از اینکه این جهان بر مبنای جود آفریده شده است و کرم کارسازست نیست.مولانا هم البته بحث کرم رو در آفرینش مطرح نمیکنه، بحث کرم در آفرینش رو بندهی حقیر مطرح کردن، مولانا کرم رو و کریمانترین بودن رو در مقابل عدل مطرح میکنه، که خداوند بیش از اینکه عادل باشه، کریم است، و اینکه اون یکی جودش گدا آرت پدید و ندارد،گر جودش بدو بخشد مزید. اما اینکه چون در جایی دیگه میگوید که داد حق را قابلیت شرط نیست، بلکه شرط قابلیت داده است، اینکه خدا بخواد ببخشه به قابلیتها نظر نمیکنه، بلکه اصلا قابلیتها رو هم او باید ببخشه، لذا از مجموع اینها شما میچینید نتیجه بگیرید که این جهان بر مبنی کرم است، نه بر مبنی عدل یعنی بر مبنی استحقاق.برمبنای استحقاق نیست، برمبنای کرم است، وجود است و اینها. اون این یک نکته، نکته دیگه که عشق هم کریم است، عشق هم بخشنده است، پاک میبازد، نباشد موجود، همچنان که پاک میگیرد زبو، که خطوت دادن ویعلت است، پاکبازی به خارج هر ملت است.مفهوم پاکبازی، فوت و ود، بخشش و عاشقی رو هم مولانا به هم گره میزدند.و اینطوری است که ما یک آمیزهای از عشق و کرم پیدا میکنیم که خلقت این عالم هم کریمانه است و هم عاشقانه، به معنای اینکه قالق عاشق شناخته شدن خود بود.و الوضاع هرچه که ما او رو بیشتر بشناسیم، به مقصد او نزدیکتر شدیم و تا این شناختن، شناختن ذهنی، فلسفی نیست به هیچ وجه، شناختن نیست از راه محبت، محبت ورزیدن و در محبت راسختر و متسلبتر شدن، اینگاه است که این محب و محبوب به هم میرسند و اون موجزهٔ آفرینش رخ میدهد،حبارت است از اتحادی و اتصالی که بین عاشقومهاشدو قدید میان. این چنین است این رابطهای که در اینجا میتوان بیان کرد.سلام. خسته نوشید جمع به دکتر. بازم لذت بردیم. اینشالا که همیشه عزیز ممانید، عزیز هستید، از ایران تماس میدهید.بالاخره وجود شما غنیمت همیشه واسه ما، استفاده میکنیم.شکرم.در مورد همین خنور که فرمودی، فکر کنم اگه جسارت نباشه، فکر کنم معنی خم یا تقاره میده چون تو کیمیای سوادتم غضالی داره،میگه از خنور سفالین تورت کردن اولاتر و به توازن نزدیکتر از آفتابوتاس. تو بیت لعلو یاغوت بهره وامه او در خنوری نوشته نام او. جسارت کردین ببخشید.امنون نه خیلی خیلی هم نطب کردی بنده به همگان استفاده کردیم. متشکرم من متذکر اون سخن قزالی در که میشاندند نبودم خیلی خیلی ممنون از یاد آورید. متشکرم.رات شما، ممنوع شبتون بخیرم.سلام عرض می کنم جایم دکتر ماشان مدیریم، چه سلامت باشید. والا من یه سوالی داشتم از خدمتون، می خواستم یه محبت می باتوجبه که شما، حالا هم در زمینههای فلسفه، هم علوم جدید، هم دینی صاحب نظر هستید.میخواستم اگر فرض کنیم که ما مرگ رو یک نقطه حدی در نظر بگیریم برای مرگ. این نقطه حدی، یعنی قبل از مرگ، یعنی قبل از اینکه اون جاندار بمیره و بعدش، توی اون نقطه حدی، توی اون فاصله نزدیک، میخواستم اگه محبت کنیم توضیح بفهمید که مثلاً از نظر شیمیایی یا بیوشیمیایی یا فیزیولوژیکی چه اتفاقی برای اون موجود میافته.از نظر فلسفی چه نظری هست و از نظر دینی. و سوال دومم اینه که اگر فرض کنیم که در واقع از نظر فلسفی، در واقع ارتباط جسم و جان وجود داشته باشه، یعنی ما روحی رو فرض کرده باشیم که اون روح علت جاندار بودن اون جسم هست،آیا با توجه به صحبتی که خودمون فرموده بودید میشه نتیجه گرفت که اون روح هم که علت چیز مادی هست، چون فرموده بودید اگر اشتباه نکنم، حالا شاید من اشتباه می کنم، فرموده بودید علت یک چیز مادی نمیتونه غیر مادی باشه. میخواستم ببینم آیا به نظر شما با این وصف میشه گفت که روح هم یک چیزی مادی هست یا خیلی. دست شما درنکن.ولو شنا سوالوی سخت از من میکنید، من چی بگم؟ اینکه علت شیمیایی و فیزیکی مرگچی خیلی خیلی اتفاقات بیوشیمیک و بیوفیزیک در بدن میافته، خوب البته آخرش این است که قلب و مغز تعطیل میشن، این از کار میافتن، اما اینکه این از کار افتادن، اینکه قلب دیگه ضربان نداره، اینکه اون تریانهای الکتریکی دیگه، اون اقدهها و اون گریههایی که در قلب هست،الکتریسترِ بُنامیرسونهٔ الکتریسته تولید میکنه.اینا همه چیزی میگنن.به اون نقطه حدیش میخواستم اشاره کنم.چون مثلا در مورد بدن میگن سلولها مثلا تا چندین دقیقه حتی مغز تا چندین دقیقه زنده است.یعنی از نظره... ولی دیگه... ولی در یک لحظه به اون جاندار میگن مُرده. در یک لحظه.حالا بیشتر بحث من فیزیولوژی نیست، بیشتر از لغوز فلسفی و دینی میخواستم بدونم، حالا فیزیولوژیش همه رو تا چیز جالبی باید باشه، ببخشید. بله، در یه لحظه ببینینجا واقعا همیشون هم میتونه، هیچ طبیبی هم نمیتونه دقیقا به شما بگه در این ثانیه دیگه این مرده محسوب میشه، اینا دیگه یه چیزایی است که، به قول شما حدیه و باید گذاشته از حد خودشان بگذاره یعنی بعدا مسلم میشن، وقتی که ظاهرا یه کسی قلبشو، مغزش کار نمیکنه و طبیب الامل نمیکنه،به قول شما هنوز سلولا کارمان موارش می کنن، ناخنها رشد می کنن، اینطوری که حالا فیزیولی و زیستا به ما میگن، ولی همینم باز می ایسته، دیگه حالا فرض کنید پنج ساعته دیگه، ده ساعته دیگه، به طوری که بعد از بیست و چهار ساعت شما میگید، میتونید بگید همه اینا متوقف شده، هیچ اهمیتی هم نداره، مگر اینکه، ما مثلاً به لحاظ حقوقی بخوریم اینها رو بسنجیبن، و اینکه دقیقاً کدوم واکنش شیمیایی آخر آخر کار، دیگه تعطیل میشه و دیگه جریان پیدا نمیکنه،اینا من نمیدونم ندیدم ام جای بحثی بکنن ولی خوب ندانستن من دلیل نیست و من جوابی روشنی براتون ندارم.اما به نها زیر فلسفی، ببینید خوب روح و بدن، نه، روح علت بدن نیست که بگیم چون بدن مادیه، روح هم مادیه، نه، روح علت بدن نیست که اتفاقاً روح از بستر بدن بر میخیزه، یعنی حتی بگیر چشم ظاهر بین، باید بگیم که بدن علت روحه.ولی علتش هم نیست، بدن فقط زمینه تولد روح است، بستر روح است، ولی خود روح موجود دیگری است، اما بدن اعداد میکند، آماده میکند زمینه رو برای اینکه یه چیزی به نام روح فرود آید، یا ساخته بشود، به تدریج ساخته بشود، اما از سطح مادی بودن فراتر برود.به طوری که دیگه حتی از برخود بدن هم فائق بیاد و قالب بیاد، این در چه زایی مثل حیات میمونه دیگه، ببینید، حالا کلمه رو تو کنار بگذاریم، این پدیدارهای امرژنت که در فلسفه و در فیزیک و خیلی در بش بحث می کنن، اینه که شما، وقتی که یک دسته اجزایی رو دارید که اینا در کنار هم قرار میگیرن، از دل اینها یک خاصیتی، یک کیفیت تازهای پدید میاد که،تمام اون اجسای پیشین رو هم زیر پر خودش میگیره یعنی بر آنها فائق میشه مثل کلور و سدیم که مثال ساده میزنم ترکیب می کنیم شور میشن یعنی این شوری که نه در کلور بود نه در سدیم بود در اثر این ترکیب پدید میاد بعد خلّ این مجموعه رو دربره میگیریم مثل یکی کلورم شور میشه سدیمم شور میشه این، این، این، این به صلاح صفت امرژنت که نو پدیده روی همه پدیده مینیمشینه و فرا میگیره. این حیاتی همینطوری دیگه یعنی تا وقتی که باید شویم همون نقطه حدی ما نمیدونیم. این اجزای بدن یا هر موجودی دیگه وقتی کنار همان تا یه وقتی اینا زنده محسوب نمیشن. از یه جایی به بعد یه مرتبی این رو زندن که اون آثار حیاتی ظاهر میشه یعنی مثلا جنبشی دارن نمیدونن فرض کنین تغذیه میتونن بکنن نسبت به محرکات بیرونی اکثر عمل نشون میدن بعد خورده خورده حتی قدقدرت بر تولید مثل عنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچه، دلنچروح یه حیاتی است که از دل این بدن مرده بر میخیزه، اما چنان اوج میگیره که خود این مرده رو زنده میکنه و حتی استقلال از او پیدا میکنه، استقلال یعنی بدون او هم دیگه میتونه بماند، و این همون چیزی است که خب الان ممکنه مورد قبول همگاه نباشه.خود اما، فیلسوفان ما میگفتن که روح یا نفس، البته بیشتر میگفتن، نفس بدن رو تدبیر میکنه.یعنی یکی دیگه مدیریت می کنه و همانطوری که امروز ما میگیم مغز بدن رو تدبیر می کنه همه چیز از اونجا مدیریت میشه همه دادهها به اونجا میره همه فرمانها از اونجا صادر میشه اونا این رو نفس میدونوستن و بعد میگفتن اگر نفس تدبیر خودش رو برداره دیگه این بدن مثل این مورده میافته دیگه ابن سینا در امور ساله کشور احوار خودشهوقتی که میگه من به قلنج مبتلا شدم در سن پنجاه و چهار سالگی، پنجاه و پنج، کوچهام، و خودم رو معالجه میکردم و تنقیه میکردم، متوجه شدم که مدبّر و بدنی، لاد و دبّر و بدنی، دیگه اون نفس مدبّر بدن من رو تدبیر نمیگونه از کار افتاده، یعنی اون مدیریت، خلاصه مغازه رو بسته، و منم، دیگه تسلیم مرد شده بود، دیگه بره مرد، برهمه داده،این تعبیر ازگوشود که فلسفیشه که نفس از تدبیر بدن عاجز میماند و تصرفه در او نمیکنه. حالا چرا عاجز میمونه و چرا تصرفه نمیکنه حالا علتهای دیگه داریم، این بحث دیگری است.اما به لحاظ دینی، به لحاظ دینی توضیحی در این بارت داده نمیشه. ببینی کلمه «روح» البته، «این نفس» و «این ساکمها» میگیم نامون فلاسفه است.اینا در دین این چیزا نیامده، و اگرم بعضی رو گفتن، اصطلاحات فلسفی رو وارد کردن، نه، در اصطلاحات دینی نسکه آدم این میمیره، یک برزخی داره، و در این برزخم همچنان زنده است،بعدشم حشری داره با همین جسم، با همین بدنی که داره دوباره زنده میشود.اصلا صحبت از اینکه روح به بدن برگردانده میشه، اگر غیره، اینا نه در رهازی دینی اینو وجود نداره، اینا زبان فلسفه است.بایان آمدین دفتر، حکایت همچنان باقی، انشالا از مولانا باز هم خواهیم شدید.ممنون برای حسن ازغاء و حسن تحمل عزیزان، خدا نگهدار همه.