بسم الله الرحمن الرحیم، خدمت یکایی که عزیزان سلام عرض می کنم و برای همگان امید و آرزوی حسن عاقبت دارم. امیدوارم که حوادثی که در اسرائیل یا در غزه می گذرد، در فلسطین اشغالی می گذرد،و بر مردم مظلوم و بیگناه و قربانی پلستین جاری میشود رو به کاهش و افول داشته باشه، امیدواریم که گردنکشان و قلدرهای جهانی هم دلشون نرم بشود، و این فاجعه عظیم قرن رو هرچه زودتر خاتمه ببخشند، و آوارگان به ویرانههای خود برگردند،تا دوباره سازندگی را از پیش بگیرند، فرزندانشان ببالند، بزرگ بشوند، رشد و نمور کنند، و مبارزه رو و سلاخهاشون رو فرو نگذارند تا وقتی که عدالت برقرار شود و حق به حقداران برسد و جنایتکاران به کیفر خود برسند، انشاءالله.خوب میرسیم به دنباله داستان امادالملک و خوار از امشاه.عزیزان، لاجرم به خاطر دارند که مولانا توصیه ای به ما کرد که چشم داری تو به چشم خود نگر.با گوش خود بشنو، با چشم خود ببین، نه از چشم دیگران، نه از گوش دیگران.و اگر بخواهم اینجا از مرحوم اقبال لاهوری شاهدی بیاورم، این است که او گفت همچون آینه مشو، محو جمال دگران، از دل و دیده فرو شد، خیال دگران، در جهان بال و پره خویش گشودن آموز، که پریدن نتوان با پر و بال دگران، بسیار بسیار عالی است.مولانا هم گفت با گوش خود بشنو با چشم خود ببین و مبادا دیگری چشم گوش تو رو در تسخیر بگیره و اندیشههای باطل خود رو به تو القا و تلقین میکنه.گفتم که این سخنگرچه که حق است و حصهای از حقیقت در او هست اما میتواند که بدآموزی هم بکند سخت مستعد بدآموزی است.به آدمی غرور بدهد و او را بفریبد که همه چیز را من با عقل خود باید بسنجم و برگزینم و به سخن دیگران، به عقل عاقلان اعتنایی نکنم.خب اگر آدم چنین برداشتی کند از این سخن، البته برداشت ناروایی است، چون خود مولانا در جای دیگری به ما میگوید «عقل را با عقل دیگر یار کن، امرهم شورا بخوان و کار کن»منتها یه تفکیکی که مولانا در جای دیگر میکند این است که عقول اگر پیش هم بنشینند، البته خجسته است، فرخنده است و موجب نتایج و دستآوردهای نیکو میشود، اما اگر نفوس، نفسها با یکدیگر بنشینند، خدا نکند که با هم بنشینند، چون از دل او جز تباهی و جز سیاهی بیرون نمیاد.نفس یعنی چی؟ نفس یعنی اون شخصیتی که مغهور هواست، مغهور منافع خویشتن است، شخصیتی که خویشتن بین و خودپرست است.این نفوس وقتی که اجتماع کنند و ازدحام کنند، از دلش فقط سیاهی و جنایت و خلاف و کجروی میرومیاند.اما عقول، عقل یعنی همان شخصیتی که رسته از هواست و بعدا هم اولانا برای ما خواهند گفت اینا اگر در کنار هم بنشینند، آنگاه از دل آن روشنی بیرون میاد و عقلها به یاری یکدیگر میشتابند، همدیگر را کمک میکنند و نقصانهای خود را تکمیل میکنند.هیچ کس نمیتواند به عقل شخصی خودش متکی باشد و گمان کند که هر داوری که میکند درست است حسبی که میبیند و میفهمد راست است، ابدا چنین اطمینانی ما نداریم، اعقل اغلای عالم هم ندارد، چه برسد به موجودات ضعیفی چون ما بنابراین ما محتاجیم به عقل دیگران.این را هم اعرض بکنم، کسانی هستند که در روزگار حاضر میگویند که، کسانی که مخالفان دموکراسیان، البته از منظرهای غیرسیاسی، اونها معتقدند که در دموکراسی ازدحام نفوس است، نه ازدحام عقول.یعنی عقلهها پیش هم نمینیشینند، بلکه نفسها، همان نفسهایی که هزاران غل و زنجیر بر دست و پای آنهاست و به اسناف اسارتهای روحی و روانی و جسمانی و مادی و شخصی و غیره گرفتارند، اینا در کنار هم مینشینند و به گمان خودشون یک نظام سیاسی بهینهای را فراهم میآورند.خب، البته تا حدود زیادی همینطورم هست، اما ما در جهانی زندگی می کنیم که این جهان ازدحاو نفوس است.به قول مولوی گفتش بسیار تراخسته روان خواهد باید شد، انگشتنمای این و آن باید شد، گر آدمهای بساز با آدمیان و خود ملکی بر آسمان باید شد.ملائکه در آسمانن، روی زمین آدمیانن، آدمیانی که اسیر غضب و شهوتن و ناچار ازدحام نفوس رخ میدهد، به قول معروف دموکراسی بهترین بد است، یعنی هیچکس نگفته که خوب است، اما از میون بدهای دیگه این یکی قدری بهتر است، و بدیش کمتر است.الا اگه حال انتظار این که در جهان ما تعداد کثیری عقلهای آزاده از نفسانیت و هوا و رعونت پیدا کنیم، انتظار بیهودهای است با همین آدمیانی که خودمونم جزو اونا هستیم باید بسازیم، همین عقلهای ناقص رو روی هم بریزیم، بلکه بتوانیم یه چیز بهتری از داوریهای عقلهای شخص جزئی و فردی به دست بیاوریم.اما خب، اینکه آدمی زمان عقل خودش رو به دست این و آن بدهد بدون اینکه گزینشی کرده باشد، به دست تبلیغات بدهد، به دست تلقینات بدهد، به دست مدها و فشنهای زمانه بدهد، این البته نارواست و هیچکسی نمیتونه بر او صحه بگذاره.این نصیحت امروز برای ما خیلی خیلی رواست و شنیدنی است که چشم داری تو به چشم خود نگر، نه از اون چشمی که تلویزیون به تو میده، نه از اون چشمی که رسانهها به تو میده، که جز اینکه تو رو گیج کنن، جز اینکه خبرهای متخالف و متناقض بدن، جز اینکه بخوان منافع سرمایهداران رو تامین بکنن، جیب اونها رو پر بکنن، آره، این بینایی رو از چشم تو میستانند.و ناچهارتو اون رو که باید ببینی نمیبینی، اون که باید بشنوی نمیشنوی.ولی نباید باعث بشه که ما خودمون رو از یک ناصح امین، از یک معلم امین محروم کنیم.و بگیم که همه چیزو خودم باید بدونم، همه چیزو باید خودم بفهمم، خوب نه، این چنین نیست.به قول بزرگ مهر، حکیم بزرگ ایرانی، همه چیز رو همگان دانند و همگان هنوز از مادر نزادهاند.معنی نداره، امکان نداره که یک نفر بتونه همه چیزو بدونه در همه جا هم درستآوری کنیم، خب.نکلهای بود که گفتیم هم بیه لحاظ سخن شنیدنی است و معقول است و مقبول است، از یه جهت هم نباید ما رو به یک ورطهای بیافکنه، به یک تفریطی بیافکند که ما از عقول دیگران محروم بمانیم، گرچه که در انتخاب ناصحه امین و معلم امین، بی اندازه باید سختگیر باشیم، بی اندازه باید سختگیر باشیم،یعنی ما برای خرید که میریم یه جفت کفش میخوایم بخریم، یه پیراهن، یه گلوز، یه...حالا خانه، هرچی خوب، صد جا میریم، صد نفره میاریم، میبینیم، مشاوره میکنیم واسه یه جفت کفشی که حالا وقتی هم بد باشه خوب باشه بپوشی یه سال بعد باید میدوزی دور.ولی یک کسی که اومده زمام شخصیت و عقل ما رو به دست گرفته و داره کشت و زرع میکنه در مغز ما، ما اینو نباید سختگیرانه انتخاب کنیم، نباید احتیاط تام مکامل کنیم در نزدیک شدن به او، در شنیدن حرف او، در به کار بستن سخن او.خب، برای اینکه اینجا ما سرمایه کمی را در میان نگذاشتیم و داریم تمام وجودمون که همهی سرمایه ماست را اینجا خرج میکنیم، لذا نهایت سختگیری و شدت بخل را باید در اینجا بورزیم، یعنی نسبت به خودمون و به وقتمون باید خیلی بخیل باشیم.سخی نباشیم که دیگران بیان فرشبند کنند و بنشینند و قصه بگنند و مخ ما رو بخورند و بزنند و غیره.داستانی رو مولانا گفت که خوارزمشاه، که وقتی کسان میدید از لشکر خودش یک اسب سفید بسیار زیبایی چشم او رو گرفت و در چشم او نشست.و عزم کرد که این اسب رو از آن خود کند، اسب از آن یکی از عمره نشکر او.اون امیر وقتی که دانست که چنین عزمی، چنین نیتی، چنین هوسی در دل سلطان پیدا شده، دوان دوان آمد پیش اِمادالملک وزیر اعظم خوارزمشاه، مطابق تو صفاتی که مولانا برای ما میکنه اِمادالملک وزیری بود که منصب بزارت دون شان او بود، او خیلی برتر از اینها بود، حتی میخواست رها کند این منصب بزارت روو به کوه و غار برود و در آنجا مشغول عبادت بشود، یعنی اینکه دنیا در نظر او خوار بود و ارزشی نداشت، وریق، ولی خوب خواجگان این بردگیها کردهاند، تاگمان آید که ایشان بردهاند، چشم پر بودند و سیر از خواجگی کارها را کردهاند، و آمادگی خواجهای بود در جامهی بردگان، و خدمت به خلق میکرد، و همون که مولا علی گفت، گفت این خلافت و سلطنتهات،نظر من به انرازه یک لنگه کفش، به انرازه عطسه یک بز زکامی ارزش ندارد.مگر اینکه بخواهم بیام احقاق حقوق کنم و ظالمی رو به سر جای خودش بنشانم و حقی رو به حق داری برسانم.نه اینکه نفس قدرت داشتن و رئیس بودن و سلطان بودن مرا اشباع کند و به من بهجت و سروری ببخشد برخلاف بسیاری دیگران، البته چنین افراد بسیار ناگرند.باری دوان دوان پیش اماد الملک رفت و گفت «آقا به این سلطان بگو هرچی میخواد از من بگیره»زنم رو بگیره، فرزندانم رو بگیره، حرمم رو بگیره، اقارم رو، املاک من رو، هرچی که دارم بگیره ولی من به این اسب، بالاخرص دلبستگی و ویژهای دارم، این یکی او از من نگیرد.از زر و زر اغارم صبر هست، این تکلف نیست، نی تزویری است. گفت تکلف نمیکنم، نمیپیچونم به اصطلاح امروز، دروغ نمیگم، تزویر واقعاً، از اونا میتونم صبر کنم، از این اسب نه. اندرین گر می نداری باورم امتحان کن، امتحان، گفت و قدم، اگر باور نداری، گفت یعنی گفتار قدم یعنی کردار، قدم برداشت، گفت هم فعلا و هم قولا من و...امتحان کن. ببین راست میگم یه نت. خب تو اینجا رو خونده بودی. مانعماد الملک گریان چشم مال پیش سلطان در دوید آشفته حال. لقبه بست و پیش سلطان ایستاد رازگویم با خدا رب العباد. ایستاده راز سلطان میشنید و در اون اندیشهاش این میتنید کی خدا گر آن جوان کج رفت راه که نشاید ساختن جست و پناه تو از آن خود بکن. ازبیمه گیرگرچه او خواهد خلاص از هر اسیرزن که محتاجند این خلقان همه از بدایی گیر تا سلطان همه. اماد الملک رفت نزد سلطان با چشمان گریان و از همون حینی که نزد سلطان ایستاده بود با خداوند راز میگفت.خدای رب العباد، خدایی که پروردگار همهی بندگان است. و همچنانم که ایستاده بود راز سلطان میشنید، یعنی میفهمید که در دل سلطان چه میگذرد. در واقع، جناب اماد الملک هم راز سلطان رو میشنید و هم میخواست که از طریق همت خود و قوت و نیروی درونی خود در سلطان تاثیر بگذاره و رعی او رو برگردانه.البته بعدا با گفتار هم این رو همراه کرد. اما با خداوند هم مناجات میکرد. این مناجات مهمه، یعنی چون سخنی است که مولانا در واقع بر زبان و دهان اماد الملک نهانه. چی میگفت با خدا؟ گفت ای خدا گره آن جوان کژ رفت راه که نشاید ساختن جز تو بنا تو از آن خود بکن از ویمه. گفت اون اشتباه کرده که اومده پیش من، باید مستقیم میمد پیش تو، کژ رفت راه.توسل به غیر نباید میکرد، فقط باید به تو متوسل میشود، اما این را بر او مگیر!معاخزش نکن! و افوش کن! و حرفش رو گوش کن! تو از آن خود بکن! از وی مگیر! گرچه او خواهد خلاص از ار اسیل!گفت که او میخواد خلاص هر اسیری، یا از هر اسارتی، ولی خب تو نگاه نکن!و اینکه به غیر تو متوسل شده، براینکه محتاجند این خلقان همه، از گدایی گیر تا سلطان همه، همه محتاجند.خوب باز ما اینجا سئوالی رو از محضر مولانای بزرگوار داریم، آیا واقعا کمک خواستن از دیگران، توسل جستن به دیگران، به در خانه دیگران رفتن، هنگام درماندگی، هنگام حارجت، کار باطلی است، کار مشیرکانهای است،مبهدانه نیست و آدمیان که اصلا محتاج به هم آفریده شدند، مدنیه به طبعا، یعنی political animal، یعنی شهرنشینند، شهروندند، و زندگیشون بدون اهانت و یاری یکدیگر نمیگذرند، اینا اگه از هم کمک بخوان، این چه اشکالی داره؟ چه چیزی است که خداوند ممکنه معاخذه بکنه، بگوید که چرا به دره درگاه من نیامدی و از خواهددیگری کمک خواستیم. اینم از اون حرفهای عجیبه، ببینید، توکل در نزد سوفیان ما گاهی به حد افراط کشیده میشد، به حد افراط، و به همین معنا هم گرفته میشد، که مطلقا غیر رو نبین، اصلا کسی وجود نداره در این عالم، و فقط یک نفر وجود داره و اونم خداوند است، هرچه داری با او در من بگذار.خب معنی این بود که گاهی بعضی از همه صوفیانی که این نظر را و این نگاه را نسبت به توکل داشتند، فیلمثال از اینکه نزد طبیع برند هم پرهیز میکردند، گفتند از پزشک کمک خواستند، خلاف توکل است.ما فقط باید تکیه بر خداوند بکنیم، او به ما شفا بده، از او شفا بخواهیم، نه از دوا، نه از چیز دیگری. لذا حتی توسل جستن و ادویه و دواهایی که هست، فقط دعا، فقط توکل، خب ببینید اون توکل بر خداوند قبلا هم بحث کردیم بر براشه، اصلا به معنا این نیست که ما اسباب این جهانی رو رها کنیم، چنین اسباب خود خدا آفریده، پس برای چه خلق کرده؟این همه داروهای گیاهی، حالا به داروهای شیمیایی کاری نداریم، و این همه گیاهان دارویی، پس اون رو برای چه خداوند آفریده؟ خب برای علاج بعضی بیماریها دیگه، شکی نداره، و، کی گفتی شغل طبابت مضمومه؟چون اصلا طبیب اونجا نشسته که، من برم نزدش، بگم آقا من مشکل دارم بیا کمکم کن، معلم اونجا نشسته که من برم نزدش، بگم آقا من میخوام اون چیزی یاد بگیرم، بیا کمکم کن، بیا به من یاد بده،اگه من با شما بگم که نه، من غیر اصلا توسل نمیجویم، در هیچ هیچ هیچ زمینهای، شما میدونید که این زندگی فقط برای غارنشینا خوبه، فقط برای غارنشینا خوبه که خب خودشونو چنان جدا میکنن، که اصلا هیچ کسی دور و برشون نباشد که با او توسل بجویند، و خب یه زندگی میکنن که خودشون میدونن، من نمیخوام بگم مثل درخت ها رو، اسم دیگه ای نمیبرنن، و هم اون سر جای خودشون نشستن، دو ببه هم زمینه های، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم، هم ببه هم، هم ببه هم، هم، هم ببه هم، هممن میروید و من میخورم، تازه اونام اینجوری نبودن، دیگران کمکشون میکردن، همون صومعههایی که میرفتن و در غارها و کوهها میساختن، بعضی از مریدان هر هفته ارماه میامدن، غذا میآوردن، لباس میآوردن، تر و خشکشون میکردن، اگه اونام نبود، که هیچ، تازه وقتی که در غار میرفتن، چرا؟ برای اینکه پرهیز کنن از درندگان، اگه همتور وسط بیابون و دشت مینشستن که یک شبه خوراک این،گرگ و شیر و قبر و اینا میشدن، پناه میجستن، خود همین پناه جستن توسل است، توسل به نیروهای طبیعت است، به حصارههای طبیعت است، ببینید ما اصلا نمیتونیم غیر از این زندگی بکنیم اگر یه کسی بیاد به ما بگیرد که همه چیزتون رو بگذارید و فقط از خدا بخارد، این هم عقلی نیست حتی دینی هم نیست، قیام برای اسلام کی اینجوری عمل میگرد؟پیشون وقتی مریض میشد پیش همین طبیبانی که تو مکه و مدینه بودن، همین نوشته ابن خلدون، پیرزنان، مردان، دیگران، همین پیاهان دارویی میدادن، خودش میروند پیش اونا، حتی خودش، حالا اگر بفرض، مطابق اعتقاد بعضیها، به علم نبوت، طبابت هم میدانست، اما از اون علم نبوت استفاده نمیکرد، بلکه میرفت و از دیگران کمک میجست، و هیچ وقت این رو منافیه با توکل نمیدانیس، حتیاتباعاً خود مولوی برای ما نقل میکنه، میگه اون کسی اومد پیش پیامبر و، پیامبر قرد میدهد «چطور تو چیکا کردی؟» گفت «آه، توی بیابون ولش کردم، متوکلاً الالا!» همطور ولش کردم، اومدم نزد شماویشون گفتن «نه خیر، خیلی کار باطلی کردی!» «اعقلها و توکل!» «ببند و توکل کن!» نه اینکه «نه بند و توکل!» گفت «با پکنبر با آواز بلند با توکل زانوی اشتر ببند!» «نه بی توکل!»یعنی توکل کن و نیروهای طبیعت اتفاقن، اینی که این، وقتی هم میبندی محکم ببر، چون اگه شل ببندی پاره میشه و شتر پا بفرار میزاره یا یه دزدی بخواد ببره زود بند و باز میکنه و اونو میبعد محکم ببند، اتفاقا یکی از روایات بسیار عالی که از پیام برنقل شده، هست که ایشان وقتی که در دفن یکی از دوستان یا اصحابشون حاضر شده بودن، وقتی که اون شخص رو دفن کردن و خاک روی او ریختن،و پیامبر اطراف این قبر رو خیلی تمیز میکردن و مرتب میکردن، بعضی ها به ایشون گفتن که «آقا دیگه این این کارا رو نداره، دیگه اینقدر نظیفکاری نداره، اینقدر احتیاط نداره» خوب ریختیم و یکی او خاکارم ریختیم و به رویشون یک جمله ای فرمودن که «رحمهالله هم رعن عمه لعملن و عتق نهو» «خدا رحمت کند کسی که وقتی کاری رو میکنه متقن بکنه» یعنی محکم، یعنی حسابی، نه سرسری.خب ببینید، و امسال اینا زیادی دیگه من نمیخوام نقل کنم، میخوام ارز کنم که، این معنا، یا مثلا قضالی در همین کتاب توکل و توحید در احیالعلوم نقل میکنی که از پیامبران بنی اسرائیل مریض شده بود، همتون نشست تا خدا شفاش بره تا بالاخره به او وحش شد گفت تا از این روستا یا هرچه کسی بیرون ندی، به شهر ندی، پیش طبیب ندی، دعوا نگیری من تو رو شفاد نمیدم.یه نظمی داره این عالم، و به اون نظم باید تن داد، لذا، این حرفم به این نحو مطلق، که پیش کسی دیگه نباید روخواهش نودکرد درست نیست، وله، یه چیزایی هست که اگر موجب خفت و خواری آدمی میشود، یعنی خواهشی که در او ذلتی هست، وفیت و ویبه از وفای مزلتن، به قول اون شاعر،اگر مضلتی در کار هست و موجب افت روانی و شخصیتی آدمیش، یا اون کسی که آدم از او خواهش میکنه، اون شانیت رو نداره، خود او خواره، آدم نباید دستشو پیش او دراز میکنه.این موارد هست، اینای چیزایی که استثنا میشود و گفتند و شنیدهایم و و میدانیم که باید مراعات بکنیم.یا اینکه اساسا به طور ریشهای به ما گفتند که اصلا چنان زندگی نکن، چنان زندگی نکن که حاجت به خواهشهای زیاد بیفتد، اینها خیلی حرفهای مهمی است.یعنی اینقدر دلبستگی، اینقدر تعلقات ایجاد نکن، که وقتی که مشکلی پیش آمد، محتاج بشی از این خواهش کنی، از آن خواهش کنی، اینجوری زندگی نکن.دور زندگی تو چنان جمع کن که تا میشه سلف سافیشنت باشی، خودت باشی، خودکفا باشی.اما اینم کلی که نیست، خب یه جاهای دستمانی است مثل همین بیماری که من مثال زدم، خب اینا پیش میاد دیگه، یه موارد اندکی پیش میاد.ولی این هست، البته روایتی هم از پیامبر هست، مولانا هم میگه، گفت پیغمبر که جنت است اله، گر همی خواهی ز کس چیزی میخواهد.روایتی است، حالا من اطمینان ندارم به صحتش که پیامبر گفتن، اگه تو بهش رو میخوای از کسی چیزی نخواه.این حالا، اگر بخواهی معنای معقولی داشت به همینه، یعنی تا میتونی خواهش نکن. تا میتونی کار تو به دیگری واگذار نکن.یا بار خودت رو به دوش دیگری ننداز. باری که خودت میتونی برداری، خواهش نکنی که دیگه بکنه و این زحمت رو به او بدی. اینا البته هست و خیلی هم مهمه و در زندگی اجتماعی علیرغم احتیاج متقابلی که ما داریم، اینا رو هم از نظر عزت نفس و علت تعلق و دلبستگی باید مراعات کرد.که همه اینها در واقع به بهروزی آدمی، به خوشبختی آدمی، به بهجت آدمی، به سبکی روح آدمی، به همه اینا کمک میکنه بدون تردید.اما توکل در معنای اصلی شنی اعتماد به خداوند کردن، که همون معنای ایمانه، و همون معنای چیه اعتماد به صدق خداوند است.یعنی وعدههایی که خدا داده، حرفهایی رو که زده، ما اینا رو قبول کنیم از او، این ایمان معناش این است.و برای اینکه خیلی از سخنانی که خدا گفته یا پیامبر از قول خدا گفته، اینو تجربهپذیر نیست که، اینکه قیامتی هست، اینکه جهان پس از مرگ هست، اینکه عذاب هست، سواب هست، بهشت و دوزخ هست، چه و چه، خب اینا، کو از اون گفتش که،کو آمدهای که با ما روید راست، کسی که از اون دنیا برنگشته بیاد به ما بگه، خب، ما اعتماد میکنیم، ببینید، یک اصل ایمان اعتماد کردن است، همه اینا رو هم ثابت نمیکنیم، نمیشه هم با برهان تجربی یا برهان عقلی فلسفی اثبات کرد دوزخ رو و بهشت رو و معاد رو، حشر و نشر رفوس و اجسام رو، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر اینا قابل اثباتن رو هم برهنم، نه خیر از اون دنیا قابل اصلای، نه خیر از اون دنیا قابل اصلای، نه خیر از اون دنیا قابل اصلای، نه خیر از اون دنیا قابل اصلای، نه خیر از اون دنیا قابل اصلای، نه خیر از اون دنیاعقلی و تجربی نیست، ایمان اصلا یعنی همین، یعنی به گواهی کس دیگری اطمینان کردن، و اونم اطمینان اطمینانبخش، یعنی آدم آرام بگیره، در واقع، توکل معناش اینه، لذاتوکل، با اعتماد، با ایمان، اینا یه معنا دارن، یه معنا دارن، به خدا توکل کن، یعنی به اونچه که گفته، اعتماد داشته باش که راست میگهنه،و به تو دروغ نمیگه و حیلهگر نیست. ما به شیطان توکل نمیکنیم اعتمادم نمیکنیم. چون میگیم احتمال داره حیلهگر باشه که احتمال داره کسا هستی. یه عدمهن شغلش نیست. ساز ساختمانش اینه نقشش به عالم اینه.علم داریم به وجودش، یقین داریم، اما اعتماد به او نداریم، چون حس می کنیم، می دانیم که ما را میفریبندما به خداوند یقین داریم، یقین اسمش ایمان نیست، یقین مشترک است بین علمی که ما به خدا داریم و علمی که به شیطان داریماما بعد از او بحث اعتماد پیش میبریم، ما به شیطان فریب کار و حیله گر اعتماد نداریم، اما به خداوند اعتماد داریم، این دو و بیفوق العاده مهم است. درست شبیه اونچه که شما به وجود دوستتون و به وجود دشمنتون یقین دارید، یعنی میدونید این فلانی دوست شما، فلانی دشمن، تا اینجا چه یقینه؟اما نوبتنوع، عدم بد، اینکه به دوستتون اعتماد دارید ولی به دشمنتون اعتماد ندارید.چون این رو میگن، چون خیلی از متکلمین، متکلمین اسلامی، اینها ایمان رو تفسیر به یقین کردن، گفتن ایمان آوردن این یقین آوردن به چیزی، نه خیر، یقین نیست، یقین هست اما فراتر از یقین هست، پس از یقین، شما باید اعتماد کن، و این اعتماد هم اون تبکل است، هم اون تبکل استو این توکل هم معنیشی نیستش که ما بشینیم و بگیم که خوب شفا از در بیاد بیرون، غذا از در بیاد تو، غذا از در بیاد تو، لباس از در بیاد تو، و ما فقط اینجا مصرف کننده باشیم و، و این عالم در خدمت ما باشیم، خوب اینا البته نارواستن، نه در حال، اینا، خوب، بد آموزیهایی است که در مسئله توکل صورت گرفته، مولانا هم گاهی از این سر سخن میگه گاهی از آن سر، البته،این را هم من بگم. توکل چند تا مرحله داره، مرتبه داره، که عضوالیام بحث کرده دربارهاش، مفصلم هست، گاهی هست، و این البته قابل تعمیم نیست به هیچ امور، گاهی هست که یک کسی جز خدا هیچ چیزی دیگی را موثر در این عالم نمیبینه، و این بحثیگره به احوال روحی شخص و به اون مدارج سلوک او، یعنی که به کجا رسیده باشد.واقعاً دیگران را نمیبینه، نمیبینه، پشت همه چیز دستان خدا رو میبینه.برای چنین کسی رو آوردن به و توسل کردن به دیگران آره کفره، شرکه برای کسی که در اون مرتب است، ولی خوب اکثریت که در اون مراتب نیستند و ازشونم نمیشه خواست، خداهم نخواسته، پیامبر خداهم نخواسته که لزوما به اونجا برسن، اگر رسیدن خوشاو سعادت و حالشون،و اونا دیگه احتیاجی به توصیه و نصیحت این اونم ندارن، خودشون به مقتضا یا احوالشون عمل میکنن، اما مادامی که در مدارج مادون قرار دارن، اونجا باید مراقب بود که وقتی این تعلیمات موجبهه، به سوء استفاده و سوء برداشت نشین، باریم، زن که محتاجند این خلقان همه از گدایی گیر تا سلطان همه.از با حضور آفتابی با کمال، رهنمایی جستن از شمعالزبال، زبال یعنی شعله، با حضور آفتاب خوشمساق، خوشمساق یعنی، که در راه نیکی میرود، روشنایی جستن از شمعالچراغ، بیگمان ترک ادب باشد، زمان کفر نعمت باشد، و فعل هوا مثال میزنه، میگه اگر آفتاب هست یکی به چراغ نباید، توسل جست.و به شعله نباید رو آورد، بله مشروطه به اینکه واقعاً در جان کسی، اون آفتاب طالع شده باشد، اون دیگه نمیتونه اصلا به چراغ توجهی بکنه، اعتنایی بکنه یا قدر و قیمتی بگذاره، و اونجا ترک ادب است البته، در حضور آفتاب خوش مساق، روشنایی جستن از شمع و چراغ، بیگمان ترک ادب باشد، زمانه.کفر نعمت باشد و فعل هوا. لیک اغلب، کدومولانا این رو اذعان میکنه، میگه لیک اغلب هوشها در افتکار، همچه خفاشند ظلمت، دوستدار.حالا تعبیر خفاش قدری تعبیر تخفیفآمیزی هم هست، ولی میگه بیشتر مردم در افتکار، یعنی در مقام تفکر و فکر کردن مثل خفاشی هستنی که دوستار ظلمتن و از آفتاب میگریزد.در شبر خفاش کرمی میخورد کرم را خورشید جان میپرورد در شبر خفاش از کرمی است مست کرم از خورشید جنبیده شده است آفتابی که زیاد زومی زهد دشمن خود را نواله میدهدمیگه شما ببینید خفاش به طبل و به فطرت و به خلقت از خورشید گریزانه، با همه این احوال خورشید با او دشمنی نمیکنه، او ممکنه دشمن آفتاب باشه، دشمن روزندین علابکان و این خفاشکان طالب روزندین زرهایکان از همه محرومتر خفاش بود، کوعدوی آفتاب فاش بود، نیست خفاشک عدویه،ادوی آفتاب، او ادوی خویش آمد در هجاب و غیره و غیره، بارها مولانا این نکته رو ذکر می کنه که یه عده ای مثل خفاش از نور و از آفتاب گریزانند، میگوید که به جای دیگه میگه اینا دشمن آفتاب که نیستند چون نمیتوانند ضرر بزنند به خورشید، دشمن خودشونند، به خودشون ضرر میزنند، اما در اینجا یه نکتهای رو اضافه بر اون میگه، میگه همین خورشیدی که خفاش از او میگریزد، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشید، بلکه خفاش میزنند به خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خورشین، بلکه خدشمن او سب هم هم خورشید در واقع، دشمن خود را تغذیه می کند، غذاش را هم او فراهم می کند، در شب، ارخ و فاش کرمی می خورد، غذاشی کرمی است و می خورد کرم را خورشید جان می پرورد، خورشید هم اون کرم را پرورش میدهد، در شب، ارخ و فاش از کرمی است مست، کرم از خورشید جنبنده شده است، البته مستقیم و غیره مستقیم،براهل همهٔ جانداران و جنبدنگان روی زمین از آفتاب برخوردارند. آفتابی که زیاد او میزهد، آفتابی که نور از او نشاط میکند، دشمن خود را نواله میدهد، نواله یعنی لقمه.اما یک شهبازی که او خفاش نیست، چشم بازش راستیگن و روشنی است، گر به شب جوید چه خفاشون و مو، در ادب خورشید مالد گوش او.اما حالا برسیم به شاهباز، شاهبازی که خورشید نیست، که اینو اقلیتاً البته، این، که چشمانی به او دادهاند که در آفتاب هم بتوند بنگره و با خورشید آشنایی بگیره، او اگر شبانه مثل خفاش دنبال نومو بگرده، دنبال رشد بگرده مثل کرمی که از خورشید جنبندگی میستاند، در اینجاست که…پشت خورشید به او گوشمالی میده، میگه کفران نعمت کردی، او یدشی گیرم که اون خفاش لد علتی دارد،ترا باری چشو، لد یعنی دشمن!الد در قرآنم داریم که و هووالد دلخسام او دشمنترین دشمنان است. خورشید به جناب شاهبازی که خفاش صفتی پیشه کرده چی میگه میگه گیرم که اون خفاش لط علتی داره علت در اینجا یعنی چی یعنی بیماری. او یه مرضی داره که به من پشت میکنه و از من میگریزد تو را باری چشو تو چرا؟مالشت بدهم، مالیدن یعنی تنبیه کردن، گوشمالی یعنی این در ادبیات گذشته ما این است که مثلا پادشاه فرمان میداد که فلانی رو بمالند، یعنی برن و شکنجش کننمالشت بدهم، به زجر از اکتعاب تا نتابی سر دگر از آفتاب، اکتعاب یعنی زاری، زاری کردن، کعابه یعنی زاری و گریه و نانه.من مالشت بدهم به زجر از اکتاب، من تو رو مالشی میدهم و زجری میدهم و تو رو به گریه ای می افکنم که پشیمان بشی و نتابی سردگر از آفتاب.آفتاب، آفتاب خودش کلمهٔ تاب در او هست و معنای تابیدن سرتابیدن و درست معنای معکوس این را دارد، مولانا اینجا با این کلمه بازی کرده است، نه تابی سر یعنی سر نپیچی و پشت نکنی از آفتاب.یک قسم اینجا میگه که عموم مفسرین این رو نقل کردن که چرا وقتی که آدمی خورشیدی رو دارد رو به چراغی بکند، چرا وقتی شاهبازی است با دیدگان باز، چرا صفت خفاشان رو به خود بگیرد؟معاخذه یوسف صدیق صلوات الله هلای به حبس بزعثنین، بهسبب یاری خواستن از قیر حق و گفتن اذکرنی اندربک معتقریرهیببینید اصل داستان در قرآن هست، که وقتی که دو نفر هم زندانی هم بند بودن با یوسف و خواب دیدن، اصلا صوره یوسف، صوره تاغیر خوابم هست و خود قرآن هم میگوید که مابه یوسف تعویل خواب یاد دادیم، یعنی نشانگان و سمبلها و رمزهای خواب را به او آموختیم که معنا کند و اون دو نفره که دو خواب دیدن، یکیشون گفت که خواب دیدم که یک طبقه نان بر سر من است و مرغکان از آن نان میخورند، و او گفت که تو رو به دار میزنند و مرغان میان و از مغز سرت میخورند، و اون دومی گفت که من دیدم که در بزم سلطانم و برای او شراب میفرم،فشارم و ساقیگری می کنم. یوسف به او گفت تو از زندان آزاد میشی میری و ساقی بادشاه خواهی شو. این دو تا تعویل رو که بیان کرد، آنگاه به این دومی گفت حالا که رفتی پیش بادشاه، او دا مرا فراموش کرده، ما اینجا در کنجه زندان افتاده، اسمی از من ببر یادی از من بکن، بلکه مرا آزاد کن. ابتا اینجاش در قران هست، عذرکرنی اندر عبقی، رب در اینجا خدا نیست دار، اندر عبقی، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پیشانه، نیم پپیش اقای خودت، یعنی همون بادشاه باشه.بعد قرآن میگه فردا به صفحه فسجنه بزعثمی، بعد از این خواب و این واقعه و آزاد شدن اون همون، چند سال دیگر، بزعه، بین سه تا نه ساله، یعنی مثلا شش هفت سالی دیگری، لسفت در زندان ماند، تا اینجا شو قرآن، از اینجا به بعد، و رفقا و سوفیان آمدن،گفتند یک تفسیری روی این گذاشتند، گفتند «ها، این شخصی که رفت بیرون و نزد بادشاه اتفاقا شغل ساقیگری را پیدا کرد و پذیرفت، فراموش کرد که نام یوسف رو ببرد»عارفان گفتند که این فراموشی او بیسبب نبود، خدا او را فراموشاند، چون یوسف ناشکری کرده بود و کفران نعمت کرده بود، چرا باید بگیر کسی بگیر که «تو برو پیش پادشاه، اسم من رو بر تا به یاد من بیفته مرا از زندار خلاصی بده»؟ او باید فقط به خدا متوسل میشد.این کیفر و تنبیه اون توسله به غیر جستن بود، توسله به غیر جستن بود که از او خواست که آزادی او رو بخواهد، قوید از خدا میخواستآنچنان که یوسف از زندانهای با نیازی خواهزهای سعدانهای خواست یاری، گفت چون بیرون روی پیش شهر گردد امورت مستوی...وقتی رفتی کارات درست شد پیش شاه یاد من کن پیش تخت آن عزیز. تا مرا هم واخرد زین حبس نیز. و مولوی اینجا را اشاره می کنیم. کی دهد زندانهای در اقتصا اقتناس مرد زندانی دیگر را خلاص.اولانها میگه ما همه من زندانیم پیندونیم، حالا این زندانی به اون زندانی میگه بیا و نجات بده، اقتناس، این در قفس، اقتناس یعنی در شکار، وقتی که شکار میکنند و در قفس میافکنند این عمل، اسموش اقتناس است.کی دهد زندانهای در اقتناس مرد زندانی دیگر را خلاص، اهل دنیا جملگان زندانیاند، انتظاره یعنی در انتظاره، مرگ داره، فانیاند جز مگر، نادر، یکی، فردانهای، ترن به زندان، جان او، تیوانهای، همه زندانیاند، در این جهان، انسان آزاد، یعنی ظاهرا در زندان باشه و روحش در زندان نباشه، خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلیجز مگر نادر یکی فردانهای، یک انسان متفردی، تکی، که تن به زندان، ولی جان او کیوانهای، کیوان یعنی سیارهی زهل، و یعنی جانش در آسمانهاست.البته، البته، این اعتقاد بود در گذشته که جانها وقتی که از این بدن میرن و آزاد میشن، تعداد زیادشون، اکثریتشون میرن در همین سیارات. حتی ابن سینا به دلائل فلسفی در کتاب اشارات این رو میگوید که چون نفس، از نظر اونا همیشه باید به چیزی متعلق باشه، نمیشه رها باشه، از یه چیزی باید آویزون باشه به اصطلاح سادهی ما.و وقتی که تن رو رها میکنه میره و میچسبه به یکی از این سیارات، البه سیارات هم از نظر گذشتگان روح داشتند، جان داشتند الى آخر، دیگه عالمی بود که میشناختند و در او زندگی میکنند.مولانا گاهی میگه کرد نخواهد زیست بیجان این بدن، پس فلک ایوان کی خواهد شدن، دقیقا همین اعتقاده میگه، میگه اگر پس نفس ما آزاد نمیشهو این بدن ما جان خودش رو از دست ندهد یعنی جانی در کار نباشیه پس این فلک ایوان کی خواهد چه بنوان پس این پس اینجا مسکن کیه؟به منظور اینه که نه اونو ساختن برای که وقتی جانها از بدن رهایی یافتن برند و اونجا ساکن بشن، آرا بنهون بنهنه لعنها.حالا در یه معنای عالیتری فلک، اصلا این فلکهای جسمانی یا عنصر خامسی یا امساله اینا نیست و معنایی برتر از اینها داره، ولی در نزد بسیاری از افراق، این آسمانها، اینجوری نیست که ما امروز میبینیم و میفهمیم، این رو بارها گفتم، این علم جدیدی که ما میگیریم، از همین سنگ با خاطی از مثل این کره زمین فرقی ندارن، هم جاذبه دارن، هم مخروبهای هستن اونجا، نجان اونجا هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن، خیلیش آب هستن،هم ندارن و غیره و غیره. ولی نزد گذشتگان، این افلاک، اولاً از جنس این عناصر اربعه نبودن، عنصر خامس بودن و ناپایدار نبودن، بلکه پایدار و اولی و جاودانی و عضلی بودن، و بعد هم جان داشتن، هوش داشتن، نفس داشتن، حتی چنانکه قبلا هم گفتم در مقدمهٔ کتاب دفتر نیایش پاسیرم آوردن، بیشتر حکیمان ما، حتی ملوسدان و متحدن،اعتقد بودند دعاهای ما را هم نفوس فلکی اجابت می کنند. یعنی خدا به اونا ماموریت داده که حرفهای ما را بشنوند و بعد بر وفق مصلحت نظام کلی عالم، بعضی از دعاها را استجاب کنند، اجابت کنند و بعضی دیگر را هم نکنند.اینکه شان خداوند نیست که یعنی امکان ندارد برای خدا که تغییر در ذات او یا علم او یا اراده او پیدا بشود، لذا این تغییرات در علم و اراده و غیره در نفوس فلکی و ملائکهٔ طبقات نازل پیدا میشود.به هر حال افلاک در چشم گذشتگان اصلا این کرات مرده بیجان بیآب پرخاک که ما امروز میشناسیم نیستند، که همه شون اسیر جاذبه خورشید باشند و به دور او بچرخند و سرگردان در فضا بمانند، با قول خیان رو فنان که مدبّرند سرگردانند، تعبیر خیلی مهمی است.گفت که اینا مدبّرند، یعنی این افلاک رو و این سیارات رو مدبّر امور زمین میدونستنتوجه می کنید هان تا سر رشته خرد گم نکنی که آنان که مدبّرند سرگردانن، یعنی یه وقتی مبادا عقلت رو فراموش کنی و خودت رو ناچیز بگیری، چون هم اون آیرو که میگن مدبّرند، یعنی همین افلاک اینا سرگردانن هستن، یعنی هم تو دور خودشون میچرخن، یعنی عقل کل نیستن، اما مدبّرننو اینکه اینها رو در نزد سهره وردی، انوار اصفهبدیه میخواندند و نور سپهبد، یا نور اصفهبد، و نفوس مطبّرهٔ این عالم میخواندند، و همین سبب بود دیگه، بله.ازم میشود که، ولی غرضم این بود که افلاک خیلی خیلی اهمیت بیشتر از اونی داشتن که امروز در چشم ما دارن، امروز یه جای بایر دورافتاده اینکه الان زمینهها میخوان برن، اونجاها رو تازه کشف کنن، ببینن چی هست، چی نیست، چه خبره، آیا یه پروتئین اونجا وجود داره، و از بعضی شهابهای سماوی که میاد زمین میزنن، نشانی از حیات در اونجاها بگیرن، یا آب هست، یا فلان، یا این تابشه، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اونجا، یا اخورشید که در اونجاها، مثل روز و شب، مثل روز و شب ما که نیست خیلی سرد میشه یا خیلی گرم میشه، ازاوند امکان حیات اونجاها باقی نمیذاره، و بعضی چیزایی دیگه، ولی خب، از نظر گذشتگان اونجا، ملائکه در اونجا جا داشتن، نفوس آدمیان در اونجا جا داشتن، اجابت دعاها در اونجا انجام میشد، خود این افلات جان داشتن، هوش داشتن، حرکت شوقیه داشتن، نه حرکت جبری، که اجباراً،به دنبال خورشید کشیده بشن و و و و و امثال اینها و جنسشونم اصلا جنس این عناصر اربعه زمین نبود بلکه عنصر خامس بود که خرق و التیام نداشت پاره نمیشد اگر ان پاره بشد جوش نمیخورد و غیره و غیره و به همین دلیلم بود که توی معراج پیغمبر مشکلات داشتن، میگفتن خب چجوری پیغمبر از این افلاک عبور کرد، اینا که خرق و التیام نمیپذیرن، بعد یک تکلفاتی میکردن و دیگه اون جهانبینی برا خودش، مسائل خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خودش بوده، بره خوده، بره خودش بوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خوده، بره خرو داشتیه جزییه، اگر نادر یکی فردانهای تنبه زندان جان او کیوانهای، خوب پس جزای آنکه دیر او را مُعین، منظور یوسف است، اینکه یوسف اون زندانی رو مُعین خودش دانست، ماند یوسف حبس در، در حبس بِزَعَ سنی، یاد یوسف دیو، یعنی شیطان، از عقلش سترد،و از دلش دیوان سخن از یاد برد یعنی از آن ساقی. زین گنه کامد از آن نیکوخه سال ماند در زندان زداور چند سال. یعنی از خداوند داور چنین داوری و حکمی در مورد او جاری شد که چند سال بماند.خوب چی بود؟ این بود که چه تقصیر آمد از خورشید داد تا تو چون خفاش افتی در سواد، خورشید چی کم گذاشته است تو که تو رفتی در سیاهی، سواد یعنی سیاهی؟این چه تقصیر آمد از بهر و سهاب تا تو یاری خواهی از ریگ و سراب؟آمگر، یعنی عامهٔ مردم، آمگر خفاش، تبعند و مجاز، یوسفا، داری تو آخر چشم باز؟ عامهٔ مردم، ببینید در، این نزد عارف آل سوفیان، واقعاً مردم به دو دسته تقسیم میشدند، یک خواص و عوام.عوام که عامهٔ مردم نودونه درصد کل جهانیان در طول تاریخ و روی کرهزمین بلکه بیشتر،یه اندک قلت و قلیله بقوله عربا، یه اندک افرادی که اینا جزو خواصن، جزو مهارمن نظر کرده و عزیز کردهٔ خداوندن،واجد یک مزایا و امتیازات ویژهای هستن،چشم دیگری دارن،گوش دیگری دارن،و امثال ذالک، خب اینا رو بهاشون معامله دیگری بکنن، یعنی در قرآنم هست که به پیغمبر خطابها و عطابهای خیلی تندی میروند، و بود یکی از دوشیانه گفت اها کذا او به خاطب الهباب با دوستان اینجوری حرف میزنن، آره، چونکه، مثلا در یه جایی میگی که، در سورهٔ اسرائه کهاصطلاح اگر به طرف اونها اندکی میل کرده بودی کنتتر کن و الیهم شیعا قلیلا اذلا از اغناك ضعف الحیاطه و ضعف الممارسان ملاطج دولکه علینا نصیرا.اگر اندکی به سوی اون مشتکان، اون ظالمان رو کرده بودی، ما دو برابر به تو کیفر در این دنیا و در آن دنیا میچشاندیم. یعنی خیلی به تو سخت میگرفته، معنی که تو باقیه فرق داری، تو نمیتونی این کارو بکنی، حق نداری. و از تو این کار پذیرفتنی نیست، دیگران معففوند و مقتفرند ولی تو نیستی، توجه میکنی؟یالئن اشرکته لگهبتن عمله، یالوتا اولا علینا بعض العقاویل لاخذنا منهو بالیمین، ثم لقطعنا منهلمتین، و ما کانا احدم منكم منهو بناصرین، اگه یه حرف دروغی به ما میبست، ما لقطعنا منهلمتین، رگ گردنش و قطعن میگم، خیلی تعبیرات تندی است که این پیامبر در کنار این امتیازاتی که داره ویژه مسئولیعنی بار سنگینی به دوشش بسیار بسیار باید مراقب باشد. او یه پل سراط داره حرکت میکنه چون نمونهها شده خود قرآنم داریم که بلعمه باهور البته این اسم که در قرآن نیامده ولی اون کسی که آتیناه و آیاتنا، آیاتمون رو ما به او داده بودیم یعنی مرد صاحب کرامتی بود، فنسلخمنها، اما جدا شده از آن، یعنی حالا چه شد هوسی بود، چه بود، لقویه بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتی بود، یعنی مرد صاحب کرامتاُمهای بود که خورد به قول مولانا هرچه که بود اِمُنسلخ شد یعنی از اون پوسته درآمد و آیات، یعنی به او کمک نکرد و واژگون شد شخصیت اوبعد قرآن میگه مسل هو که مسل کلب شد مثل یه سگ، که انتحمل علیه یلهس اوتت روکوی یلهس، به این سگ حمله کنی پاس میکنه، پاس، اون بسرا پارس میکنه، و زبانشو از دهانش بیرون میاره، حملهام نکنی اون حمله میکنه به شما، یعنی یک چنین تشبیه خیلی خیلی غریبی و غلیظی میکنه نسبت به کسی که یه وقتی نزدیک درگاه بوده،اما پشت به درگاه کرده، خیلی معاخزهی غلیظ و شدیدی از او خواهد شد.از این حیث، کسانی که نرفتهاند و به اون مدارج نرسیدند باید آسود خاطر باشند که اونها رو کمتر میگیرند، به دلیل اینکه انتظار چندانی از اونها ندارند، هرچه که این مزایا و درجات ارتفاع و رفعت بالاتری میپذیرد، ناچار آنها باشد.آدمی بر سر خطری است و المخلصونه علیه خطر نظیم، یعنی امکان لغزش خیلی بیشتر میشه و این لغزش هم از ارتفاع بلندی است که به قل و ملوی استخوانهای او خواهد شکست.با یوسفین چنین کردن، هین چه تقصیر آمد از بهر و سهاب تا تو یاری خواهی از ریگ و سراب، آمگر خفاش طبعاً و مجاز، مجاز دنیای غیرحقیقی، و منظورش یعنی سطحی، خفاش طبعاً و مجاز یوسفا، داری تو آخر چشمه باز،گر خفاشی رفت در کور و کبو، یعنی در زحمت،و مصیبت باز سلطان دیده را باری چه بود؟ پس ادب کردش بدین جرم استاد که مساز از چوب پوسیده اماد، اماد نیز تکهگاه، استاد به او گفت هیچ وقت به یک چوب پوسیده تکهه مکن.اما، اما، با همه این احوار، این دیگه باز از حرفهای مولاناست، یک یوسف را به خود مشغول کرد تا نیاید در دل اکذان حبس، درد، با همه این احوار، یوسف را خدا خیلی دوسش داشت، نمیخواست از اینکه بیشتر در زندان میماند ملول بشود، و، رنجیت خاطر بشد، یک ذوق درونی به او داد، عنسی برای او فراهم آورد،آورد، خب با خودش، یعنی با خداوند، که این چند سال زندان براو شد چند روز، اصلا احساس نمیکرد که در زندانی، براینکه خب زندان، زندان در اون نیست واقعا، زندان، زندان بیرونی نیست، به قول سعدیگ و هن به در میرود از باغ به دلتنگی و داغ و هن به بازوی فرح میشکند، زندان را، یه وقتی که شما در زندانی فرحناکی، ولی یه وقتی که در باغی غمناکی، لذا نه اون باغ،تعیین کنند است و نه آن زندان. اینجا مولانا که خوب میدونه دیگه بیشتر همهی حرفش اینه میگه ما رنگ شادی به عالم میزنیم، ما رنگ غم به عالم میزنیم، ما فاعلیم نه عالم بیرونی، ما منفعل نیستیم، این حرفها خیلی کانتیه با حتی در معرفت، یعنی فوق العاده است این سخنانه مولانا.باده از ما مست شد نیما از او قالب از ما هست شد نیما از او و در جاهای دیگه این سخنان رو به تعبیرات دیگری داره واقعا همینطوریه وقتی شما غمگینی این باغ هم غمگینه درختاش هیچوقت شما رو بر سر نشاط نمیاره وقتی که شما از درون خوشید تمام عالم بهاره خرابهها برای شما ویرانه نیست بلکه بوستان استاین چنینه، و همه چیز بگه چشم دوستانه نگاه می کنی، همهٔ عالم مثل که با شما آشنا به شما لبخن می زنند، ولی وقتی که شما از درون غمگین و منقبضید، همهٔ عالم هم مثلی که علیه شما شوریدهاند و رو ترش کردهاند و شما را از خود میرانند، یک چنین وضعیتی دارد، و حرف مولانا همینه میگه مردم، یه اشتباه، چندین اشتباه دارند، چند جا دیدهٔ واژگونه بینی دارند،یکی همین است که فکر می کنند که منشا غمها یا شادیها بیرونه، در حالیکه در درونه و درون است که به بیرون این نقش رو میزند و این رنگ رو میپاشد.اینجا هم خداوند چنین کرد با یوسفلی که یوسف را به خود مشغول کرد تا نیاید در دلش زن حبس، درد، آنچنانش عنس و مستی داد حق که نه زندان ماند،من پیشش نه قصق، قصق یعنی تاریکی. قصق یک اصطلاحی هم هست در فلسفه شیخهاشیاخت که به موجودات مادی میگه قصق، یعنی اینا تاریکند، و به موجودات مبرای طبیعی میگه نور، که خب ضد تاریکی است.حالا توضیح میده مولانا یک مثالی هم میاره براینکه زندان چگونه میتواند برای آدمی مونس باشه، اصلا فرحزا باشه، نیز زندانی وحشتر یعنی موحشتر از رحم، ناخوش و تاریک و پرخون و وخم، یعنی وخیم، یعنی خیلی بدرنگ و بدبیافه.زندانی دیگه، از این زندان موهشتر نیست به قول ملول، چون گشادت حق دریچه سوی خویشت در رهم هردم فضایتند بیش. اندر آن زندان ز ذوق بیقیاس خوش شکفت از غرس جسم تو حواس زان رهم بیرون شدن بر تو درشت میگریزی از ظهارش سوی پشت.میگه اما چون که خداوند یک دریچهای رو در آن رحم کشاده است، اون دریچه این است که تو تغذیه می کنی از جسم مادر، بنابراین نهال جان تو رشد می کند، اینکه زذوق بیقیاس، این حرف رو مولانا جاهای دیگه نم داره، میگه آدم از خوشی چاق میشه، و از غم لاغر میشه، میگه از چیزی که به تو بهجت میبخشه بدون که چاق میشی، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فرده میشه، بدون که فره میشه، بدون که فره میشه، بدون که فره میشه، بدون که فره میشه، بدون که فره میشه، بدون که فره میشه، بدون کهفربيه ميشي و در اون زندان رحم هم از ذوق بيقياس خوش شکفت از قرض قرض نهال از نهال جسم تو حواس ميشکفن انه رفته رفته اون يک تکه خون اوليه اون زيكوت اوليه هرچه هست اين رشد ميكنه و چه ميشه و صاحب حواس ميشه اون چشم و غوش و غيره پیدا ميكنه از شادماني که در اون زندان داره اصلا هم اون شادى اين رو چاقش ميكنهو به همین دلیل نمیخوای بیای بیرون از این رحمزان رحم بیرون شدن، بر تو درشت میگریزی؟از ظهارش سوی پشت میگن وقتی که بچه میخواد به دنیا بیاد، پشت میکنه به ظهار و رو به پشت مادر میکنه،حالا تفسیرش این است که میگه نمیخوای بیای بیرون.حالا توضیح موردن، راه لذت از درون دان، نز برون، ابلهیدان، جستن قصر و حصون، لذت راهش از درون است، آدم از درون باید خندان باشه و شکوفان، مثل که گل باشه، شاپنهاور یکی از سخنانش میگه، میگه که گل به اون باغبان گفت ابله، تو فکر میکنی که من برای تو میشکفم؟ که تو خوش باشی نه من برا خوشی خودم میشکفم، من ازش نیمی که من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفم، نه من برای تو میشکفن، نه من برای تو میشکفن، نه من برای تو میشکفن، نه من برای تو میشکفن، نه من برای تو میشکفن، نه من بشکفتن خودم خندان خندان خنده درونی من است نه بخاطر کسی دیگریم.راه لذت از درون دان نزبرون ابلهی دان جستن قصر و حصون حصون جمع حسنسن قلعه اینکه تو شادی رو و لذت رو از قصر و از حصون و از خانه بزرگ و اینا بجویی این ابلهی است.آن یکی در کنج مسجد مست و شاق، وان دگر در باغ، ترش و بیمراد. قصر چیزی نیست، ویران کن بدن گنج در ویرانی از تیمیره من. همین قصری که تو داری، در واقع، گنجی زیر عینه، که این قصر حاجه به اون گنج شده است. و شرط رسیدن به اون گنجم، ویران کردن این قصری، لذات دل نبرن به این قصر، ولیکه اینو ویران کن.این نمیبینی که در بزم شراب مست و نگه خوش شود کوه شد خراب، اینجا خب حالا مولانا حرفی هم میزنه از خراب شدن، میگه اگه سفت بچسبی به همینی که هستی هیچ چیزی گیرت نمیاد، یه چیزی رو باید اجازه بدی براینکه بشکنه و خراب بشه، ویران بشه، میگوید میبینی که در بزم شراب مست و نگه خوش شود کوه، وقتی مست و خراب میشه یعنی کاملا مست تازه و موقع و نوقع خوشیشه. تازه اون موقع رهاییه نه از این تعلقات و اندیشههای پیشین رهایی پیدا میکنه خوب شراب بالاخره ببراین موقت موقتی یه کنترلها و مهارهایی رو از روی مغز آدمی بر میداره و آدم خودش رو ظاهر میکنه و با بودن با خود خوشی دیگه یعنی خودش رو زیبا مییابد و بعد کیفم میکنه. این نمیبینی که در بزم شراب مستانگهر خوش شود کوشیعنی رضایت بده به خرابی، رضایت بده به خرابی، در این خرابی، در این ویرانی گنج هست، مولوی اجازه داد که شمس او را خرابش کنه، گفت یکی تیشه بگیرید، پگه حفرهی زندان، چون این خرابی زندان را داری خراب میکند، و از زندان خواهی گریه، و بعد لذت آزادی را خواهی چشید، گرچه پر نقشه از خانه، برکنش، گنجو، و از گنج آبادان کنش،خانهٔ پرنقش تصویر و خیال وین سور چون پرده بر گنج بسالپرتو گنج است و تابشهای زرگ در این سینه همی جوشد سورمیگوید که صورتهایی که در سینهٔ ما، منظور از سینهٔ این قلب و مغز و عالم خیال و ضمیر آدمیاین صورتهایی که میجوشد، یعنی حسرتهایی که ما میبریم، خیالاتی که میکنیم، رویاهایی که داریم، لذتها و نعمتها را که پیچیشهی چشم خودمون میآوریم، و گاهی حسرت اونها را میخوریم، گاهی از همون صورت خیالی لذت میبریم، اینا خیالین دیگه، یعنی مجازین، در واقع زیر این مجاز یک حقیقتی نشسته،و اون حقیقت این صور خیالین رو القا میکنه، پرتو گنج است و تابشهای زر که در این سین همی جوشد سور، اون گنج یه صورتی از خود رو نزد شما حاضر میکنه و اینطور شما رو مفتون میکنه، به قول مولانو باده خاک آلودتان مفتون کند یا مجنون کند صاف اگر باشد ندانم چون کند.حمز لطف و عکس آب با شرف پرده شد بر روی آب و جزای کف... میگه این کفو میبینین؟ درسته که آب نیست ولی از آبه. آب کف رو تولید میکنه، ما مفتون کف میشیم، کف دریا، صورتهای عالم، این حرفوه، زارجا مولوی گفت.ولی خود همون آب دیگه، چیزی دیگری که نیست، ولی ما متاسفانه این کف اون قدر بلنده که آبی که زیرش نشسته رو نمیگیریم، با کف مشبک بود و همین کف یک شنای خیالی میکنیم، با این کف عشق میبازیم، تعبیر از قرآن است البته که خداوند آبی رو روان کرد، در این عالم فحتا ملاسایل و زبندن را بیاد، روی این آب یک کف بلندی بشست.واقعاً بهترین مثال برای این عالم همینه، مولانا هم همین رو گرفته و بارها از این استفاده میکنه، یک مثال یکی که باز قرآنی است و مولانا کمتر استفاده میکنه، اینکه آبیست که از آسمان میباره و با خاشاکها و خاکها مخلوط میشی، یعنی لطافت و طراوت و نظافت آب زایل میشود و ماورای طبیعت با طبیعت آمیخته میشودو لذا ما در این جهان همیشه آمیختگی داریم، خلوص نداریم، تهارت و لطافت تام و کامل نداریم، و این نه فقط در مورد نعمتهاست، نه در مورد جانهاست که از آسمان میاد، نه در مورد آب است و باران است که از آسمان میاد، در مورد وحیم هست، وحیم که از بالا میاد مثل باران، وقتی که میاد و به زمین میرسه، با عقول و اندیشههای آدمی آمیخته میشود، یعنی ما تازه باید این وحی رو بفهمیم.مثل بارانی که بر خاک باریده است، و چارهای هم نیست، باران تا در ابره بر ما نباریده، مثل بارانی نیامده،اما وقتی که آمد و بر ما بارید، ناچه ها روی زمین میباردیگه، این زمین هم همه چیز روش است، هم پاکی هست هم ناپاکی هست هم نجاست هست هم طلا هست هم زر هست هم معادن هست هم هم آدمیان هست هم هم دیان هست هم همه چیز هسته،و برهمه اینها می باره مثل خود آفتاب، برهمه اینها می تابه. آفتاب هم روی خاک می افته دیگه، آفتاب هم بر درخت می افته، بعضی درختها خوب استفاده می کنند، بیشتر میوه میدهند، بعضی ها خاره خشکند، هزار سالم آفتاب بر اونها به تابه نتیجهای نمیگیره، و همینطور و همینطور، ماورای طبیعت یک چنین نسبتی با این عالم داره، مثل یک مثالش هم کف روی آبه، غافل نباشید، کف روی آب خود آبه.آبه، فقط یه صورت دیگری گرفته، البته حالا به لحاظه علمی بخواین بگیم، اون یه قشره رقیق و نازکی از آبه که هوا درون او رفته است، این رو به آبم نیست، ولی خوب خود آبم با هوا آمیخته است، ولو که به صورت خباب نباشه.میگوید که همز لطف و عکس آب با شرف خود آب از لطف خود پردهای بر خود دارید که پرده شد بر روی آب اجزای کف.حالا اینکه میگه پرده شد بر روی آب شما شوند با این استالات کشش سطحی آشنا باشید توی شیمی فیزیک که قشر روی مایعات فرق دارند با بقیهی مایع.اما به دلیل اینکه مایه اونجا ختم میشه و این، بهصلا این عشره رو با هوای بیرون ارتباط پیدا میکنه، یه پوستهای رو روی اون مایه، پوستهای پدید میاد که یه خواص فیزیکی شیمیایی داره که با خود مایه فرق داره، برای همین عمستگیت شما روی آبی بخید، سوزن میذارید، این، میتونه بایست.در حالی که تو خود آب نمی ایستیم به دلیل اون پوستهای است که پردهای است بر روی آب، پردهای است بر روی مایه، به خواص فیزیکی متفاوتی داره.و این، وقتی کشش سطحی آب رو ما کم میکنیم، او وقت کف میکنه، این، همین مواد شوینده، اینا کشش سطحی رو تخفیف میدهند، کم میکنند، و لذات کف کردن آب، یعنی ورود هوا در درون آب بیشتر میشه،بنابراین، البته ماده شویندن وقت کار خودش رو بهتر انجام میدهی، مادههای شوینده ایدم، بیادیتون باشه اینا عمومان کف نمیکنن، برآر نیست کف میکنن، مواد کفزا به اینا اضافه میکنن، بنایینکه ما هنگامی که میشوریم ظرفی رو چیزی رو، حس کنیم که خوب داره شسته میشه، و الای مواد کفزا جدا هستن از اون مواد شوینده که به خودی خود میتوانن بشویند بدون اینکه کفی بیاورن،اما برای خانمهای خانه کسانی که ظرف و لباسی میشدند و اون اقناع حاصل نمیشود که خوب گویا ظرف و لباس خوب پاک شد.این هم، حالا امروزی کردن سخنان مولانا، همز لطف و عکس آغ با شرف پرده شد بر روی آغ و جزای کف، اما سخن بعدی، از این مهمتری که قبلا هم در رایسالحروبت کرده بودیم، همز لطف و جوشه، جان با سمن پردهای بر روی جان شد شخصتایی،تن، سمن یعنی ارزش. اینجا دیگه خیلی حرف مهمی است، میگید این جهان از جان ساخته شده است، و فقط جهان ماورای طبیعته، همین جهان ماده، جهان طبیعت. بعد این جان درست مثل آب که کف میاره، کف بر لب آورده است، و روی او روی کفی پوشانده، این کف ماده است.این ماده در حقیقت مث کف آب که از خود آبه، این ماده هم از همون جانه، فقط یه صورت دیگری پذیرفته، خب این خیلی دیدگاه مهم نیست، این دقیقا در مقابل این دیدگاه ناتورالیسم و موتوریالیسم امروزین است، البته ریشههای دیروزین هم داره که جهان مرده است، جهان بیجان است، حالا در گذشته، خب میگفتن بله ماده مرده است و بیجانه،اما روح داریم، امروز که اونم امکان، روزیه انکار می کنن دیگه، که نه خیر، همه چیز، بدن ما هم یه ماشینی دیگه، یه ماشینی مرده است، و این احوالی ویژهی رو که داره ما بهش میگیم حیات، والا حیات یه جوهر مستقلی نیست، یه حقیقت ویژه، اون به جدایی نداره، بعد از ما هم که ماندگاری نداره، هیچی، همین یه اتفاقاتی است که توی مغز میافته بود غیره بزاره که با او آشنا هستید، خب، یعنی در واقع جهان مرده است.حتی اونچه هم به حیات مینامیم و زندگی مینامیم، اینم مردگیه. توجه میکنی، به یه تعبیر از این روزیه اگر بخواب میگنه، حیات همون بیجانی است که به شخص جان ظاهر شده است. حالا مولانا دروز عکس اینو میگه، میگه که جهان و طبیعت، جانداری است که به شکل بیجان ظاهر شده است. یعنی اینم جانه، اصلا ساختار این عالم، شعوری، جانی و روحی است.و اگر ما مادهای رو میبینیم، یا طبیعتی رو ببینیم که ظاهرا بیجان و بیشعور و بیقایت است، این به دلیلی پردهای است که روی اون رو گرفته، مثل کفی که روی آب رو میگیره، قدری این کف رو بشکافی میرسی به آب.لذا این جهان یک دریای متلاطمی از جان است، از شعور است، از آگاهی است، از قایتمندی است، و این چنان تلاطمی داشته که یک کف برآورده، و این کف شکل طبیعت رو به خودش گرفته، و ما همهمون غرقگانه در این طبیعتیم، و نمیدونیم که روی آب نشستیم، روی جان نشستیم، فکر میکنیم که بر کف نشستیم،و بر کف بیشعور و بیجان، خب این نگاه ما تو کشتی ها بهم بر می زنیم، تیره چشمیم و در آب روشنیم، ای تو در کشتی تن رفته بخواب، آب را دیدی نگر در آب آب، آب را آبیز کو می راندش، روحیز کو می خواندش، ببینید ما تو کشتی تنیم، یعنی تن ما روی آب دیگه، این آب یعنی هم اون دریای جان، دریای جان.و ما در کشتی یه طنبه خواب رفتیم، و فکر می کنیم که اصلا آبو نمی بینیم، نمی بینیم که این کشتی، این قایق روی آبه، فکر می کنیم که این قایق به خودشه، بر خود استوار است، ما هم که خوش لم دادیم و خوابیدیم در این قایق، تا وقتی که این قایق بشکنه، بشکافه، یه مرتبه ما فرویم در آب، میونیم عجب، ما قبلا هم توی همین دریا بود، توی همین کف آب و همین آب بود، روی همین دریا بود، توی همین کف آب و همین آب بود، توی همین دریا بود، توی همین کف آب و همین آب بود، توی همین دریا بود، توی همین کف آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آب و همین آیه حجابی، یه حاجبی در اینجا بود، که ما این حجاب رو نمیدیدیم و واقعیت میپنداشتیم. این جهانبینی قریبی است، و در واقع، جهانبینی عارفانه است دیگه، از اون وحدتبینی هم برمیخیزه که همه چیز چون مولانا در جاهای دیگه هم میگیر، این آبها همه به همه هستن، این قایقان که از هم جدان، و این دیوارها باعث میشه که از هم برمیخیزه که همه چیز چون مولانا در جاهای دیگه هم میگیر، این آبها همه به همه هستن، این قایقان که از هم جدان، و این دیوارها باعث میشه که از هم برمیخیزه که از هم برمیخیزه که همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همهجدا باشن مومنان بی حد و لیکی مان یکی جسمشان معدود لیکن جان یکی همچون یک نور خورشید سماء صد بود نسبت به صحنه خانهها چون نماند خانهها را قاعده مومنان مانند نفس واحده.حالا او راجع به مومنان میگه، میگه مومنان همونا هستن که واقعا همشون توی دریان، این آبها همه بهم مبتصله، این قایقا رو هم نمیبینن، لذا، جانشون یکیست، جانشون یکیست، جسم کی باشه که بتونه بین ما تفاوت و تفرق بیافکند، اصلا چه محلی از اعراب داره، چه اهمیتی داره، گرچه که ما همه اهمیت رو به این میدیم،حیات است که به این شکل درآمده است، نه اینکه این جسم، حیاتی پیدا کرده که اونم عاریتی است، اونم مجازی است، اونم حقیقتی نداره، اونم عین جسمانیت است، نه اینطوری نیست. جسم روحی است، به جای اینکه بگیم روح جسمانی است، جسم ما هم جانی است، این تعبیری بود که گاهی گذشتگان میکردند و تا در مورد بعضی از او رفاه میگفتند که تجسدن او ترواحا شده،یعنی جسدش روحی شده است و اونقدر این انسان نازک شده، لطیف شده که مثل یک بره نازکی از جسمانیت برای او مونده، دیگه تمام وجود او رو روح و جان اشغال کرده است.در مقابل میگفتن کسانی هستن که تجسس زدن او ترواحن شده است، یعنی چنان این شخص زمخت و ضخیم شده که جارو بر روح خودش تنگ کرده،تمام این موجود بدل به یک وجود تاریک شده است و ستقر. درست مثل وقتی که یه پوست نازکی داشته باشیم در بادام و یک مغز درشت، یا یه پوست خیلی کلف و یه مغز نازک و بیجان. یه چنین وضعی در مورد روح و جسم آدمیان پیدا میشه، کسی میشود همه روح، جسم، تابع او و خادم او و ثانی اوست.از آن طرف یه کسی همه جسم است و روح یا انسانیت هیچ است، چیزی باقی نمانده است.حالا این سخن در مورد روح جسم آدمی، اما در مورد کل عالم این سخن را مولوی میگوید که در واقع کل عالم طبیعت یک دریاست، همون دریای جان، که این طبیعت چون کفی روی او نشسته است و ما فقط او رو میبینیم و ما در دریای تن و در قایق تن، در دریای جان و در قایق تن به خواب رفتیم.همز لطف و جوش جان با سمن، جان میجوشد و جسم رو بر روی خود مثل یه پردهای میافکند، پردهای بر روی جان شد، شخص تنپس مسئله بشنو که در افواه خواست کنی چه بر ما سیب براتر هم زماست. اینجا مولانا از یک اصل اخلاقی داری یک اصل تکوینی و خلقتی رو استفاده میکنه. خوب اینکه از ماست که بر ماست یعنی گاهی اتفاقی که بر ما میافته باداش رو که ای فره کاریست که خودمان کرده بودیم.گفتا کزی زیادی که نانیم که از ماست که برماستن اون شعر مشهوره ناصرخوسترو روزایی که اقابلیز سرسنگ به هوا خواست.مولبی در اینجا داره این قسطره و جوری دیگری برما میسرآید میوه اونچه که از ماست برماستن این طن و خودمون طنیدیم.خودمون طنیدیم اما حالا شده دام خودماست.این مسل بشنو که در افواه خواست.کین چه برماستی براتر هم زماست.زین حجاب این تشنگان کفپرست زاب صافی اوفتاد دور دست. آفتابا با تو چون قبله و امیم شبپرستی و خفاشی می کنیم.امام رو به درورت قافیه امید میخوانیم. خطابه به آفتاب میکنه. میگه ما بیشرمان با وجود توی آفتابی که قبلهی ما هستی و پیشوای ما هستی، ما شب پرستی و خفاشی میکنیم. سوی خود کن این خفاشان را مطار. مطار یعنی محل تیران.امروز شما میدونید که عربا به فرودگاه میگن مطار. و این خیلی هم جالبه. مطار اینه محل تیرا. ما میگیم فرودگاه یعنی اونجایی که فرود بیان. عربا میگن مطار یعنی اونجایی که پرواز شروع میشه. تا از کدوم ورش شما به اون امر واحد نگاه بکنید. اینا که ایرپورت میگن یا مثلا آلمانی فلوگ هافن یعنی باز همون جای پرواز.پس مثل بشنو که در افواه خواست کن چه ببخشید آفتابا، چون با تو چون قبل و عمیم شبپرستی و خفاشی میکنیم سوی خود کن، این خفاشان را مطار زین خفاشیشان بخر، این مستجار، این مستجار یعنی خدایی که ما به سوی تو پناه میآوریم،آوریم تا به ما مجیر ما باشی یعنی پناهگاه ما باشیم. حالا سخن اون اماد الملک است که با خدا داره در دل میگه این جوان زین جرم زال است و مغیر که به من آمد ولی او را مگیر مغیر یعنی غارت کرد و در اینجا یعنی بدکار و تبهکار.این جوان از اینکه به نزد من آمده و خواهشش رو با من در میان نهاده جرمی کرده و غارتی کرده، جنایتی کرده، ولی او را میگیرد.در عماد الملک این اندیشهها گشته جوشان چون اسد، چون شیر در بیشهها، ایستاده پیش سلطان ظاهرش، در ریاض غیب جان تایلش، جانش مثل یک پرندهای در ریاض در گوستانهای غیبی میپرید،اما جسمش نزد بادشاه ایستاده بود، چون ملائک او به اقلیم علست، هردمی میشد به شرب تازه مست.خوب این اقلیم علسط، در اینجا منظورش لزوما علسط نیست یعنی اون روزی که خداوند ارواح رو احضار کرد و این آدم رو احضار کرد و خود رو به اونها نشان داد، اینجا منظورش یعنی درگاه ملکوت یا ما رو بگیریم اقلیم هشتم، هرچه که هست، و اینکه ملائک هم غذا دارند، البته، اونها هم بی غذا نیستند، چون ملائک او به اقلیم علسط، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمی میشوند، هر دمیبه شرب تازه مست. هر دم ملائک چکار می کنند یک جام تازه از خدا می گیرند و شرابی می نوشند و مست می شوند. البته مولانا در جای دیگری به ما میگه چی قوت جبریل از مطبخ نبود بود از دیدار خلاق ودود. همچنین این قوت ابتال حق همزه حق دانست عامه از طبق. میگه همینکه خورش جبریل به خدا نگاه میکرد سیر می شد.خوراک جبرئیل زیبایی و ملاقات با جمال خداوند بود، او جمال میخورد، ماده نمیخورد، غذای او این بود، برای اینکه هر موجودی غذای ویژهٔ خودشون دارید، یکه همه که نباید مثل ما گوشت بخورن یا میوه بخورن یا نون گندان بخورن، نه، به قول مولبی در جای دیمگیر، رزقها هم رزق خارانه ویند، میوهها لبخشک بارانه ویند، اونی که رزق ماسترزق میشه تا خدا به او رزق بده تازه، یعنی گندم خودش باید یه رزقی بخوره تا رزق ما بشه.و همچنین عاکل و معقول است این عالم، رزقها هم رزق خارانه ویند، میوهها لبخشکه بارانه ویند، به همین دلیل، خود مولوی در جای دیگه میگفت سخنم خوره فرشته است، وگر سخن نگویم ملکه گرسنه گوید که بگو خمش چرایی، من حرفام غذای فرشتگان است.پس فرشتگانم غذا دارن، حالا اینکه سخنان مولانا غذای او ناباشه، نور الهی غذاشون باشه، جمال الهی غذاشون باشه. حتی در رقایات آوردن، در حکایات که یوسف آنقدر زیبا بود، که گرسنگان وقتی میشستن او را نگاه میکردن، گرسنگی یادشون میرن، سیر میشدن، یعنی غذا میخوردن برن.غذای جان دیگه، ما غذای جان داریم، غذای بدن داریم، اونا بهم متفاوتند دیگه، فکر، علم، غذای جان است.نباید فکر کرد هر غذایی باید با دندور خورد و تو دهن گذاشت و توی معده بریم، اینطورا نیست که...چون ملائک او به اقلیم علیه است، هر دمی میشد به شرب تازه مست، اندرون سور و...، اندرونش سور بود، سور و سرور و مهمونی و جشن بود.برون چون پر غمی، در تن همچون لهد خوش عالمی، تنش مانند لهد، ولو او در لهد هم زنده بود و در بهشت بود، او در این حیرت بود و در انتظار تا چه پیدا آید از غیب و سرار، یعنی عالم بسرار، البته سرار به آخرین روز ماه هم میگن که کاملا تاریک است.خوب، وقیه داستان اسب را اندر کشیدند و زمان پیش خوارم شاه سرهنگان کشاند. اسب را وقت دهد، اما اسبی رو که طلب کرده بود الهقا در زیر این چرخه کبود، آنچنان کره به قد و تگ نبود.اولانا میگه انصافا و الحق در زیر این چرخی که بود، کره اسبی با اون قد و قامت، با اون تک یعنی با اون سرعت وجود نداشت، میر و بودی رنگ او، هر دیدرا، مرحب یعنی مرحبا، آن از برق و محضایی درا، مثل اینکه این اسب رو از برق، اون برقی که میدمد، که به سرعت هم ناقدید میشهاز اون درست کرده بودن حتی طیبعاً از حکایت گذشتن، هست که میگنه اسب، ساختار ویژهای داره و از برق و از جزایی دیگه برفتنش.همچو مه، همچون اتارد، تیزرو، بوهای سرسر علف بودش، نه جو، مثل ماه، تیزرو بود، چون ماه، در یک شبانه روز دور زمین میگنه، مثل اتارد،یعنی سیاره مرکوری به اصطلاح تیر به زبان فارسی خوب نتیجه رواندگر میخورد دور خورشید یا دور زمین میگردند به اعتقاد گذشتگاه.مثل اینکه خوراکش جو نبود سرسر بود، سرسر، این توفان، توفان میخورد و مثل سائقه میدمید.مولانا اینجا وقتی که اشاره میکنه میگه مثل ماه به تندی میرفت میگه ماه عرصهٔ آسمان را در شبیه،میبرد من در مسیر و مذهبی، مذهب یعنی محل ذهاب، یعنی راه.بعد میگه چون به یک شب مه بری ربراج راه، از چه منکر میشوی معراج راه؟وقتی که تو میبینی که یه شب این ماه دور زمین میگرده، چرا منکر معراج میشی؟صد شما هستون عجب دور یتیم پیغمبر رو میگه، میگه اون دور یتیم، اون دور بیمانند شگفت انگیز،انگیز صد تا ماه است که به یک ایماع او محشد و نیم. تازه با یک اشاره او، ماه به نصفه شد. آن عجب کود در شکاف محنو بود، هم به قدر ضعف استخرق بود. تازه این معجزه شکافتن ماه و شقالقمن، به دلیل ضعف حواس مردم بود یعنی میتونست خیلی بالاتر از اینا کارایی بکنه.ولی دیگه اصلا توان دیدن و فهمیدن و هضم کردنش رو نداشتن کار و بار انبیاء و مرسلون هست از افلاک و اخترها برون.تو برون رو هم ز افلاک و دوار، یعنی ادوار فلکی وانگهان نزاره کن، اون کار و بار در میان بیزهای چون فرخها، فرخ یعنی جوجه، نشنوی تصبیحه، گرغان هوا، معجزات اینجا نخواهد شرح گشت.خواهد امشب او با سر گذشت. خوب حاجت به توضیح نیست که موجزه شقالقمر از موجزات ایست که دربارهاش سخن بسیار رفته است که آیا چنین واقعی رخ داده یا رخ نداده، آیا تفسیر قرآن که، اونایه قرآن که اقترابت ساعات و من شقالقمر و انجر و هایتا، یقول و حادا سحر و مستمر، آیا واقعا به شقالقمر و شکافتن ماه واقعی اشارت داره یا به اینکه روزهایقیامت شقالقمر میشه، همچون اینکه آسمانها تاریک میشن و خورشید تاریک میشه، و ستارگان فرو میریزن، ماه هم میشکافد، یا چیزی دیگری، یا چیزی دیگری، بحثهایی در این زمینه درگرفته که لازم نیست ما واردانها بشیم، ولی خب، مولانا معتقد بوده است، در جای دیگر میگی منجم اگر از شقالقمر باور شد بایدت بر خود آورد، میشن سوق امر خندیدن، چون اینا منجماری که قبول نداشتند میگه اگه تو باور میکنی که قمر هم به دو نیم شد، برو برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، برو، باو اون نجومه، علم نجومه تو دور بریز، بایدت بر خود و بر شمس و قمر خندیدن، براینکه همهٔ این افلاک در قبضهٔ تسخیر یک ولیگ خداوندن میتونن بشکاوند، میتونن راهشون رو عوض بکنن، بازگردن، به پیش برون، به عقب بیان، کما اینکه در معجزات آمده است که برای او شایب ننمون، براینکه تا روز هست، این البته در توراته، تا روز هست بر دشمن پیروز بشه، خورشید متوقف شد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا او استرا میتواند پیروز بشد، تا اون، تا اون، اون، اون، اون، اون، اون، اون،روزی خودش رو به سر انجام میسو همچنان که در روایات شیعه هست که یه وقتی نماز امام علی داشت غذا میشد برای اینکه پیامبر سرش رو داشته بود روی زانوی علی و خوابیده بود و ایشان نمیخواست پیامبر رو بیدار کنه بنابراین خورشید غروب کرد و وقتی که پیامبر بیدار شدن دست دادن به خورشید که برگرده و دوباره روز بشه و علی نمازش رو بخوانه و غذا نباشه و خورشید به جا خودش برگرده خوب از این موجدات هستی که هم دردر یهودیاتم، در رساله میزخنان رو گفتند که مبتنی ثبتاً برای یک تصاویری و یک بینشهایی در باب افلاک و غیره، خیلی هم باور داشتند، مورد نظام یکی از باورمندان به این حاضر، مثل عموم گذشتگان و حتی علمای امروزین، چه در ظنت، چه در شیعه، چه در میان یهودیان، بالاخره اینجور معجزات رو قبول داشتند، حالا اینکه آیا اینا شدنی است یا شدن نیست، و بفرضم شدنی باشه، آیا واقعاً رخ داده یا رخ نداده، دیگه بحث باشت که من در جای دیگری کردم،ولی در اینجا مولانا در حقیقت میخواد تقریب به ذهن رو کنه، بگه ببین همچه خیلی هم عجیب نیست، ناشدنی نیست، ورخیره ما هم با این سرعت میدود، خب چرا یک بلیغ خدای انسانی که قدرت از خدا کسب میکنه، نتواند مثل او بدود و به معراج ببرد، برود و بپرد، و همهی سماوات و افلاک رو درنوردد، و دوباره به زمین با همون سرعت برگردد، و ها کذا، و ها کذا.خوب همینجا توقف میکنیم و بقیه داستان را به نوبت آتی میسپاریم. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام حاضرت جلو. مخفیم. سلام خدا مخفیم. جکرم. از طور قبل سلامت باشید. در رکس غزلهای مولانایی کتی رو من دیدهام. انشربتی داری که پنهانی به نومیدان دهی تافقان در نابرد.از حسرتش امیدوار. من این رو متوجه نشدم از این جهت که ناامیدی رو همیشه شنیدیم که بسیار مزمت شده. حتی نزدیکی به کفر من شنیدم. آیا این مهربانی بیش از حد پروردگار رو داره میرسونه یا چیز دیگری؟ سوالم همینه.بله همینو میگه اون در یه غزله خیلی خوبی است خوبی بد دارم، ملولم تو مرا معذور دار خوبی بد کی خوش شود بی روی خوب تینه بار، تا بعد خیلی ارتباقا غزله نیکویی است و من یه بارمیرو شرح کردم تا همینجا هست، که شهوتی داری که بنهانی به نومیدان دهی تا فقان برنه آورد از حسرتش امیدوار، در واقع همین رو میگه شما ام اشاره کردید میگه حتی، نه اینکه ما رو دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتایی که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتای که مرا دعوتبه نومیدی کنه. یه حتی وقتی که کسی نومید میشه تو در همون حال نومیدی پنهان از دیگران به او امید میبخشی. شربتی داری که پنهانی به نومیدان دهی. عین اون موضوعی است که مطلب است که در همون قضای دیگه حیله نومید نباشی. که تو را یاد بیار براند که گره امروزی براند نه که فردا بخواند. و اگر بر تو ببندد همه درها بگذرها در پنهان درها بگذرها درها بگذرها درها بگذرها درها بگذرها درها بگذرها درها بگذرها درها درها بگذرها درها درها بگذرها درها درها بگذرها درها درها بگذرها درها درها درها بگذرها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها درها دربگشه آید که کس اون راه نداند و که قصد آب و خنجر چو سر میش ببرد نهلد کشته خود را کشد اون راه کشاند چو دم خویش نماند میش نماند به دم خود کندش برد تو ببین که این دم یزدان به کجاهاد رساند به مسال گفتهام این راه و اگر نکرم اون نکشد هیچ کسی را زدوشتن برهاند در اونجا میگه همه در آنم کیسگردی بسته استیه مرتبه میبینی که از یه جایی تری دریچهای گشوده شد، جای دیگه هم در مصنبی راجع به همین یوسف که امروزم سخنی از او رفت میگوید که گرچه رخنه نیست در عالم پدید خیره یوسفوار میباید دوید، چون در مورد یوسف، داستانهایی که نقل کردن این است که به وقتی که زلیخها به سراح یوسف آمد و غلقتل عبواب،درار همه را بست که یوسف نتواند فرار کند و گرفتار زلخواه بشد. خوب زلخواه خودش رو هفت قلم آراسته بود که یوسف را در دام بیفکند. یوسف نمیدونست چیکار کند و فقط دنبال راه فراری میگشت. گفت چه رخنه نیست در عالم پدید هیچ رخنهای دریچه روزنهای اما خیره یوسف با روی باید.به الاخره باید دوید، که در قرآن هم هست که مرتبی دری باز شد. دری باز شد، اون در اتباعا کی بود؟ شوهر زوله خواه بود؟ امیر و همون سلطان بود، که آمد و باید گفت اینجا چه خبره و؟ و زنش گفت تو اینجا چه می کنی و یوسف اینجا چه کار می کنه و؟ و بعد، اون میشوی که در داستان آمده دیگه، یک شهد شاهد و من اهلها، یه شاهدی هم آمد و، و گفت که ببینید اگر پیراهن یوسف از پشت باره شده،معلومه که او فرار میکرده و زولیخها دنبالش کرده به پیراهنش رو دریده.انکار نقل میسوها قدماً قبوله. اما اگر پیراهنش از جلو دریده شده است فصدقت وکانم این الکاذبین.در اون صورت یوسف دروغ میگه و اون زن راست میگه. یوسف قصد تعرضه به او داشته.اما انکار نقل میسوها قدماً دوباره. اگر از پشت دریده شده بود فصدق و کذبت وکانم این الصادقین.فعلاً ما رهاد. خلاصه، اون پادشاهم دید که نخر پیروهن یوسف از پشت بارشد و معلوم شد که حمله و تعرض و هجوم از ناحیه زبیخها بوده. ولی حالا اینا بقیه داستانه که همه در سوله یوسف آمده، اما جنبه جالبش اینه که یوسف میدوید دنبال یه راه فراری خلاصی نجاتی که یک مرتبه در باز شد. خیره یوسفوار میباید دوید، در اون جا هم همینو میگید، در پنهان بگشاید،که کس آن راه نداند شربتی داری که پنهانی به نومیدان دهی تا فقان بر نابرد از حسرتش امیدوارد.سلام آقای دکتر، دسته نباشید. آقای دکتر، من یه سوالی داشتم، حالا چون خیلی علاقمنده با بحثهای شما رو دنبال می کنم تو سمت و سوی مختلف، خیلی دوست دارم چه اینا یه جورایی به هم پیوند بخوره، و یه جور، یه کانسالید تئوری باشد، حالا بیاین مفهوم چه شما تو تئوریه رویاهای رسولان دون، جایی برمفهوم فرشته باغی نمیخورید، تعریف فرشته، جایی،فرشتگان ملائک یه جایی ندارن، ولی در ادبیات ارفانیه، با ما خیلی از فرشتگان و ملائک استفاده میخوریم.حالا میخوام ببینم که خالا، بالبان یه آدمی که خواد فکر کنه اندیشه ای داشته باشه برا خودش، وقتی این ملائکه و فرشتها جای خودشونو از دست بدن، او باقرهنه، چه بهم میخوره؟اما تو فیخمون فرشته نیاز داری میخورد مرا بر خیلی از این کارا به تعریف فرشته و پذیرشش، و اگه این فرشته رو ما بگیریم، حالا چه از ادبیات، حرفانی ما، چه از چیزایی دیگه که تو پیخ داری، واقعاً کن پای از گویی چه تمیشه، نیز سوتون میریز پایین نظره چوما چیه؟آخه، بله، البته سوال خوبی است، ولی، ما، من، کجا گفتم که فرشتگان نیستند، یا وجود ندارند، ادبیت نیستند؟هرها شما جایی برای جبریل نمیگذارید تو تئوریای...یه، چرا؟ یزد بدید، البته، جبریل، دو جور جبریله، یه جبریلی که در خیال آمست، یعنی یک پرندهای است که بال داره و بال میزنه و از آسمون میاد زمین و از زمین میره آسمون و هر دفعه میاد میگه خداوند به من گفت اینو برو در گوش پیغمبر بگو میاد و در خونه پیغمبر میزنه که بیاد تو و گاهی راهش میدن و گاهی راهش نمیدن و...و امثال اینها خوب نه، البته من این پیشتر رو نگفتم. این مقدار جدیدش که مربوطه به حکایات و روایات و ایناست و شکل استورهای، افسانهای داره، و، اما اینکه به منظور، به معنای نیروهای خفیهٔ این عالم باشن، نه، ما اینا رو طرد نکردیم، مثلاً، شرط ایمان است آمدن رسول و به ما آن ذلیه منربه، و المؤمنون کلن آمدن بالله و ملائکته هی و کتبه،حیوه و رسوله حیلان و فرقبین احد من رسوله، شرط ایمان است ایمان به ملائکه. ما این را حذف نکردیم، نه اینجا را بر آنها تنگ نکردیم، بیرونشون نکردیم، منتو اون تصویری که عامه دارن، که ملائکه گویه موجوداتی هزین، مثلا علامه مجلسی داره، صریحا میگه، میگه اینا مثل موجودات مادیان، منتو موجودات لطیفی هستن، و مثل هوا میمونن، مثل نور میمونن، مثل بخار رقیق میمونن، یه چیزی از این قبیل حالا.هر جوری که تخیل کنید، و اینا در آمد و رفتن، میان، میرن، و حتی تو بعضی روایات هست که پرشون توی منوزله، مثلا امامها میریخته، بچهها با اونا بازی میکردن، نه، البته این تصور نداریم.ببینه که ما قبول نداریم که در این حدای این چیزو کار، تو قبول نداریم که اون بادی، فرشت را آیا به صورت متریال، تو اگه متریال باشه، نه، نه، خیرمتریال نه، نه، خیرم ارز کردم، نیروهای خفی این عالمان،و به صورت موجودات نهانی یک کارهایی می کنند، یک چیزایی برعهدهٔ اوناست، و واسطههایی بین طبیعت و ما برای طبیعت از چگونگیشونها ما اصلا نمیدونیم،اما اینکه حتی تو اینکه دقرار اومده که دو تا بال، سه تا بال، چهار تا بال دارند، بعضی از مفسرین مثل فخر رازیدگی گفتند یعنی اینها فانکسیونهای مختلف دارند، نه اینکه بال دارند، یعنی نقشهای مختلف دارند.ببینید مثلاً ما میگیم که ملائکه در رحم نقشنگاری میکنند جنین رو، یا ملکی هست که جان ما رو میگیره، ببینید اینکه حالا این ملکی که جان ما رو میگیره که نامش ملک الموته یا ازرائیله، اینکه موجود مادی نیست، اصلا جان که موجود مادی نیست که بیان بگیرنش، بکننش توی نمیتوانم یه قوطی، توی مشکی، توی نم چیچی ورشنم، ببرن، مثل این چیزا نیست، این تصوره،تو باید کنار گذاشت.بندهام ندارم این تصورات.جان آدمی رو میگیره.همی که گفتم یه نیروی طبیعیس یه جوری عمل میکنه در این عالم با خودش موت میاره حیات میاره و یک تحولاتی رو ایجاد میکنه.یعنی میشه در نهایت ما این رو در نظر بگیریم که یه نیرویه نه یه موجوده چون بین موجود و نیرویه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نهآدمیان خب نه، ولی خب ما قید نمیگیم، این جاذبه هم یه موجوده، این نیروس دیگه، میدان مغناطیسی هم یه موجوده، بخشی از هستیه، بخشی از اطلاعات هستیه، خب نمیگیم چی چیزی؟به این معنا بله، البته تکه بخشی از هستی است، از قدر ما این کار نمیکنیم، ولی این شکل و قیافهها را بهش نمیدیم، بله، یه آب موجودی است مثل مرغه مثل، نمیدونم، جانورانه مثل انسانه، نه، چون ما جنن صحبت میکنیم ولی هیچ نشانه اثر، هیچ دانشمندی ازش نگیره، بله، بلیه حالا اونها بمانند دیگه، بله، بله ممنوع متشکه، واعش میکنه.سلام استاد عزیزم، مرحبا بخیر. استاد، در مورد تغذیه در عالم ماورا و طبیعه شما صحبت کردین، من یه حدیثی از پیامبر همیشه برام محل سوال بود، یعنی محل سوال که توجهم جلب میکنم که میگن دنیا مزرعه یا خرطه، با خودم فکر میکنم که خب بستگی داره پیامبر این حدیث رو پیش گیره میدهد، که میخورد یک حدیثی، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدیث، که میخورد یک حدی، که میخورد یککی گفته باشه، میدونی؟ اگر پیش یک انسان عامی و یک انسان ساده گفته باشه، شاید بشه یه تعبیر ساده ازش کرد، که «آره، ما اینجا میآییم که، کار خیر بکنیم که اون دنیا دستمو خالی نباشه»، ولی اگر این حرف رو پیش خواص گفته باشه، اونوقت، شاید معانی دیگه ای بشه ازش برداشت کرد، این صحبت امشب شما، دوباره اینجا اغرط رو ذهن من زد که،شاید به تعبیر یعنی باید یه جور دیگه به این نگاه کرد، یعنی پیامبران اومدن، پیامبران اومدن کشت و ذهب کنن، چیزی بکارن، چیزی برداشت بکنن، برای تغذیهٔ، حالا، اگه خیلی بخوام امروزی حرف بزنم، شاید برای تغذیهٔ موجودات و وجوداتی کاملتر از ما، از چیزی تغذیه میکنن که در وجود آدمی متبقیمتبلور میتواند میشود. این سئوال جالبه من خیلی وقتی میخواستم از شما بپرسم، اونطورها، حس می کردم به بحث ربط پیدا نمیکنه امشب، شون ربط پیدا کرد، پرسیدم از محضرتون، ممنونم.بله، خواهش میکنم. اولاً راجع به خود اون حدیث ارز کنم، محدثینی، فکر میکنم جلواندین سیوتیان، اون حدیث رو حدیث معتبری نمیدونن، ظاهراً باقیز نیس، موثب نیس، و احتمالاً مثل بسیاری بسیاری احادیثی دیگه، گفتند و به پیامبر انتصاب دادن، ولی معنای معقولی داره، البته، همون که ابتدا گفتید، یعنی که دنیا مزارعه آخرت است، اینجا میکاریم تا اونجا بده رویم.و برداشت کنیم. شبیه این تو نحچ به رقم است که دنیا متحکر اولیاءالله است، اینجا تجارتخونه است، اینجا بازاره، اینجا تجارت میکنیم تا سودش اونجا ببریم.لذا این مفهوم، مفهوم معقولی است و کاملا قبول کردنی است. اما اون تعبیری و تفسیری که شما ازش کردید، من خیلی، به دلم نمینشین حقیقتش، و لفظا و معنا به نظر من خیلی فاصله داره با اینکه، «اد دنیا مزرعت الاخره»، الان خصوص که وقتی با متح جر و اولیاء الله، اینه تجارتخونه آخرت است، با اونم قیاس کنیم، و اون معنای اول متعین میشه و اون معنایی که شما آوردید خیلی معنی آلی وودی بود استاد این شتیبه. حقیقه، بله، معنی آلی وودی، بله، خوب، بسیار عالی، بسیار عالی. سلام آقای دکتر. سلام آن علیه. آقای دکتر من فعلا میخواستم شعر کنم با شما که من سالها پیشم، که عازمه بود به دانشگاه بودم و ایرانو ترک میکردم.پدرم سیدی شما رو به من داد که شما روخانی اشعار مولانا رو میکردین و فقط خواستم بگم که همون سیدی و همون صدای شما و همون اشعار مولانا نه تنها زندگی منو تغییر داد و هنوز تاثیر گذار هستش، همینطور تغییر داد زندگی تمام آدمایی که در ارتباط با من بودن و میخواستم فقط ازتون تشکر کنم و اینو بگم که چقدر قدرت داره همین کارایی که انجام میدونیم.بندبه از شما تشکر می کنم، الحمدلله، شاکریم، خداوند، جزکه حسن تاثیر و قوت تاثیر داشته در زندگی شما، البته کار اصلیمان مولانا است، ما فقط ناقل بودیم، با همین احوال خیلی هم عالی است اگر چنین حسن تاثیری داشته و دیگران هم راه زندگی خودشون رو پیدا کردن، جابته خودشون رو با خدای خودشون تنظیم کردن و معنای زندگی رو دریافتن، معنای مرگ رو دریافتن،یافتند جهان رو به چشم دیگری دیرند همه گفت ما هیچ ما نگاه امیدهم این تغییر نگاهی و این نگاهها وقتی تغییر بکنه همه چیز به دنبالش تغییر میکنه و دهن خشنودم البته و شاکرم امیدوارم که این تحول در ضدیق شما تحولی رو به کمال و خیر باشه و پایدار باشه و خودتون خانوادتون فرزنانتون هر که هست از او برخوردار بشه.معمون آقای دکتر خیلی معمون. باید شکر.سلام آیدی خواستن و باشید.سلام علیکم و رحمتالله.امروز سوالای خورد زیاد به مولانا ربط نداشت، ما با اجازه شما یه سوال بی ربط بپرستیم.افتشکریتی، خواهمرحوم میگفت که، میگفت یه معلمی داشتیم که وقتی میخواست شروع کنیم به درس، اولش میگفتش که مقدمتون بیربتتون اولا، مقدمه بیربت اولی، بعد تو میگفت مقدمتون بیربتتون ثانیم، مقدمه بیربت دوم، بعد اینارو میگفت تا به اصل بحث شروع بشی، بفرمایی چون، چالینی، مقدمتون بیربتتون اخرى، اخرى، وعله احسن، وعله دانه خیلیمه، باآه دیتو، یه صحبتی کردید راجع به که عشق منتقدان اصولا معمولا عاشقان نیستن، اینو دوباره از شما شنیدم، یه بار توی دفتر دوم بودم، یه باهمی ارزیدم، این دوباره میگم حالا شاید این دو گانه دیدن این موضوع بازم به خاطر احولی ماستو هر حال، اگر ممکنه روشن کنیدینو بر من، من اینطوری که میدونم، خب،عشق بر اساس شناخته، یعنی عشق که بر پایه شناخت نباشه خب واقعی نیستیه، اون درست نیست. اون شناخت یعنی ریز ریز دیدن، کالوت شکافه کردن، همهی بالا و پایین اون معشوقو دانستن و تا اونجایی که، یعنی تلاش به معرفت، همون تلاش به، در واقع همون راه عاشقیه.چطوری میشه که، یعنی با این تعریف آدم فکر می کنه بهترین منتقد، بهترین زیر ذره بین، نگاه کن عاشقه، و چطور میشه که بهترین منتقدان ممکنه که عاشقان نباشن؟بله، بله، خیلی ناکلی درست است، این در واقعی اعتبار، هم من درست گفتم، هم شما، شما قبلا درست گفتید، و عاشقی، که خب، این محبت هم نتیجهی دانش است، یعنی عاشقی منبعث از معرفت است، و المحبت و ثمرت المعرفه به تعبیل غضاری، و بنابراین در ناشناخت، عشق حاصل نمیشه به تعبیر مولوی بازجای دیگره،عافتی نبت بتر از ناشناخت، تا برای آره و ندانی عشق باخت. اینا همه درسته و عاشق چشمی گشاده دارد بر معشوق، بلکه همهی معرفت و هویت خودش رو از او تصم میکند. اینا خیلی بجاس بنابراین همه چیزش رو میبینه، گرچه همه چیزش رو زیبا میبینه، ولی میبینه همه چیزش رو.امونی که من گفتم و درست گفتم عشق به این معنا نبود، به بنای همین دوستی و مرید بودن متعارف بود. کسی که مرید یک کسی است، نه اون عاشقیه در معنای خیلی عالی خودشی. این نمیتونه نقصانها و خطاها و زشتیهای موراد خودش رو ببینه، همون مفهومی که سعدی میگفت چشمه، بد اندیش که بودن،برکنده باد عیب نماید هنرش در نظر بر هنری داری و هفتاد عیب دوست نبیند مگر آن یک هنر.این جور دوستی رو من میگفتم که نمیذاره که شما نقصانهای طرف مقابل رو ببینید.من مخصوصا این رو به کار میبردم در مورد نقد دین و اینکه مؤمنان معمولا بهترین ناقدان و نظرکنندگان در اعتقادات دینیشون نیستند چون به اونها تعلق خاطر دارند و ارادت میبرزند و بنابراین نمیتونند ببینند، بفهمند حتی اگر دیگری به اونها بگه قبول کنند که یه جای کار میلنگیدر پی توجیه اندور و آراستن و پیراستن و حاضر نیستن که نکتهای برخلاف بشنوند. غرض من این بود، نه اون عشقی که الان شما از او یاد گزدید و اون عشقی عالی است که، عشقی عالیه که، سرا پررانتر از برق و حواس به قول مولانا، نه غرض من اون نبود.مجدداً سلامت میکنم. سوالم ادامهای در واقع اموز صحبت بودیم. خواستم بجمع حالا با این حساب به اینی که شما فهمدیم که خداوند نومیدان رو پنهانی در واقع یاری میکند، این در عرفان پس به نظرم، و از قول مولان رو شنیدیم، یه آیا در شریعت هم این فرصت و این لطف و این، بگم تخفیف به شخص نومیدان،داده میشه یا نه؟ اونجا واقعا نومیدی برابر کفره و دیگه، فردا نومید انگار گریزی نداره، چون من همیشه شریعت رو خیلی، حالا شاید کلمهاش خوب نباشه، ولی خشینتر از عرفان دیدم.حالا، حالا در شریعت، میدونی یکی از گناهان كبیره یاسا از رحمت خداونده، بنابراین نومیدی است نباید نومید شد، و اینكه، کفره، منظور این است که نباید نومید شده،نهولایِ اسب من ربهالله الا القبول کافرون، که قرآنِ دمس یوسفه، از ربه و رحمتِ خدا جز کافران مایوس نمیشه، نتیجه نباید به مقام یاس رسید.و اگر آدم احساس میکنه که یاس در دلش راه پیدا میکنه، این یاس درست مقابل ایمان است.مرز کردم به شما، ایمان یعنی اعتماد، یاس یعنی سلب اعتماد، و این درست در مقابل او قرار میگیری، یعنی در مقابل ایمان کفر قرار نمیگیری، یاس قرار میگیری.که شما احتمالا نوعا همه جا صحبت از امید میکنه نیست دستوری در این رهقرع باب جز امید، والاهالمبهسواب.ایمان یک امیدی است که ما داریم به یک موجودی که به او میتوییم تکیه کنیم و اعتماد کنیم، همینه.این ایمان، این امیدی نباید از دست داد، این گناه کبیر است، یعنی بدتر از دروغ گفتن و بدتر از آدم کشتنه، گناه کبیر است.لذا نباید از هم طرفه شد، نباید گذاشت که این یاسب آدمی راه پیدا کنه، و وقت تفسیرش همیش که مولبی میگه، میگه در همون یاسم، یه مرتبه تو دیدی که بری باز شد، در پایان شب سیه، سفید است به اصطلاح، و آفتاب از همون شب ظلمانی طالع میشود، همیشه امیدت رو نگهدار و بدن که ناگاه در روایات هست کن لما لا ترجوع،ارجال ما ترجم به اون چیزی که امید نداری امیدوارتر باش تا اون چیزی که به او امید داری گاهی دیده از اونجا که خیالش رو نمیکنی اون آیه مهم قرآن که در سوره تلاخ است و من یتق الله یرزق و من حیث و یج اللهو مخرجن و یرزق و من حیثه یا الله یختسب و من یتوکل علیه الله فهوه و حذفهو انه الله قاله و امرهی قد جعل اللهونه کنشایِنقدراخیلی آیات مهمی است اینجا و مرحومه آقای تبا تبایی هم تفسیر خوبی کردهاند، و مراجعه کنید و ببینید، این بحثشه و «من یتقل لاهایج، اللهو مخرجن»، هرکس تبا پیشه کنی، یه راهی خدا براش نشان خواهد داد. وگر ذوقه منحیث الاآی حدسه ببیند، «تبا یتبکل الله و هو و حسبه هو، هرکس تبکل کن خدا، او رو کفایت خواهد، کد الاخره»، نه اینا مضامین اتباقا قرعانی یا شریعتی است، و بقول شما هرچی میخواید بگید.او رفعاً البته این رو پروال دادن باز کردن و شکافتن نمونهها به دست دادن با بیانهای لطیفه شاعرانه اینها رو سعی کردن بیان کنند و در دل ما بنشانند. اما اون مغز همان است که هست یک نومیدی کفر است. بله.خوب، دوستان رو به خدا میسپریم، خیلی ممنون از حوصله اتفاق و حوصله تحمل شما، و انشاالله به امید دیدار در دو هفتهی آتی، خدا رو، شما رو به خداوند میسپریم، خدا نگهدارید.