بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوة الا بالله العلي العظیمخوشنودم که دوباره توفیق می یابم که به محضر عزیزان بشتابم، به همگان حاضران و قائبان درود می فرستم و برای همه آرزوی بهروزی و نیکبختی دارم.امروز ظاهرا روز بیست و هشتم سفر است، روز وفات ملکوتی حضرت سید المستلین، پیامبر بزرگوار اسلام.به این مناسبت باید به همهی مسلمین جهان و نیز به شیعیان تسلیت بگوییم و از روح پرفتوح اون بزرگوار که سید رسولان بود و خواجهی کائنات بود برکت و رحمت بطلبیمو به درگاه حضرت حق او را به شفاعت ببریم، تا دعاهای نیک او در حق امتش و بلکه در حق همهٔ جهانیان مستجاب و مقبوله در درگاه خداوند بیفتد.از همین جا به روح اون عزیز، اون عزیز ارشنشین برود میفرستیم، اظهار خضوع میکنیم، تجدید بیعت با او میکنیم، و حبل اطاعت او رو برگردن میافکنیم، و امید به شفاعت او داریم، و با او عهد میبندیم، که در تقویت آیین او،و در تهذیب معرفت دینی کوشا و کوشاتر باشیم، و میراثی را که برای ما به جا نهاده است با امانت تام در اختیار نسلهای آینده بگذاریم،و پیام پیامبر رحمت رو و صلح رو به همه جهانیان برسانیم و آیین پاک او رو از خرافهها بستریم و بزدائیم و پاکیزه و پالایش کنیم و چنان کنیم که وقتی که از دنیا میرویم در روی او و در روی خدای بزرگ خجل نباشیمو با دستآوردهای بزرگ معنوی، این جهان رو ترک بگوییم. درود بر او و بر اهل بیت پاک او، صلی الله علیکه یا رسول الله، و علیه روحك و بدنك.پس از این نکته مقدماتی نخستین، به مقدمه دیگری میرسیم. این روزها روزهای پر فتنه و پر آشوبی است، و کشور ما در خاک و خون میغلتد، و مردم ما به خشم و التها بیامدهاند که در طول چهل سال اخیر نزیر و مانندی نداشته است.و این دستاورد حکومت استبدادی حکام جائری است که بر جامعهٔ ما حکومت کردند و میکنند، و متاسفانه نصح ناصحان و نقد ناقدان رو به سمع قبول نشنیدند و نمیشنوند، و هرگز مردم رو چنانکه باید و شاید به حساب نیاوردند و نمیآورند.و هیچگاه با اونها به گفتگو ننشستند. پشت درهای بسته تصمیماتی میگیرند و اجرا میکنند و از عواقب اون هم نمیهراسند.و چون اسمیمات و تدبیرات اونها ناکارآمد است، برای اصلاح اونها ناچار میشوند که زور به کار ببرند، سرنیزه به کار بگیرند، و مردم رو سرکوب کنند، و این چرخه باطل دیریست که تکرار میشود، چند ده نفر، چند صد نفر در تظاهرات و در اعتراضات کشته میشوندمدتی این شعله به ظاهر خاموش میشود، زیر خاکستر میرود، دوباره سر برمیآورد، دوباره دامن افراد دیگری رو میگیرد، خانمانهای دیگری رو میسوزاند و به خاک مینشاند، و همچنین و همچنین.نمیدانم ما به کدام سو روانهایم و این کشتی که پرتلاطم در این دریای پرتلاطم عبور میکند به ساحلی خواهد رسید یا عاقبت در میان این انبار سهمگین شکسته خواهد شد و ساکنانش غرقه و هلاک خواهند شدآیندهٔ تاریخ و سیاهی بیش چشم ماست، ما هرچه که نصیحت بود در توانمون بود، گفتیم، اعتراضاتی کردیم، هزینه هایی پرداختیم، ملت ما، هوشیاران ما، آگاهان ما، زیرکان ما، علاقه در مرات بهم، و هرکس به قدر طاقتش کاری کرد سخنی گفت، نصیحتی کرد، انتقادی کرد، اعتراضی کرد، و همه هم به بریه های مختلف گرفتار آمدندصدای همه خاموش شد نفسها را خفه کردند بیخانمان کردند به هجرت و تبعید گرفتار و مجبور کردند و خودشان ماندند و بیعقلیهاشان و بیعقلیهها و بیتدبیریهای فاجعهبارشان و عینک میوههای تلخ این درخت زهرآگین را میچشند و به مردم هم میچشانند خدا میداند که هزینههایی کهاین واقعهها بر کشور تحمیل می کند فقط به لحاظ مالی چقدر است؟از جهت انسانی و روحی و عاطفی که خدا می داند، ضرری که به جانها میزند، به روحها به عواطف میزند، به علم این کشور میزند، به آینده نسل جوان این کشور میزند، و به روابط بینالمللی میزند، اصلا غیر قابل محاسبه است.و همیشه ما انتظار داشتیم که پس پشت این ویرانیها و ویرانگریها، دستگم کسانی نشسته باشند که از عواقب آن بیمناک باشند و رهبران رو و حاکمان رو انزار کنند و اخطار بدهند، اما یا نیستند و یا سخنانشان مسموع نمیافتندبرحال برای مردم خودمون آرزوی صبوری داریم، آرزوی نیکبختی داریم، آرزوی آینده روشن داریمبرای حاکمانمون آرزوی عقلانیت و حسن تدبیر داریم، آرزوی بیرون کردن پاشون از کفش استبداد، از این مادهٔ فاسدی که در دماغشون متمکن شدهو برای علمای کشور هم، هم آرزو داریم و هم انتظار داریم که پا به میدان بگذارندو هم به درد دل مردم گوش بدهند، هم آغوششون رو به روی مردم باز کنند، اینها عمری مرجع و مرجع مردم بودهاندو هم حاکمان جائر رو نصیحت کنند، از قدرت جائر قدری فاصله بگیرند، به مردم نزدیکتر شوند و از این طریق آیندهی خودهاندخودشون رو تضمین کنم. من در همین باب، یعنی در مورد وظیفهای که اکنون به دوش عالمان است، به دوش روحانیون است، چیزی نوشتهام، مکتوبی تهیه کردهام که انشالله فردا منتشر خواهد شد، قبل از انتشار آن، اون رو اینجا برای شما میخوانم به مسابه مقدمه، و اون را به سر سخن خود میشویم.نام خدا،اونروز دیده بودم این فتنه ها که برخاست،که از سرکشه زمانی با ما نمی نشستیم،سلام بر مشایخ و مراجعه ازام،تا کنون با رهبری سخن بسیار گفته ان و نامه بسیار نوشته ان،مگر عزمش را بر اصلاح بجنبانم،فعص یولم نجد لهو از ما،اینک روی به شما مشایخ و مراجعه اعزام آورده، که عمری مرجع و ملجع خلق بودهاید، و در افتاع و ارشاد دستی گشاده دارید، مگر از عجب خانقاهی و خواب سحرگاهی برخیزید، و بانگ غمآلود خلقات را بشنوید، که چون مرغانی نیم بسمل در قفس ولایت جائرهٔ فقیح، در خون میتبند و پروبال میزند،می خواهم شما را به غمگساری و قفسگشاعی بخوانم، و بگویم شاید دیگر فرصتی نمانده باشد.سید رسولان گفت که علیهنه لرب کن في دهركم نفهاتن، علیه فتعرضو لها و لاطعرضو انها،در زندگی اوقاتی فرامیرسد که نسیمهای رحمت حق میوزد،بدانها رو کنید،گفت پیغمبر که نفهتهای حق،در این ایام میآرد سبق گوشهوش دارید این اوقات را در ربایید این چنین نفهات رااینکه خلقی بی پناه و بی پشتیبان، ستم رسیده و طعم عدالت نچشیده، خون داده و جان باخته، چشم به شفقت و یاری شما دارند، بدانید که دعوت حق است که شما را میخواند.اُن را اجابت کنید، سکوت شما صدایی ناخوش دارد، حاکمان جفای خود را کردند، اینک نوبت وفای شماستستارهها و سنگپارهها نوای محزن و مظلومانهٔ مردم را شنیدند، گوشهای نازنین شما چرا نشنید؟اکنون که جاعران شاخ میزنند و گستاخ میزنند، شما چرا قلمی و دمی و نبی و نهی به محکمی نزنید؟ از چه میترسید؟ از اینکه بنای ستم بنیاد حکومت فروری زد، یا کرسی خواجگی و سریع رسروری تان سرنگون شود؟والله اسلام و مسلمانی هیچگاه چنین خفیف و خجل نبوده است، و با سکوت شما خوارتر و خجلتر خواهد شد.نمیبینید که طائنان کمر بستهاند تا جنازهٔ اسلام و تشیع را تشیع کنند و بخاک خفت بسپارند؟از آن کرسیهای درسی و از آن تنطراغ فقاحتی چه مانده است که شما بقایِ اون را طلب میکنید؟مگر آیهٔ لا ترکن و الىالذی نزل عمو فتم از سکم النار نسخ شده یا از قرآن حذف شدهکه شما چنین بیباکانه هم راستا و هم داستان ظالمان شده اید و مردم بجان آمده را طاقی و یاقی و باقی میخوانیدمگر ز قافله بانگ جنون نمیشنوی زرود خوانه مگر بوی خون نمیشنوی گزین شدند وسوار گزیده را کشتند ستیه به پوش برادر سپیده را کشتندایرانی که بایست از ویرانی میرهید و گلستان میشد اینکم باره باروتی شده است که صد آتشفشان در دل داردو به کمتر جرقهای میشکافد و زودا که آتشی درآید و خشکتر را بسوزد و خزانی زرد و بیبهار و زمستانی سرد و ناگوارتاریخ ما را در سرمایی پایدار قرار دهد.الائی سنا دید شرع رسول به ابلاغ و تنزیل و فقه و اصول.امروز روز امتحان شماست. خداوند صبحان شما را میآزماید. پشتیبان خلق و شرع باشید.و به حاکمیت نامشروع پشت کنید. دوستان به من میگویند جوانان امروز از روحانیت عبور کردهام. من میگویم ولی شما که از جوانان عبور نکردهاید. کاری کنید و دستی برآورید. و آب دهان بر صورت ظالمان بیافکنید. وگرنه خود بیآبرو خواهید شد.از نعمان بن ثابت ابو حریفه کوفی کابلی بیاموزید که با ظلمه و جاعران عموی و عباسی در افتاد و منصب قضاوتشان را نپذیرفتاز امام هفتم موسبد جعفر بیاموزید که بر هانر و رشید خلیفه عباسی شورید و تن به زجر و زنجیر و زندان داداز آیت الله منتظری بیاموزید که اعتبار و افتخار حوزهٔ علمیه بود و خواهد بود و ترک کام خود گرفت تا کام خلق برایدنگذارید ارشاد خلایق به دست قبیلهٔ قصابان و مدعان بیفتد که نه عقلی در سر دارند و نه شرمی در دل، ما این قبیلهٔ قصابان را میشناسیم و زخمشان را بر جان و تن داریمحتی اگر نقاب گشت ارشاد و حزب الله بر چهره بزنند، که جز مایهٔ افساد و حزب شیطان نیستندخشم امروز مردم از قصه یک محسا و یک ستار نیست، دهها و صدها محسای امینی و ستار بهشتی، در این سالها به آسیب ستم و در سیاهچال سپاه و به تیغ شرارت و به طناب توهش، خونین دل و خسته جان شدندوعی نکن قطرههای خون سیلی شده است ویرانگر که آمده است تا قبه و بارگاه و خیمه و خرگاه سلطان جائر را با خود بشوید و ببرد باز هم جامعه روحانی را سر هماهنگی با جامعه ایرانی نیست؟ آیا نیکوست که کشور در آتش شرارت بسوزد و روحانیت در بستر آفیت بخوابد؟آیا حق این مردم نیست که از شما کلام حقی در روی سلطان جائر بشنوند؟چرا روحانیان در کنار مردم نمیآیند و محروم نوازی نمیکنند؟فقه و فضل و تقوا و تعبدشان را برای کجا ذخیره کردهاند؟کجایند خطیبان تا حاکمان را نهی از منکر کنند؟کجایند عمهٔ جماعات تا به مردم درس ستم ستیزی و مطالبگری بدهند،ولکه از مردم درس ستم ستیزی و مطالبگری بیاموزند،کجایند فضلای جوان و مراجع آینده،که ترهنو دراندازند و نقش تازه بیافرینند،و دست در دست جوانان و پشت به ظالمان سامانی نو به راهانیت بدهند که بر قدرت باشد، نه با قدرتکجاین مراجعه اعزام که از سر استقلال و استقلال در قدرت و حکومت نظر کنند و دامن از راحت و عافیت درچینندو بیم سر و امید ذر نداشته باشن و بیباکانه با ظالمان خصمی کنن و داد مردم را بستاننموحد، چه در پای ریزی زرش، چه شمشیر هندی نهی بر سرش، امید و هراسش نباشد ز کس، بر این است بنیاد توحید و بسغم خلق و درد دین مرا بدین خطابات اتاب آلود کشانده استمن که عمری ره تقوا زدهام با دف و چنگ، و سالیانی دل و آموزههای اولیاء خدا بستهام، و رائحهٔ اطراعگین و شامهنواز وحی را از نفس پاک آنان شنیدهام و چشیدهام، نمیپسندم که ایران عزیز، بهسبب نابخردیها و فاجعهآفرینیهای جمعی جاهل و جاعر، از این موعدهٔ آسمانی محروم ماندیا با آن بستیزد یا از آن بگریزددر دیانت محمدی اونقدر مایههای محبت و شفقت و مدارا و مروت هستکه میتواند چون حبلی متین به پریشانیها جمعیت بخشدو سستیها را استوار کند و دلها را به هم نزدیک سازدخلقی که در حلقهٔ اسناف تنگناها و محرومیتها و تحریمها و گرانیها و ناکامیها گرفتار آمدهاندو الله روانی است که با جفای بوابان و تقاضای زشت قصابان فقرشان فرسایندهتر و فقراتشان شکستهتر شودبسط از این فقاحت خشکخانه منسوز و این شیوههای مندرس و منسوخ برداریداینقدر که به هدایت خلق میاندیشید، به رضایت خلق هم بیاندیشیددر ستان و درمانده باشی، نه باج ستان و فرماندهروحانیتی که اکنون در حاشیهٔ تاریخ نشسته، اگر با خلق پیوندی نوین برقرار نکند دوباره به تاریخ راهش نخواهند دادباید از دستگاه سرکوب فاصله بگیرد، و پناه و پشتیبان مظلومان شودامروز، این مردم به جان آمده سفینتالنجاتن، که هرکه از آن بیرون ماند غرقه و هلاک شودکشتیبان نیستید، دست کم از کشتی نشینان باشید، کلبهٔ اهزان را گلستان نمیکنید، به کلبه نشینان بپیوندید، نوش نیستید، نیش نباشیدبل مرحمی بر زخمها نهید و خشمی بر بیرحمها بگیرید. چنین است که در دل خلق جایگاهی پایدار خواهید یافت. وگرنه چون پاپهای آدمیخوار قرون وسطی، افسانهٔ دوران و عبرت خلقان خواهید شد. والسلام علیه منتبع الهدی، مهرماه هزار و چهارصد و یک، عبدالکریم سروش.بسیار خوب ممنون از حسن اصغاء شما، انشاالله صورت مکتوب این نامه سرگزارده را هم به زودی خواهید یافت، در کنالهای من و در رسانههای دیگر، انشاالله.خوب با سر سخن خود شویم اتباقاً در داستانی هستیم که قصه قضاوت در او هست قصه مظلومیت هست قصه قفا خوردن ضربه خوردن در او هست بحث عدالت و ظلم در او هست که تناسب تا متمام با موقعیت و روزگاری دارد که ما در او قرار داریممن همیشه میگفتم اگر این روحانیان ما یک دور مصنبی رو خوانده بودن، نه تنها منبرهای خودشون رو به نیکی میآراستن، نه تنها مردم رو به نیکی آموزش میدادن، بلکه صلحی رو و لطافتی رو در جامعه پخش میکردن که خشونتها رو به راحتی پس میزد و از میان میبرد و دلها رو مینواختقرنها مردم ما در کنار همین بزرگان زیستند و از آنها درس محبت و مداراق و مروت و انسانیت آموختهانددوباره ما باید این تعلیمات رو به میان بیاوریم، این چهنه تازیانه به دست اسلام چیزی نیست که بتواند ما رو رام کند یا دل ما رو نرم کند یا آدمیان رو و جهانیان رو نسبت به ما خوشبین کندخوب اینجا بودیم که اینها سه نفر بودند قاضی بود و صوفی بود و اون رنجور، رنجوری که طبیب او رو از علاج نومید کرده بود و او وقتی که از مطب پزشک بیرون آمد و دید که پزشک به او گفته است که هرچی از این پس میخواهی بکن و مراقب دل خود رو برآور، آمد و دید صوفی برآورد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل پزشک بیرون آمد و از اون قابل قیه که که پزشک بایه که که از از اون قی از اون قابل قیه که که از اون قائه که که از اون قائه که کهبا سر جوی نشسته و دست و رو میشوید و پشت گردن بسیار پهن و صاف و ستبری داره و او هوسش جنبید و توصیه پزشک رو هم که با خود داشت رفت و یک عفا یک پسه گردنی محکمی به صوفی زد مدتی با هم گفتگو کردند به گومگو کردند صوفی نظر کرد و دید که این بیمار مردنی استاگر با او در بپیچد و بخواهد تلافی کند ممکنه خونش به گردن او بیفته لذا گریبان او را گرفت و رفت بیش قاضی و مولانا سخنهای بسیار نیکو برای ما گفت که دو نفر که با یکدیگر نظام میکنند داورشون باید شخص سومی باشد که ترازووار عدالت را برقرار کنددر این باب زیاد سخن گفتیم قبلا و آمدند اینها پیش قاضی و گفتگوها اونجا در گرفت.تا به اینجا رسیده بودیم که قاضی گفت که این شخص که مردنی است و ما حتی مفلسا هست کارش نمیتونیم بکنیم.حتی او را بر پشت خر نمیتوانیم بنشانیم که برود و او را در میان شهر بگردانیم و بگوییم که این مفلسفی امان الله است و کسی به او وام نباید بدهد. نیست پشت بر خر نشاندن اجتهد نقش هیزم را کسی بر خر نهد. گفتیم اصلا تبدیل به یک جسم بیجان شده است مانند هیزم بلکه نقش هیزم شده است.ما او را بر خر بنشانیم که چه بشود؟بر نشست او نه پشت خرسه زد پشت تابوتیش اولاتر بودگفتیم دیری نمیکشد که او را بر تابوت باید بنشانندما چرا پشت خر بنشانیم؟و این کار وضع شی در غیر موزه آن استوضع ظلم چه بود؟ وضع غیر موزهاش هین مکن در غیر موزه زایهاشدر این باب هم اندکی سخن راندیم که یکی از تعاریف مهم گذشتگان در باب عدل این بود که نهادن هرچیست در جای خویش و ظلم که ضد اوست عبارت است از بیرون بردن شی از جای خویش یا نهادن شی در غیر جای خویش وضع الشیعه في موضعهمثالی که مولانا در جاهای دیگر مصنبی داره میگوید که سبزه رو وقتی آب بدهی کار عادلانهای کردهای برای اینکه آب رو در جای خود ریختهای سبزه سبز میشود تراوت میگیرد میبالد رشد میکند و فضا رو خرم میکنداما اگر خوار رو آب بدهی، آب رو در غیر موضع او ریختهای و نهادهای و این ظلم است.البته، این فقط مثال است، چون که عدل و ظلم رو ما در مورد اشیای طبیعی مثل خوار و گل و سبزه و چمن و علف و غیره به کار نمیبریم.اما مثال خیلی نیکویی است برای اینکه بگوییم که چیزی را در جای خود قرار دادن چیست یا در جای خود قرار ندادن چیست. حالا در اینجا در پرانتز، یکی از تجربههای دوران نوجوانی خود رو بگویم، در مسجدی بودم و واعظی، خطیبی بر من بر بود و اتفاقاً سخن به عدل و ظلم کشید و همین تعریف از عدل که نهادن هر چیز در جای خود عدل است و بیرون بردنش،از جای خود ظلم است، بعد این خطیب، که ناآشنا بود با ادبیات، و خودش هم از قوهٔ تخیل نیرومندی برخوردار نمود، میخواست مثال بزنهکه چیزی رو در جای خود نهادن مثل چی، چیزی رو در جای خود ننهادن مثل چی، گفت عینا همینکه عرض می کنم، گفت که مثلاً اگر شما آفتابه رو بردارید، از توالت بیارید و سر تاقچه بگذاریداین رو در جای خود ننهاده اید از اونور سماور رو بردارید و ببرید در توالت بگذاریداین هم در جای خود ننهاده اید یعنی یا لابد به آفتابه ظلم شده یا به سماور ظلم شده و وقیه که خزایه، حالا شما نگاه بکنیداصل مطلب که هرچیزی رو در جای خودش باید قرار داد درسته، اما مثالها چقدر فرق می کنه؟مولانا مثال بسیار عالی، بعدها که من با مصنبی آشنا شدم، دیدم که خب مطلب همان است، اما مثالبسیار متفاوت است و تفاوت آدمیان همین جاها معلوم میشود وقتی که میخواهید یک حکم کلی رو بر یک مصداق تطبیق کنید، پیدا کردن اون مصداق و تطبیق کردنش، کار قوهٔ خیال است و کار فوق العاده مهمی است.باری، اینجا البته مولانا به طنز داره اینو به کار میبره، میگه این آقایی که جاشت و تابوت مهدنی ما اگه رو خر بنشانیمش مثل این، اونه که چیزی رو در جای در غیر موضع خودش قرار دادیم، ظلم چپ و وضع غیر موضعش، هین مکن در غیر موضع زایش، خب به اینجا که رسید که انهو جناب قاضی میگفت کاری با این بیمار نمیتوان کردیم، مهدنی است، و تو آوردیش پیش من، منتظریم، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنی است، مهدنیمن چه حکمی درباره او بکنم، چه قضایی برانم؟ این بود که صوفی اینجا خب نپسندید این موضع گیری قاضی رو گفت، صوفی پس روا داری که او سیلی هم زد بی قصاص و بی تسو، تسو واحد پول بوده در گذشته، مثلا یه قرون، یک شاهی چیزی اینطوری، گفت یعنی تو میپسندی که این، به من سیلی زد، قفا زد، او رو رها کنی، برود حتی یه قرونم نپردازی،این روا باشد که خرخرسی غلاش صوفیان را سفر اندازد به لاش؟ خرخرس، خرس گنده. غلاش همون غلاش است، همون کلاش است که ما امروز میگیم. افراد ولگرد، افراد تلکه کن، افراد کلاهبردار، چیزی از این قبیل.در چند جایی دیگه هم در مصنبی کلمه قلاش به کار رفته است و من نمیدانم که ریشه این کلمه چیست اصلا عربی است فارسی است و از کجا میاد اما شهرتی دارد و کاربردیگفت آیا این رواست که یک آدمی خیر سگنده یک کلاش کلاهبرداری مثل این بیمار بیاد و یک سوفی رو صفح، صفح یعنی پسه گردنی زدن، صفح اندازت، پشت گردنی بزند، سیلی بزند، یک سوفی رو، و نه بلاش، یعنی بلاعوض، لاش، بلاش، لاش یعنی لاشه ایم، بلاشه، یعنی چیزی نپردازد تا...تعاوانی ندهد، جبران نکند، جریمه نشود، و یک صوفی محترم رو یک خرخست کلاشی بزند، و بعدا راست راست را برود، و قاضی هم او رو در امان بگذارد قاضی که دید این چنین است، فکر تازهای کرد، گفت خوب، گفت قاضی تو چه داری بیش و کم، گفت دارم در جهان من شش درمگفت قاضی سه درم تو خرج کن، آن سه دیگر را به او ده، بی سخن، زار و رنجور است و درویش و ضعیف، سه درم در بایدش تره و رقیفقاضی اینجا حتی طرف اون مجرم را گرفت، اینجا البته مولانا درست روشن نکرده که مرجع ضمیر چیست، دو جور میشه این ابیات رو معنی کرد، حالا پیش میرویم؟اول اینجوری میدی بازی به اون جناب صوفی که شاکی بود گفت تو چقدر داری؟ گفت من شش درم دارم، شش برون دارم، گفت خیلی خوب، سه قرانش رو، سه درمش رو برای خودت بردار، خرج کن، سه قران دیگرشان بده به همین بیمار بیچاره، زار و رنجور است و درویش و ضعیف، سه درم در بایتش تره و رقیف، تره کمتر است و...رقیفم یعنی نان، قرص نان، گفت سه قرون پول رو برا خودت بردار، سه قرونشو بده به این بیچاره که بره یه نونی ترهای بخورد و این چند روز آخر عمرش رو سپری کند، رنجور است و درویش و ضعیف، وقتی که این گفتگوها پین قاضی و صوفی میرفت، همین رنجور ضعیف، این دوتاری که نگاه میکرد، دید که اتفاقا پشت کردن قاضی،از پشت گردن اون سوفی هم صافتر و ستبرتر و پهنتره و پس گردنی خورش خیلی هم بهترهراست میکرد و پی سیلیش دست که قصاص سیلی هم ارزان شده است. داشت دستشو آماده میکرد و طوری تمرین میکرد و دستگرمی میکرد. بیش خودش گفت عجب سیلی قصاصش چقدر هم ارزون شده. تازه وقتی منو میخوان قصاص کنند سه قیرون هم به من میدهند.بنابراین وقتی که دید ماجرا این چیرین است و پشت گردن قاضی هم وسوسهگر است، سوی گوش قاضی آمد بهره راز، به قاضی گفت میخوام یه چیزی یواشکی به شما بگم، رازی به شما بگم، اینی که رفت نزدیک قاضی، سیلهای آورد قاضی را فراز، یک پشت گردنی محکمم به قاضی زد، گفت هر شش را بگیریده ای دو خصم،من شوم آزاد بی خرخاش و وصم، گفت همهی ششتره مال شما دو نفر بین خودتون قسمت کنید، من این وسط آزاد میشم و پس کردن یامم زدم و دیگه کاری ندارمخرخاش یعنی گفتگو وصم یعنی عیب و ننگ. یه حالا قافیه مولانا رو الزام و اجبار کرده کلمه وصم رو بکاره. خلاصه من بی گفتگو و بی مجادله و بدون نزاع من آزاد میشم بلکه ششتا رو باید به من بدید.چون که بابت اون سیلی اول سه درم به من دادید، بابت سیلی دومم سه درم دیگه شش درم حق من میشه، ولی من حقم رو به شما میبخشم، این، هر شش را بگیرید، ای، دو خصم، من شوم آزاد، بی خرخاش و، غصم.خوب، اتفاق نادر و عجیبی افتاد در اینجا که جناب صوفی گیج شده بود که این چه قضاوتی است، این چه کیفیتی استطیره شدن، این خشمگیج شدن قاضی از سیلی درویش و سرزرش کردن صوفی قاضی را، گشت قاضی طیره، صوفی گفت «هی، حکم تو عدل است، لا شک، نیست غی»گفت خوب شما قاضی هستید، هر چه می فرمایید درسته، متاع است، غی نیست، غی در مقابل رشد است، رشد یونی صحیح و صادق، رایت، و غی یعنی کج و ناراست، گفت بله، هر چه شما می فرمایید درسته، عین عدل است، ولی من مطلبی دارم، و همون اصلِ اصیل و قاعدهٔ ذرین اخلاقی رو قیان کرد، آنچه نفتیم،نپسندی به خود ای شیخهدین چون پسندی بر برابره ای امین تو که دوست نداری که به خودت سیلی بزنن چرا دوست داری که به من سیلی بزنن؟این قاعده که قاعدهٔ ذرین اخلاق است و من بارها هم برای شما گفتهام و در اون دو بیتی سعدی هم تجلی کرده است که میگوید من شنیدم زیر پیر دانشمند تو هم از من به یاد دارین پند اونچه بر نفس خویش نداریه هم.نفسندی نیز بر نفس دیگری موسند. و گفتم که سازمان بلون مللی یونسکو، که بخش فرهنگی سازمان ملل است،حقیقی در میان همهٔ اقبام و ملل و ادیان و مکاتب و آیینها کرده بود تا ببیند که اصول اخلاقی مشترک بین همهٔ اینها در جهان امروز چیست.چنانکه در گزارشی منتشر کرده بود و بنده گزارش رو دیدم به دو اصل رسیده بوداصل اول همین بود، که همهٔ جهانیان اتفاق دارن براینکه آنچه بر خود نمیپسندی بر دیگری روا مدار، اصل دوم، اون قاعدهٔ کانتی است که آدمی وسیله نیست بلکه قایت استحالا من در مورد دومی شک دارم، ولی در مورد اولی شکی نیستتوراک انجیل این رو دارن، از عجایب است که در قرآن این اصل نیامده استولی خوب در روایات آمده است، در خود نحچ و بلاغها آمده است که اجلنفسکه میزانن بینکه و بینناس و غیره و غیره، فراوان، در سخن سعدی هم دیدید، اینجا مولانا آن اشاره می کنه، در ادبیات ایرانی، اسلامی، فراوان، در قرآن بر ترازو تکیه بسیار شده، و من در بحثی تحت عنوان به عصت و میزان، که شاید یک سال پیش بود،در ایام به سطح پیامبر گذرکار ایراد کردهام، اونجا گفتم که مفهوم ترازو و میزان، که در قرآن اینهمه مورد تاکید قرار گرفته چیست؟مولوی هم از میزان زخن بسیار میگوید، در واقع، میزان خود رو میزان نکردن است، بلکه میزان رو میزان کردن است، یعنی یک امر ثالثی که نهطمع من در او راه داشته باشه و نه طمع دیگری، نه من محوریت داشته باشم و نه دیگری، بلکه امر ثالثی که به عدل میان ما داوری کند، اصلا نماد عدالت ترازوست.و شما اگر در خواب ترازو ببینید معنیش یعنی عدالت. از همون ابتدایم که واژه عدل و عدالت وضع شد از روی ترازو وضع شد، چون دو چیز که در ترازو برابرن عدل یکدیگرن، و عدالت همه جا متضمن نوعی برابری است، نوعی برابری است، یعنی عدم تبعیض، عدالت یعنی عدم تبعیض، دقیقاً.و این آخرین نظریه ایست که جناب رالز، فیلسوفه، سیاست بسیار بسیار مشهور امریکایی در قرن بستان، بیان کرد که «Justice as Fairness»، «عدالت» یعنی «عدم تبعیض»، و «عدم تبعیض» یعنی همون «تساوی»، منتها اون «تساوی» به معنای «ویژه» خودش، یعنی دو شی، دو کس، دو چیز هیچ در همهٔ وجوه مساوی نیستن، و در توزیع نعمتها،ما هم نمیتوان تساوی برقرار کردن، اما میتوان کاری کرد که تبعیض برقرار نشود، و این خیلی نکته مهمی است.ترازو این کار رو میکنه، ترازو، و اینکه در قرآن هست که ویلو للمتفّفین کمفروشانی که وقت فروختن کم میدهن وقت خریدن و گرفتن بیشتر میستانند، در واقع همین مفهوم است.اینکه در قرآن هست که خداوند پیامبران را با کتاب و میزان فرستاد، این میزان یعنی ترازوی عدل، و این که از شاخصهها و قائمههای مهم همهی ادیان است.خوب، حالا اگر در حوزهٔ شخصیتری این را درآوریم، این است که من خودم را محور قرار بدم و بگویم اون چیزی که من نمیپسندم و از او ودم میاد، به دیگری هم ندهم. این البته قدری خودخواهی در او هست، درعین حال، چون خودخواهی ما را ارضا میکنه برای ما پذیرفتنیتر میاد، ترازو خودخواهی ما را ارضا نمیکنه.یه وقتا برخلاف میل من و سلیقه من ممکنه فرمان بدهد و فتوى بدهدالى اگه حال این اصل از مهمترين اصوله در بلکه ازن مهمترين اصل اخلاقىست و چنان است كه عدالت رو به تمام معنا در خودش جا داده استاصلا هیچ لازم نیز شما برای فهم محفوم عدالت وارد علم سیاست، علم اخلاق بشوید و ون انواع تعاریفی که از عدالت کردن و بیپایانم هست، یک تعریف بسیار پرکتیکال، بسیار عملی، که با همهی شرایع و ادیان و مکاتب و اخلاقیات جهانیان میسازد، همین دستور است.گفتم براتون که در انجیل هست که کسی آمد نزد عیسی علیه السلام، گفت لب به لبا به دیانتت رو برای من بگو آقا، گفت آنچه بر خود نمیپسندی بر دیگری رو آمدنچما نگاه کنی این همین خودی و بیخودی یا ناخودی که ما در ایران میکنیم، همین دیگه خودیها شایستهٔ چیزهایی هستن که ناخودیها نیستن، این میشود آنچه بر خود نمیپسندی بر دیگری رو آمدن میشه ضد اوبر خودی من که خودیم چیزی رو بر خودم میخوام که برای شما نمیخوام من که حاکمم چیزی رو بر خودم میخوام که برای شما نمیخوام اما واقعاً اون شکنجهگری که شکنجه میکنه اگر فکر کنه که خودش نمیپسندد کسی او رو شکنجه کنه اونگاه دستش سست میشه در شکنجه کردناون کسی که دزدی می کنه، اگر به خود بیاد و ببینه، نمی پسندد که دیگری از مال او بدزدهاون که به دیگری دروغ میگه، فکر کنه که نمی پسندد که به او دروغ بگن، اون که پشت دیگری بدگویی می کنه، اگر فکر کنه که نمی پسندد که پشت سر او بدگویی کنن، وها کذا وها کذا وها کذاچما خواهید دید چقدر اولا محاسبهاش آسانه، که من ببینم چی خوبه چی بدهو چقدر عمل به شما راهنمای نیکویی است که به شما میگی چی بکن چه نکن.و حالا استثناعاتی ممکن وجود داشته باشه، فعلاً اونطرف نداریم، قاعده این است، و قاعده بسیار محکم و راهنمای بسیار روشن و روشنگری است.از یاد نبرید، از دست ندهید، و در داوریهاتون، این رو همیشه منظور کنید، و اینکه ما میگیم انصاف داشته باشید، انصاف یعنی همین، یعنی چیزی رو که برا خودت ناحق میدونی و دیگریم ناحق بدون، چیزی رو که برای خودت حق میدونی، برای دیگریم حق بدون، این چنینه، و بنابراین، از این اصل دست نباید کشید،و اون رو حاکم و قائم باید کرد، آنچه نپسندی به خود «ای شیخ دین»، چون پسندی بر برادر «ای امین»، این ندانی که پی من چه کنی هم در آن چه عاقبت خود افکنی، ما بچه بودیم میگوزیم «چه، چه مکن بهره کسی»، اول خود دوم کسی، شنیدی میدارم، و این ضرور مسئله عربی، «منحف عربه رلّ اخی وقع افید»،دقیقا معنی شمینه. بِعر یعنی چاه دیگه در عربی. آبار جمعش یعنی چاهها. منحفر بِعر الله خیه. یعنی هرکس حفر کند چاهی را برای برادرش خودش در آنجا خواهد افتاد به کیفر عمل سشت خود. منحفر بِعر نخواندی؟ از خبر آنچه خواندی کن عمل جان پدر.این یکی حکمت چنین بود در غذا که تو را آورد سیلی بر قفا وای بر احکام دیگرهای تو تا چه آورد بر سر و بر پای تو گفت این یه مورد بود که آمدی و چنین حکم کردی و بعد خودت سیلی خوردی این حکم کردنت نتیجهش این بود که خودت قفا خوردی وای بر احکام دیگرهای توتا چه آرد بر سر و بر پای تو، من فکر می کنم ویدی قبلی تو یک کلمهاش اشتباه کنم، این یکی حکمت، چنین بود در غذا که تو را آورد سیلی بر غفا، وای بر احکام دیگرهای تو، تا چه آرد بر سر و بر پای توظالمی را رحم آری از کرم که برای نفقه بادد سه درم دست ظالم را ببر چه جای آنکه به دست او نهی حکم و عنانگفت و بر یک ظالمی رحم کردی سه درمم تازه به او دادی که برای کاری که کردی سه درم نفقه برای تو بادبه نیسته دارم به تو باداش میدهیم عطا می کنیم. در حالی که جاش این بود که دست ظالم رو ببری. نه اینکه تیغ و قیچی و ریش و همه رو به دست او بدی که به دست او نهی حکم عنان. تو بدان بزمانی ای مجهول داد که نژاد گرگ او را شیر داد. تو مثل اون بزی میمونی که نژاد گرگ به او شیر میده و نهایتا خوبهخودش اسیر کرگ میشود. خوب، اینجا بین اینها که این گذشت، دوباره حالا قاضی میخواد جواب صوفی رو بده تا اینجا اعتراض صوفی بود، گفت قاضی واجباید منرضا هر قفا و هر جفا کارت غذا. اینجا دیگه در واقع مولانا وارد یک بیان و خطابهٔ صوفیانه میشود.یه بحث از غذا بیرون میره یعنی از عدالت مولانا خارج میشود، من این رو بارها برای شما گفتم که عدالت به طور کلی در مذهب و مکتب اشعری ضعیف است و خفیف استو اونچه که اهمیت داره کرم است، اون هموقتی که به خداوند میرسد، اما در مورد بندگان، البته خوب عدلی باید باشه، احسانی باید باشه، جای شک نیز،ولی در کنار ادلالحصان یک واکنش صوفیانه دیگری هم هست، اون عبارت است از تسلیم به غذا، راضی به غذای الهی بودن، الان مولانا وارد اون فاضل شده، و اون جوری داره سخن میگفت، قاضی، واجباید منرضا هر غفا و هر جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، و اون جفا کارت غذا، گفت ما، الان این حال، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هر جفا کارت غذا، هره کقفایی که کردیم و هر قفایی که خوردیم، در مقابلش باید راضی باشیم. اینه، خوش دلم در باطن، از حکم الظبر، گرچه شد یو رویم ترش، چالحق و مر، او بله به من سختی رسید، روی من ترش شد، من ناراحت شدم، الحق و مر، حق تلخ است، مر یعنی تلخ، الحق و مر، یک اصطلاحی است که عربها بکن مرند، حق تلخ است.او میدونم ولی من خوش دلم دار باطن از حکم زبور زبور جمع زبور است زبور یعنی کتاب زبور یعنی کتابها و منظور مولانا از اینجا حکم زبور یعنی اونچی که در کتب تقدیر نوشته شده است در لوح محفوظ و مکنون نوشته شده است و مقدراتی که در اونجا همه تعیین شده استمیگه من در باطن، که در روح و در ظاهر ترشروع شدم، اما در باطن خوش دلم، و این تقدیری که بر من رفته است، به او رضایت دارم.وله درسته این جناب بیمار آمد به منم غفا زد و سخن من رو هم نپذیرفت و حالا شما بگو که این به دلیل حکم غلطی بوده که من کردم نه اینا همهاش تقدیر بوده و توام راضی باش منم راضی خواهم بود این دلم واقع است و چشمم ابروشمن همیشه وقتی که این قصد رو میخوندم در مستبی بیشخودم میگفتم کاش مولانا در هم اونجای قصد رو میبست. این بقیه قصده به اصل قصده نمیچسبه و گاهی هم پیام اصلی قصده رو که اونچه برخود نمیپسندی بر دیگری رقامهدار رو ضایع میکنه اصلا و ما رو از یه مقوله به یه مقوله دیگری میبره که چندان هم مربوط نیست و گاهی بدآموزی هم داده.ما در باب تسلیم و رضا در مقابل قضای حق، در معنای اصلی و نیکور و درست او حرفی نداریم.اما در اینجا که مسئلهٔ محکمه است و دادگاه است و قاضی است و بحث عدالت است، و اینکه قاضی به عدل باید حکم بکند، سخن از پسا و رضا و تسلیم و در مقابل حکم حق آوردن، چندان در جای خود نمینماید و نمینشیند.بله ماهمه، بالاخره، قف، قول مولانا، عاری از قسمت نمیباید گریخت، عینه الطاف است، ساقی از چه ریخت، غیرت حق بود و با حق چاره نیست، کودلی کز حکم حق، صدپاره نیست فراوان داریم، اینها رو ما چو چنگیم و تو زخمی میزنی، زخمی از ما، نی تو، گریه از ما، نی تو زاری میکنی، ما تو شطرنجیم اندر بردومات، بردومات ما زیرم، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نی تو زاری میکنی، نتسته خوش سفاد ماهمه شیران ولی شیر الم هملمان از باد باشد دم به دم هملمان پیدا و ناپیداست باد جان فدایِ آنکه ناپیداست باد الی آخر.اما اینا هیچکدام جای محکمه و قضاوت و عدل و داد رو نمیگیره در این باب باید با احتیاط بیشتر سخن گفت.خوش دلم در باطن از حکم زبر گرچه شد رویم ترش کالحقه به دلیل اینکه الحقه مرداین دلم باغ است و چشمم ابر وش، ابر گرید، باغ خندد، شاد و خشم، ملالا در اینجا شتری در باب گریه کردن و اشک ریختن سخن میگویدو اینکه گریه چگونه نشانه شادی دل است، گریه همیشه مربوط به غم نیست، گاهی با گریه شما شادتر هم میشوید، گاهی اشک شادی میریزید، گریهای که ادل خنده است، و از سر انبساط و فرحناکی خاطر برمیخیزد، وقتی که گریه ای میاد مثل آبیست که غبار غم و غبار انقباض رو از شوهره میخواند،میشوید،این البته گریه ایست که در وقت خود و در جای خود باید باشد و الاداستان مولانا رو داریم شاعران دیگری که، اشک گران است، گران است، همه جا نمی باید ریخت، و حبلا که ندم ای، فلهوادث غالی، اون شعری رو از یکی از شماارای حماسه پرداز عرب، به نام ابو فراس همدانی،گمان میکنم وقتی برای شما خوانده باشم، خب با بادشاهان روم و بزانت به جنگ رفته بوده و در جنگ هم اسیر شد و مدتی در اسارت بود،روزی در زندان خود نشسته بود و از پنجره از روزن بیرون را نگاه میکرد، دید که مرغی بر شاخهی نشسته و نوحه میخواند، ناله میکند یا به آوای هزینی چیزی میخواند.اونجا اشعاری بر زبان این شاعر جادی شد، اقول وقت ناهت به قربی هم آمدتون، ایا جارتی لو تعلمین به حالی، میگه در نزدیکی من پرندهای ناله هزینی میکرد، به او گفتم ای همسایه من، تو که احوال منو نمیدونی، ایا جارتی لو تعلمین به حالی، ایا جارتی ما انصفت دهرو بیننا تعالی، و قاسم که لهموم تعالی،دنیا در مورد ما انصاف نداده است، حالا بیا تا قمهامون رو با یکدیگر قسمت کنیم، و بعد میگه که «ایات حک و معصورون و طبکی طالیقتون»، میگه تعجب من از این منی که اسیرم میخندم، تویی که آزادی داری گریه می کنی!و در پایان این قطعه خیلی درخشان میگوید که لقد کانا، اه، دمعی، اه، بدن، لقد کنتو احرامن که بدنع مغلطا، ولكن ندمعی فالحوادث قاله من، از تو سزاوارترم که بگریم، اما گریه من گران است، اشک من گران است، همه جا اون رو نمیریزم، این خیلی نقطه مهمی استو همین شاعر در عصاید دیگرشان بر همین نکته میگه اونجا میگه اشک من متکبر است مثلا به زودی و به راحتی تسلیم من نمیشه جاری نمیشه فرو نمیریزه خیلی چبریا داره اما اشک عارفانه ریختن و حزن عارفانه داشتن حکایت دیگریستاون اشک ضلیلانه ریختن نیست، اون نوع دیگری است، که خدا نکند انسان گرفتار او بیاد که از فرط ذلت، یا ضربه خوردن، یا توسری خوردن، یا گاهی حسرتهای حقیر روزگار گریه بکند چرا فنان چیزا ندارند به فنان چیز نرسیدن، امثال اینهاالبته گریههای عاطفی هم داریم، مثلا کسی در مرگ عزیزی گریه میکند، آن هم به اندازه نه، بافراد، در این موارد، بله، ولی خوب، در کنار همه اینها، یک خنده و گریه عارفانه را هم باید نشاند، آن که مولانا در دفتر اول گفت از غم و شادی نباشد، جوش ما بس خیال و بهم نبود، گوش ما حالت دیگر بود، کان نادر است، تو مشومون گر که اون بس قادر استخنده عارفانه خنده های نیست که مثل خنده هایی باشه که ما وقتی جوک میگن لطیفهای میگن کسی رو مسخره می کنن مثلا ما میخندیم نه نه این خنده ها خیلی فقر داره با اون خنده ای که از آزادگی درون بر میخیسه خنده ای که ذاتی عارف است میگه گل خندان که نه خندد چه کند الم از مشک نه بندد چه کندیادچه من خود به جهان خورم و شادان زادم عشق آموخت مرا نوع دگر خندیدن، اون خنده عاشقانه یا گریه عاشقانه، ایناها فرق داره با این خنده و گریههای متعارف و معمول که گاهی آدم میره یه جایی می نشینه تا چند تا لطیفه و جوک بگن که بخنده، یعنی خودش خندان نیست، تحریک می کند خود رو تا بخندد، تحریک می کند تا بگرید، مثل اینا که میرند تا بگیرد، یعنی خودش خندان نیست، تحریک می کند خود رو تا بگیرد، مثل اینا که میرند تا بگیرد، مثل اینا که میرند تا بگیرد، مثل اینا که میرند تا بگیرد، مثل اینا که میرند تا بگیرد، مثل اینها که میرند تا بگیرد، مثل اینها که میرند تا بگیرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثل اینها که میرد، مثپای روزه می نشینند. اینان نه گریههای واقعی است و نه خندههای واقعی. اون چیزی که از درون جان می جوشد حکایت دیگری دارد. اینجا بگویم، فیلسوفه بسیار مشهور فرانسوی، قال نیمه اول قدر بیستم رام هانری برکسون، یک کتابی داره «لغیق»، «لغیق» فرانسیانه خندیدن، اصلا راجع به خندیدن، یک خنده چگونه رخ می دهد. مرحوم آقای محمدعقی جعفری در شرح مصنبی خودشون دریک جایی که الان یادم نیست در زیل کدام بیت، بخشهایی از این کتاب خندهٔ هانری برکسون رو آورده است.باری این دلم باغ است و چشمم ابر وش. دل من باغه، یک بستانه ولی چشممم گریانه، مثل ابر.ابر گرید، باغ خندد شاد و خشم، سال قهط از آفتاب خیرخند، باغها در مرگ و جان کندن رسندوقتی که ابر نباشه و آفتاب خیرخند، خیرخند یعنی خندیدن باغ استاخی با تمسخر و یا بیهوده، باغها خشک میشندباغها خشک میشه، باغها در مرگ و جان کندن رسند، زمر حق و بکو کثیرن خواندهای چون سر بریان چه خندان ماندهای!اینجا میتونم بگم مولانا آیهای رو کژ معنا کرده است، در صوره توبه داریم که وليت بکو کثیرن وليت از حقهو قلیلن، به کافران میگوید و به گناهکاران میگوید اینها بگویند،به خاطر کار زشتی، به سبب کار زشتی که کردهاند، کم بخندند و بسیار بگریند.اصلا آیا این است مربوط به خطاکاران است و میگوید اینها باید بدانند که بر اثر خطایی که کردهاند و گناهی که مرتکب شدهاند، روزی خواهد رسید که کم بخندند و بیش بگریند.اصلا معنیش این نیستش که ای مردم زیاد بگرید و کم بخندید.در حالی که اینجا مولانا متاسفانه این آیه رو در جای خود و در معنای راستین خود به کار نگرفته، میگه زمرحق وبکو کثیرن خواندهای، خواندهای که خداوند امر کرده است که وبکو کثیرن، یعنی بسیار بگرید، نه، ولی یبکو بگریند بهسبب اون کارهای نارواکه کردهانددرست شبیه که میگیم وای بر تو، وای بر اونها، این وای بر اونها یعنی همین، که کارزشتی کردن و عقوبتی در پی خواهد داشت. میگه مگه نشنیدی که خداوند گفت بسیار بگرید، پس چون سر بری بریان چه خندان مانده ای؟ شاید بعضی جوانهای محفل ما ندیده باشند، خب ما دیدیم اون موقعها که به اصطلاح این خشونتها با حیوانات راحتتر صورت میگرفتن،فعیدههای قربان و موارد دیگه گوسفندان و غیره را قربانی میکردند. تو کلهپزیها، کلههای گوسفندان، اینها دیده میشد که وقتی پوست صورتشون را معمولا کز میدادند و قدری برای اینکه پشمها و موها را بگیرند میسوزوندند و وقتش این سر بریان میموند و این لبها ورچیده میشد و این دندانهای سفید خوب آشکار میشد مثل اینکه گوسفند داره میخنده.میگوید که چون سر بریان چه خندان ماندهای روشنی خانه باشی همچون شمع گرفرو باشی تو همچون شمع دم، اگر مثل شمع اشک بباری، دم یعنی اشک، اونگاه خانه رو روشن خواهی کرد، اشک شمع موجب این میشود یعنی علامت این است که شمع میسوزد و پیه او و مومی که در او هست،آب میشود و در اثر سوختن شم خانه روشن میشود میبینید که مثالهایی است برای اینکه ما را قانع کند که گریستن مفید است گاهی مفید است ابر که بگرید گوستان خندان میشود ابر میگرید و میخندد از آن گریه چمن رعد میخندد و میگرید از آن خنده بهار الهاخرینزمرهق و بکو کثیرن خواندهای چون سر بریان چه خندان ماندهای روشنهی خانه باشی همچو شمع گر فرو پاشی تو همچون شمع دم...اون ترشروعی مادر یا پدر حافظ فرزند شد از هر ضررگاهی غم، غمهایی که گریه آورن مثل ترشروعی مادر با فرزند است، مثل ترشروعی پدر با فرزند است، اینها در نهایت موجب خنده خواهن شد، این موجب خوشبختی فرزند خواهن شدذوق خنده دیدهای ای خیره خند ذوق گریه بید که هست آن کان قند تو تا حالا مزه خنده رو چشیدی ولی مزه گریه رو نچشیدی حالا ذوق گریه بین برو مزه گریه رو هم بچش و ببینی که اون هم مثل کان قند است مولانا در جامعه و در نزد مردم مرد خندانی بود مرد طربناکی بود اما در خلوت بسیار میگریستو در خلوتهای شبانه و عبادتهای شبانه و جاهای هم در مصنبه این رو اشاره میکنندشبیه اهوال عموم عارفان، که فرحناکی و امبساط روزشان در اثر گریههای شبانه اونها بود، این گریههای شبانه، چنون اونها رو آزاد میکرد، راحت میکرد، و غمها رو از دلشون فرو میشست، زنگارها رو فرو میشستو چنان احساس لطافت و پاکی میکردند که روز میتوانستند جفاها را تحمل کنند، زنگارها را بگیرند، چون میدونستند شب اینها را با اشک شستشو خواهند داد.و این سر عدم افسردگی اونهاست، و من اینجا یه نکتهای رو خدمت شما بگم که شاید روانشناسها و روانکاوها و مشاوران به شما نگن، روزگار ما روزگار شده که مردم کمتر گریه میکنند، و از هم گریستن در حضور یکدیگر رو بد میدانند، ننگ میدانند، و خویشتنداری میکنند، و حتی وقتی که عزیزی رو از دسته میکنند،معمولاً حالا ممکنه آیا قطعه اشکی بی افشانن یا نی افشانن. در عوض بیشتر میخندن، اینهمه برنامههای کمیتی که درست کردن و سیتکام و غیره و از تلویزیون و جاهای دیگه بخش میکنن، اینهمه لطائف و جوگهای زشت و زیبا و غیره که میگن همه برای اینکه بخندن و همیشه فکر میکنن که ملال رو با خنده میتوان زدود، یعنی تنها راه ملال زدان،این است که ما بخندیم، بزا بریم جایی بنشینیم کسی لطیفهای بگه جوکی بگه شوخی بکنه و بخندیم. من منکره این نیستم که اون هم ملال زداست و میتواند گاهی افسردگی رو از بین ببره، نشاطی ببخشد، آسردگی، خاطری بیاورد.اما شما غافل نباشید از اینکه اگر با هر نمازتون، با هر دعاتون، و نهما از صمیم دل، با خدای خودتون، که راز و نیاز کنید، تضرع کنید، اشکی بیافشانید، مخصوصا در دل شب، این چنان نشاطی، چنان امبساطی به شما میدهد، و چنان افسردگی را از ذهن و ضمیر شما میشوید و میستارد، که مانند ندارد.و این چیزی است که امروز از او غفلت شده است، من کمتر دیدم که به این نکته توجه بکنم، بازم نگریه مصنوعی آن.آدم اینی واقعا به یک احوالی برسه، مخصوصا در نسبتی که با خدا داره، که این بیاختیار احوالی به او دست بدهد، که او رقبت قلبی پیدا بکنه و این رقبت قلب، اشک رو در چشم او بنشاند.این جهان است که احساس سباکی میکند و در طول روز میتواند بسیار فرحناک باشد با امبساط جفاها را تحمل بکند و خم به ابرو نیاورد و دوباره شب خواهد شستشو بکند. شاید یک روزی مثل عشق درمانی که این اواخر ظاهرا سر کلهاش در کتاب روانکاوان پیدا شده، گریه درمانی هم به اونها افزوده بشود.در کشور ما، که خب این روزخانه افراط پیدا کرده و بی جهت مردم رو میگریانند، بلکه هنر خیلی از مدّاهان این است که اشک از مردم بگیرند و جگرشون رو به قول خودشون بسوزانند و غیره، ولی یک حد مقتدلی از گریستن همیشه نیکوست و همیشه جزو نیازهای روانی آدمی است و او رو باید قدر دانست.ذوق خنده دیدهای ای خیر خند، ذوق گریه بین که هست آن کانه بند، چون جهنم گریه آرد یاد آن، پس جهنم خوشتر آید از جنان، اینم از حرفهای عجیب مولانا است.میگه اگر یاد جهنم موجب گریستن میشود گاهی جهنم از بهشت بهتر استبرای اینکه بهشت ممکنه غفلتی برای ما بیاره و اشک رو در چشم ما خشک کنه بلکه خنده مسنوعی را بر لب ما بنشانددر حالی که اگر یاد جهنم و خوف از آتش و خوف از وظب الهی، اشک بر چشمان ما بنشاند، بر حال ما گاهی شایستهتر و سزاوارتر است.خندهها در گریهها آمد، کتیم، کتیم یعنی مکتوم، یعنی پنهان، گنج در ویرانهها جو، عیسلیم.یه بسی خنده ها که در گریه ها پنهان شده است و در اثر گریستن جان می خندد، جان می خندد، خنده ها در گریه ها آمد کتیم، گنج در ویرانه ها جو، ای سلیم، همچنان که گنج رو در ویرانه ها میتوان جز، سلیم هم به معنای سالمه، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای بعید هم داره به معنای کسی که مار او رو داره، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای بعید هم داره به معنای کسی که مار او رو داره، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای بعید هم داره به معنای کسی که مار او رو داره، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای بعید هم داره به معنای کسی که مار او داره، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای بعیده هم داره به معنای کسی که مار او داره، یعنی آدم تندرست، و هم یک معنای آدم تندرست، هم یعنی آدم تندرست، هم یعنی آدم تندرست، هم یعنی آدم تندرست، هم یعنی آدم تندرست، هم یعنگزیده باشد ولی البته اینجا اون معنا نمه ذوق در غمهاست پی گم کردهاند آب حیوان را به ظلمت بردهاند اینهم سخن بسیار شنیده نیز از موران ذوق یعنی مزه مزه خوب در غمهاست اما پی گم که پی یعنی نشان پا نشانه رو گم کردن و شما فکر می کنید که سراغ غم نرید چون غمه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نبه شما شادی نمیده، خنده نمیده، چاشنی نمیده، مزه نمیده، درست عکسشه.حافظه سخنی داره، در جهت مقابل این، میگه چون غمت را نتوان یافت، مگر در دل شاد ما به امید غمت خاطر شادی طلبیم، خوبی است تا از در میخوانه بشادی طلبیم، در اون قزل، قزل، میگه غم تو فقط در دلهای شاد پیدا میشه، بزا ما به خاطر اینکه غم تو رو بیابیم، دل شاد پیدا میکنیم، من حالا،به تفسیر اون بید نمی پردازم، اینجا مولانا میگه که ما شادی رو در غمها پیدا میکنیم و اصلا مثل همه نعمتهای دیگر جهان که مشموله و محكوم غیرت الهین، که غیرت الهی اونها رو پنهان کرده است تا آسان به دست نااهلان نرسه، شادیهای واقعی در دل غمهاست.و چون مردم از غم میگریزند، اون شادیهای واقعی از آنها پنهان میمانند، رد به پا رو گم کردهاندذوق در غمهاست پی گم کردهاند آب حیوان را به ظلمت بردهاند با ژگونه رعل نعل در ره تا رباط چشمها را چار کن در احتیاط چشمها را چار کن در اعتبار باز کن با چشم خود دو چشم یار امرهم شورا بخوانند بر صحف یار بخوانند بر احتیاط چشمها را چار کن در اعتبار باز کن با چشم خود دو چشم یار امرهم شورا بخوانند بر صحف یار بخوانند بر احتیاط چشمها را چار کن در اعتبار باز کن با چشم خود در اعتبار باز کن با چشم خود دو چشم یار امرهم شورا بخوانند بر صحف یار بخوانند بر صحف یار بخوانند بر احتیاط چشمها را بخوانند بر احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن در احتیاط چشمها راکن درراباشو مگوش از ناز اف... خب به همینجا ختم می کنیم و دوستان را به خدا مسواریم ایشالا بقیه رو در نوبتهای بعد دنبال خواهیم کرد. السلام علیکم و رحمتالله و برکاته. با عرض سلام و احترام خدمت شما، اسم من تابش هست از ایالت تکنیزاس به این جمعه مبارک پیوستم.من در اصل از شهر بلخ در شمال افغانستان هستم. یا که شهر شهر کی؟ بلخ. بلخ، بله، بله، بفهم می کنم. در آمریکا زندگی می کنم و اکنون هم دانشجو هستم در دانشجاه تکزاس، شهر آستن. قبل از اینکه به سخنان اصلی خود بپردازم، مایل بودم از شما سپاسگزاری بکنم.سپاسگزاری هم بابت تشویق، حمایت و استقبال گرم شما در جلساتتان از جوانان همچون این بنده کوچک، که باعث شده این جسارت و جرئت را برای من ببخشد تا نه تنها در این جلسات شرکت بکنم، بلکه در بخش پرسش و پاسخ با شما هم سخن و هم کلام باشم.خواستم این فرصت بدست آمده را غنیمت شمرده و ابراز ارادتمندی داشتم با شما، و همچنان چند حرف دلی را با شما در میان بگذارم، بنایین با درنظرداشت وقت و اینکه دیگر بزرگان و عزیزان در نوبتن، من سخنان خود را بسیار مختصر و کوتاه بیان خواهم کردم.امسال دومین سال دانشگاه من است، اگر درست به خاطر بیاورم، چهار سال قبل شاید تقریبا شانزده سال داشتم، اولین بار که با شما آشنا شدم، و جالب اینجاست که آغاز آشنایی من با مولانا جلالالدین، و به حیث یک عارف، نه تنها یک شاعر زبان فارسی، به آشنا شدن با دنیای عرفان، یک جا بوده با آشنایی شما،و برای همین هر باره که با مولانا میاندیشم، شما به یاد من میآیید، و اگر با شما بیاندیشم، مولانا به یاد من میآید، و در طول این چهار سال، همیشه من عاشقانه مشتاقانه و با هزاران شروعاشتیاق و پای درسای شما و سخنران شما نشستهام، و اندکروسهایی را به خاطر دارم که ذهن من از یاد شما، و یا یاد مولانا جلالالدین خالی بوده باشد.اینها هم هم محصول دو چیزند، همنشینی و مصاحبت که با شما و همچنان مولانا داشتهام، و همچنان تحول شخصیتی و درونی که برای من حاصل گریده است در نتیجه همین همنشینیها و مصاحبتها.با اجازه شما سخنان خود را با چند بیتی از اشعار مولانا در مصنبی معنی به پایان میرسانم.این بگو که ناطقی جو می کند تا به قرن بعد ما آب ای رسد، گرچه هر قرنی سخن آره بود، لیک گفت سالفان یاری بود.این ابیات را شما در کتاب خود به عنوان قمار آشپخانه آورده اید.تا جایی که به بیاد من میآید، سالیان قبل، زمانی که شاید هنوز درست خواندن و نوشتن زبان فارسی نمیدانستم، و سن خیلی کمی داشتم، ما در منزل این کتاب شما را داشتیم و بزرگان مطالعه میکردند در خانواده، و یک باری که وحیث خاطره برای من باقی مانده است، و مادرم همین ابیات را برای من میخواند و تفسیر شما را از این ابیات در کتاب «قماره عاشقانه» برای من خوانده بود.اکنون که این نبیات را میخوانم به یاد شما میافتم، اینکه آنیار مولانا سخنعار امروزی و این قرن شما هستید، و من مبتهج مفتخر و مباهیام که آشنایی و آن سبا شخصیت بالایی چون شما دارم، سه پاس از اینکه تا این دم به سخنان من گوش دادید و من را تحمل کردید، شما را به خداوند میسپرم، با احترام.مسیان ممنونم آقای اعطابش، خیلی خیلی محبت کردید، جوان عزیز، مرا خیلی شاد کردید، این مجلس متعلق به شما جوانهاست واقعا، و من هم به شوق و به عشق شماها میام اینجا، همه دوستان البته اینجا دوست ما هستند، اما جوانان میهمانان ویژه این بزم ما هستند، و من حقیقتاً خوشنودم از اینکه کسی مثل شما، در سن و سال شما،این مقولات رو میپسندد، اینها رو در جان مینشاند، و به قول خودتون هر روز از مولانا یاد میکند و سخن او رو بر ذهن و زبان میآوردقطعاً شما این میراث رو به نسلهای بعدی انتقال خواهید داد، آنها رو هم بر سر همین سفره و در دل همین بزه خواهید نشاندالا اگه حال مشودق من حضور امسال شماست، لذا من باید به شما خوش آمد بگویم، من باید از شما تشکر بکنم که میآیید و دل من را هم گرم میکنید.انشاالله هرجا هستید، در پناه حضرت حق باشید، هر روز در رشد و کمال بیشتر باشید، و به روزی و کمال و حسن عاقبت، انشاالله، نصیب شما باشد، دعای ما هم بطرقه راه شماست، بسیار متشکرم.سلام آقای دکتر، خستن آقای، سلام، متشکرم.اله با آرزوی عمر طولانی، آقای دکتر، میدانیم که این آرزو شاید در مسلک مولانا آرزوی خوشایندی نباشد برای شما، ولی در اون صورت، در این برهوت کبیر ما بدون است ساقی چه کنیم؟ تشنه لب!آقای دکترون من یک سال کلی داشتم درباره خود مولانا، اینکه ما میگیم که مولانا به آن درجه رسید و فرای بشری، و به قول معروف عاقبت به خیر شد، یک سال داشتم درباره اینکه ما آیدنتیتی یک نفر و بعد از مرگش چجور در نظر میگیریم، من اینجا برای شما مطلب می کنم، خب ما از کودکی مغزی داریم،حافظه ای داریم و بر اساس اون خودمونو شک میدیم شخصیت خودمونو شک میدیم من میسازم برای خودم اسمم رسمم از کجا هستم از کدوم کشور پدر مادرم کی هستم چه دوستانی دارم چه رشته ای تحصیل می کنم و این شخصیت رو برای خودم میسازم این آیدنتیتی رو برای خودم میسازم یک جسمی دارم و اون جسم نشانگر این آیدنتیتی منه اگر دست من قطع بشه پس فردا اون دست اون گوشته قطع شده دیگه اون دستجزو شخصیت من نیست، جزو دست من نیست، این چیزیه که ما هرکدوم برای خودمون میسازیم، مردمم ما رو میبینن، من خودم رو در آینه میبینم، و میبینم که، یک جسمه صلبیه، متفاوت، و اسمی برش میزنن، به من میگن سینا، به شما میگن عبدالکریم، و به همین صورت میره بالا، تا میان خودمونو میرسونیم به سنین بالاتر، و یاد میگیریم، و ماشین لردینگ می کنیم برای خودمون،آیدنتیت رو درست میکنیم. خوب،الان من اینو ساختم، شما به من میگید که از خود بگه خود شو. خوب، من اولین وظیفم همینه، اولین وظیفم اینه که اون حافظه رو از بین ببرم، اون شخصیت، اون آیدنتیت رو از بین ببرم، و این کارو می کنم. بعد از اون چه میماند برای من، که من رو متفاوت می کند، و میگیم که خوب،الان این روح فرق داره با بقیه ارواح.میخوام ببینم که ما، که میگیم مولانا آقابت به خیرشد، که مولانا یک عقبهای داره، یک پیشینهای داره، تا سن چهل سالگی که شمسو میبینه، و بعد از اون به قول خودش میگی من متولد شدم دوباره، و اون رو از باد بردم، حتی من بعضی موقع، فکر می کنم که اگر ما شخصیتی برای مولانا قائل هستیم به عنوان یک عارف، به عنوان یک سوفی، این چیزی که شاید من و شما بر از بیرون داریم اونو میسازیم، شاید،اون جسمه soul در اون موقعی که وجود داشته و سخن میگفته، اصلا اینجور چیزی در اذهانش نبوده که منی بودم تا چهل سالگی و عقبهای داشتم، پیشینهای داشتم، و الان به یک درجه ای که قائل شدم، نایل شدم، و خداوند اینجور من رو میشناسه، میخوام ببینم ما اون شخصیتو، که روی حافظه، روی فیزیک ما بنا هست، از دست میدیم،میفتیم، و حالا برای بعضیها قبل از مرگ اتفاق میافته، که همون مرگ قبل از مرگه، و تقریبا برای تمام انسانها در مرگ فیزیکی اتفاق میافته این وضعیت، بعد از اون آیدنتیتی روحی ما چیست که ما رو جدا میکنه، و میگیم خب مولانا آخه باید بخیر شد، فلان روح نه، فلان روح به قهر جهنم رفت، به استعداد، میخوام ببینم این چیه، این چیز، واقعاً، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویسا، ویواقعاً خیلی سوال پیچیده برای من، چیه که این رو جدا میکنه، اون جسم که از بین میره، اون آیدنتیتی، اون حافظه، که شخصیت من روش بنا شده، اون که از بین میره، تمام گذشته من نابود میشه، چیه، اون دقیقاً چیزی که من و شما رو ازم جدا میکنه بعد از مرگ حافظه، بعد از مرگ جسم، اگر واقعاً این گره رو از ذهن من بگشد ممنوع از من میشه.بله، شما خیلی نکتهها گفتید و خیلی هم پیشفرضها در این نکتهاتون داشتید، که تا گریه از اون پیشفرضها بازنشه، جواب سوال شما روشن نمیشه، ببینید من احساس می کنم، شما کاملا مبتنی بر دستاوردها و یافتههای نوروساینتیستها سخن میگیرد که، آدمی همین جسم است و همین مغز است و همین برینه و همین واکنشهای الکترو کمیپالیتی است،که در مغز رخ میدهد و و حافظهای دارد که این حافظه آن پایههای مادی و عصبی داره و لذا وقتی که شخص میمیره، جسمش که از بین میره، بدهی است مغزشم میپوستد و بعدا چیزی نمیمونه، حافظهام نمونه و هیچی از او نمیمونه.خب اراته این یک از پیشوردهای بیان شما بود، من حالا هم راجع بین پیشورد اعتراضی ندارم، یعنی فعلا نمیخوام با او درگیر بشم، ولی اینکه میگید مولانا چی بود، خب مولانا همینی بود که الان کتابش نشان بده، ما که الان از مولانا سخن میگیم، از جسمش که حرف نمیزنیم، از قد و قامتش، از لپاسش، از قبا و لبازش، از سر و صورتش، از چشم و ابروش، از اینا که ما حرفی نمیزنیم،مازمم نداریم. ما از این آثارش داریم سخن میگیم مولانا اون کسی است اون مغزی است که این آثار رو این اشعار رو پدید آورده است. همین. برای ما آیدنتیتی مولانا همینه. و هر کس دیگری. ما از پیغمبر اسلامم سخن میگیم همینه. ما چه میدونیم ایشون چه شکلی بوده. بفرضم بدونیم. چی رو حل میکنه چه تاثیری داره. به جسم ایشان چه شکلی چی نبوده یاییم. در جوانی چگونه بوده در پیری چگونه بوده.بوده پول قامتش چقدر بوده اینا چه دخالتی داره در فهم کلمات اوپیامبر اسلام یعنی قرآن که مهمترین محصول شخصیت او و حیات پیامبرانه یخز مولانا یعنی دیوان شمس یعنی مسنبی حافظ یعنی این دیوانش ما هیچ چیزی دیگه از حافظ که نمیدونیم اتفاقاً حالا از تاریخ زندگی تاریخی مولانا خیلی بیشتر از حافظ میدونیم ولی حالا کهچه بدانیم چه ندانیم. مولانا یعنی معلف این کتاب. That's it. همین و تمام شده. و همینم که اون بیتی که اون دوست قبلی بود خوندن هین بگو که ناطقه جو می کند تا به قرنی بعد ما آبی رسدگرچه هر قرنی سخنعاری بود لیک گفت صالحان یاری بود در بیت قبل از این مولوی میگوید که ماچ خود را در حکایتگشتهایم، ماچ خود را در سخن آغشتهایم که از حکایت، ما حکایت گشتهایممیگه بنده بدل به یک حکایت شدهام،توجه میکنید؟ یه حک من، مولانا یعنی حکایت، یعنی همین، همین سخنهایی که گفته، من خودم رو در سخن چنان آغشتهام که تببیل به سخن شدهام، و این واقعا بهترین توصیفی است که مولاوی از خودش میکنه، میگه این سخنان، همون منم، کهالان شما منو ملاحظه می کنید و ملاقات می کنید، شبیه اون شعری که نزد بوسعید بلخیر خواندند و او گفت این شعر مال کدوم شاعر بلند شید تا بریم بر سر مزارش، شعر این بود، میگفت اند در غزل خویش نهان خواهم گشتن تا بر لب تو بوسه زنم چونش بخوانی، من میرم و در غزل خودم پنهان میشیم تا وقتی تو این غزل رو میخوانی و از دهان تو و از میان لبهای تو این کلمهات و این شعر مال کنی، من میرم و در غزل خودم پنهان میشیم تا وقتی تو این غزل رو میخوانی، و از دهان تو و از میان لبهای تو این کلمهات و این شعر مانی، من میرم و در غزل خودم پنهان میشیم تا و از دهان تو و از میان لبهای تو این کلمهات و این شعر مانی، من میرم و از دهان تو و از میان لبهای تو این کلمهات و این شعرم، من میخوانی، من میرم و از دهان تو این غزل خودم پنهان میشیم تا و از دهان تو این غزل خودم پنهان میپیرها بیرون میاد من بوسه بر لبتو بزنم واقعا مولانا تو غزلهای خودش پنهانه شده است در کلمات خودش پنهانه شده است و ما الان مصنفی رو که میخونیم به ملاقات مولوی رفتیم به محضر او رفتیم فرض کنی جسد مولانا الان حاضر بود و ازا نه پوسیده بود مونده بود خب که چی؟ اینکه مولانا نیست که مولانا یعنی این دیوانبنابراین ما به مولانا رسیدیم و اون مولانایی رو ما دریافتیم که خیلیا که همعصره با مولانا بودن این مولانا رو درنمییافتن، خیلیا که همعصره با پیامبر اسلام بودن اون شخصیت رو درنمییافتن، همزمانی هیچ شرط اینکه شما شخصیت یه کسی رو دریابید نیست.ممکنه ما امروز از طریق قرآن و سنت پیامبر او رو بهتر بشناسیم و دریافیم تا خیلی از این عربهای بادیهنشینی که اون زمان بودند و گاهی هم به ملاقات پیامبر میآمدند و بعدا هم سفره و هم غذای با ایشونم میشدند و یا تو جنگها ایشان رو میدیدن و ملاقات میکردن ولی بهرهای و حظی از شخصیت و معنویت ایشان نمیبردن.ببینید این یک نکته خیلی مهمی است و برابرین اون آیدنتیتی همینه، حالا فرض کنید که حافظهٔ مولانا بین رفته، پوسیده، خاک شده، البته جسم مادیش بره رفته، همه چیزش رفته و هیچ چیزش نمانده، ولی اتواقا اون ماندگار شده، اون ماندگار شده چون در غزل خود نهانی شده است و اکنون با ماست.اما اینکه مولانا عاقبت به خیر شد اونا من نمیتونم بگم هیچکسی هم نمیتونه ما نمیدونیم عواقب مردم چگونه است. اینکه مولوی رفته در جهان دیگر الان در چه منزلتی و در چه شانی هست و خدا با او چه کرده و او به لحاظ روحی در چه احوالی به سر میبره بنده که نمیدانم.و شاید،گمان نمیکنیم کسی هم بدان بحث هم مهم باشه،که مولوی عاقبت به خیر شد نشد الان در بهشته،در جهنمه،در اعراف در کجاس،اینارو که خب،ما نمیدانیم،برای چی هم بدانیم،چه میخواهیم از دانستن اونها به دست بیاریم،ما باید از کلمات همین بزرگان،راه و چاه زندگی و راه سعادت و شقابت رو پیدا کنیم و بکوشیم که کلمات این بزرگان رو درست فهمیم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،ویم،وباید از سلام خسته نباشید. من یک ساده شانه می دهید، از دفتر اول مستانی که خیلی بی رد نیست به اینجا که باید قضاقتا را مطرح کردید، اینجا نباید پدیدههای تصادفی دادید و در عالم ذرّات بسیار ریز، که انگار پدیدهها واقعاً تصادفی و حرکتشون واقعاً مشخّص نیست که مثلا موقعیت بعدی ذرّه کجاست.اگر موقعیت بعدی ذرّت برای فدا هم مشخّص نیست، من نمتوانم بهترین بهترین کناره هم قرار بدم. و یکی آیا میگه اون فدا عالمه منظور از فدای عالم چیز عالم بهتی میشه، اگر مثلا اون پریدا واقعاً تصادفی است. چون فکر میروم اگر بتونیم نشون بدیم پریده تصادفی واقعاً وجود داره، خیلی راحت میشه پذیروت که انسانها اختیار هم دارند، اچنین عطشی سالم است. خیلی ممنوع.بله، دوست عزیز، ما رو میبرید به یه وادی که ساعتها درباره از سخن بگیم کافی نیست و حق مطلب اداء نمیشودببینید، بستگی داره به اینکه شما قائل به اصل علیت باشید یا نباشید، یعنی، به این معناه که اگر قائل به اصل علیت، اونطوری که حکیمان مشاعی و حکمت ملاصد راب و فیلسفان گذشته نیستند،میگفتن اگر قائل باشید جایی برای هیچ پدیده تصادفی باقی نمیمانه.و تصادف رو اونها میگفتن کسی سخنست تصادف میگی که جهل به علل داشته باشه.چون علت رو نمیدونه میگی اینها هم انتفاقا رخ داد تصادفا رخ داد.در حالی که اگر علل حادثه رو بدونه هیچوقت نمیگی یه چیزی تصادفی است.پس ببینید ما در اینجا باید تحکیل فقوتون روشن کنیم.جماع قائل بلیت هستید یا نیستید؟.پیزیکدانهاییی کهقائله به علیت نیستن و کانت راهشون رو زده به اصطلاح و علیت رو در جهان خارج غیر حاضر و غیر موجود میدانن، اینا میتونن قائله به تصادفی بودن بشن، پس این اصل مبنی است که ما علیت رو بپذیریم و نپذیریم، اونم علیت آهنین، یعنی hard determinism، آنچه که soft determinism مینامند، در واقع معنای محصلی نداره به،ولی خب حالا من واردش نمیشم. اون رندمنس و اتفاقی بودن و این چیزا همه از نفی اصل علیت یا هارد تبنیزن بر میخورد.ولی، ولی، این به علم خدا هیچ ارتباطی نداره. ببینید اگر جهان اصلا علیتی نبود همه چیزش تصادفی بود. یعنی لحظه بعد هیچ ارتباطی با لحظه قبل نداشت. پس از این لحظه هر اتفاقی ممکن بود بیفته.این میشه عالم طبیعت، و این چیزی است که اتفاقاً همهی اشاعرهی ما همینو میگفتن.جهان سرتاپا اگر اتفاقی باشه خوب خدا میدونه بعدا چه اتفاقی خواهد افتاد.این باعث نمیشه که دنیا قانونمند بشه، جهان صد در صد اتفاقی و رندوم و تصادفی است و هیچ حادثهای با رشتهٔ علیت به هیچ حادثهای دیگری مرتبط نیست،هیچ اقتضا علی و جبری و ضروری در هیچ موجودی وجود نداره، هیچ خواص ذاتی نداریم، ماهیات نداریم، غیره غیره، که اینا همه یک بسته به هم پیوسته است، اما اینا به علم ایرایی که لطمه نمیزنه، خداوند میداند که اتفاق بعدی چه خواهد بود، یعنی اون حادثه بی علت بعدی چه خواهد بود، خب بره.خدا هرچی داری که اونچنان که هست میدانه، اگه با علت باشه میداند که با علت، اگه بی علت باشه میدانه که بی علتبنابراین در نسبت با علم الهی هیچ تفاوتی حاصل نمیشه، اما البته برای علم، برای معرفت، برای ناخوبینا، پیامدهای خیلی خطیری داره، اما اختیار، اختیار ربطی به نفی علیت نداره، اختیار یه جور علیتی است که در واقع،فیلسوفان، به نظر من، اونطوری که باید و شاید کشفش نکردنمن این رو اشاره کردم در درسهای پیشین، و وامدار شما هستم، یعنی گفتم که من این رو این شلا بعدا بسط خواهم دادکه این چنین نیست که دترمینیزم و این دترمینیزم داشته باشیم، و بین اینا هیچ حالت واسطی و ثالثی وجود نداشته باشهمن فکر می کنم که یه حالت ثالثی رو باید نظر گرفت به نام اختیار، و این اختیار فقطاً در عالم انسان نیست بلکه یونیورسال است، یعنی همه چیز مختار است در این عالم. اختیار البته مراتب داره، اختیار بیشتر و کمتر مثل عقل، عقل ضعیفتر و عقل قویتر.از اون کمترین ذرات مختارانه حرکت می کند تا آدمی و تا سیارات و تا هر چیز دیگری، لذا به جای اینکه اصل علیهات رو بر جهان جاری و حاکم بکنیم، اصل اختیار رو باید جاری و حاکم بکنیم، خداوند هم در صدر آنها مختار است، و به این ترتیب از این دوگانگیهایی که در این عالم پدید آمده و مشکلاتی که همین اصل علیهات مخصوصا برای اختیار آفریده،ما رهایی خواهیم جزت، اما این طلب شما باشه تا یه وقتی که من این مسئله رو بیشتر باز کنم و به نحو اقناع کننده تری درباره ایست سخن بگم، فعلا طرح صورت مسئله و طرح اصل تئوری بود.سلام خدمت آقای دکتر سروش و بقیه عزیزان. آقای دکتر من اهل قزنی افغانستان هستم و یه تقاضای از شما داشتم اگرکه امکانش از کمی هم از صنعی هم برای ما توی این جلسات مصنبی اگه میشه برای ما بگیین،اگر وقت خاصی برای صناعیت تا اگر محدودم باشد بزارید خیلی ممنون میشم. اما سوالی که دارم اینه که مولانا در تمام مثلاً مصنبی خیلی به مفهومهایی که ضد یک دیگره هم مثلاً اشاره کرده و گفته که هر ضدی رو مثلاً با هر مفهومی رو با ضدش باید شناخت. اما این شناختن خب یه هزینه خیلی زیادی داره مثلاً اگر شما میخواین به سر برسید باید از مثلاً مسیر جنگ عبور کنید.اگر از مثلا به مسیر ایمان بخواهید برید باید از کفر به استراع مثلا عبور کنید. و یا اگر از بخواهید روشنایی را مثلا شناخت پیدا کنید باید تاریکی را تجربه کرده باشید. اما اینا خوبه هزینه هایی داره که خیلی ها مثلا اگر دقت کنیم، خیلی در حال اتفاقه و خیلی ها به خیلی اتفاقای کی مفتی که اصلا نباید میافتاد به نظر ما همان جوریم که حافظ معتقد بود که مثلا یک خطایی بر این قلمه سن رفته در این عالم گرفته،که مثلا پوشیده شده. آیا مثلا آیا این شناخت پیدا کردن، این هزینه رو مثلا، چه جوری بگم، این هزینه رو جبران میکنه یا نه؟ شما میرین دیگه جنگهایی که اتفاق میفته و بعدش مثلا سرخی برور میشه، خب خیلی زندگیهایی که، اصلا، اصلا، شایسته از بین رفتن، شایسته تموم شدن نیست، و یک کسایی که به خاطر جنگیدن از مثلا، از کشوراشون، از همه جایشون آواره میشن و توی این مسیر، برای پیدا کردن جایی، زندگیها شنانه،نه دست میدن خوب آیا واقعاً این اگر کنیم این واقعاً خطایی رفته بر این قلمه سونی را نرفته؟ و یا اینکه مثلاً تمام این آمدن ما به این دنیا هم که مثلاً به نوعی اگر بگیم در تضاده با جهان آخرته، آیا این آمدن ما فقط به خاطر شناخت بیشتره تا ما مثلاً جهان بعد از مرگ و درکه بیشتری داشته باشیم؟و یا چگونه میشوند مثلا این ضد بودن، ضد بودن این مفهومات چرایی میشاندن تفسیر کرد بر خودش که اینها واقعا نیاز بوده که ضد هم باشن، و یا نمیشد جوری باشه که بین دو این شناخت را پیدا کنیم و یه مثلا ضد هم دیه نباشن، ممنوع میشود.و حالا خواهش میکنم، شما هم جمع مسایل فکر مسایلت واحده کردید، نکات زیادی رو گفتید، و به یکدیگر اینها رو وصل کردید، حالا ما چرا به دنیا آمدیم یا بعدا کجا میریم، پلان، ببینید، حالا اگه خواهیم وارد این بحث آوشیم، یک غاره بزرگی است، یک صحرای خیلی عظیم و وسیع است، که گم میشیم، ببینید یه اشتباهی در سخن شما هست،که به نظرم سرچشمه داوریهای نادرست بعدی شماست، ببینید؟مولانا میگوید و البته دیگران هم گفتند، مولانا هم از اونها نقل میکنه، که، ما ضد رو با ضد میشناسیم، پس به ضد نور دانستید و نور ضد ضد را مینواید در صدور و غیره و غیره، ببینید؟معنای این مفهومیه نه تجربی، این اینجاست که به نظر من اشتباه شماست،میگه زد رو با زد میتوان شناخت، نه اینکه در دل زد برو تا زد دیگری رو بشناسی یا پیدا کنی، یعنی برو تو ظلمت تا نور رو بفهمی، برو تو نور تا ظلمت، نه، مفهوماً مثلاً من به منزله معلم، اگر میخوام مثلاً برای شاگردم بگم که کمالچیه، رشدچیه میتونم از مفهوم انحطاط، از مفهوم پس رفتن کوچیک شدن،لاغر شدن کمک میگیرد بگم او ضد اینه توجه می کنید یا مثلا فرض کنید که میخوام جوامع پیشرفته رو مثلا توضیح بدهم که پیشرفت یعنی چیهی یه جامعه پیش نرفته یه عقب مانده رو بیارم بگم که پیشرفته همه چیزش ضد اینه یعنی مثلا اگر اینجا شما بیونین جاده ندهن اونها جاده دارن اینجا آب لوله کشین ندهن اونجا آب لوله از همین مثالهای ساده.پس به ضد نور دانستی دو نور، ضد وقتش این رو به کار میبرن در مورد خداوند، و اونجا یکی از موارد کاربرد این اصله، که میگویند که ما خدا رو از راه ضد نمیتونیم بشناسیم، چون خدا ضدی نداره.ما برای شناختن اشیا یا از روی مثلشون آغاز میکنیم یا از روی ضدشون، مفهوماً ها، نه تجربهتاً. یعنی نمیریم در دل سختی تا بدونیم راحتی چیه. اگر میدونیم که راحتی چیه، از روی او میتونیم بفهمیم که سختی یعنی ضد راحتی، یا راحتی یعنی ضد سختی. و ها کزا.بنابراین، در مورد خداوند، ما نمیتوییم از این طریق عمل کنیم، چون خدا ضدی نداره، چون اگه ضدی داره این عالمداشت، بالاخره ضدین یکی او از میان بر میداره، یا نور بر ظلمت قلبه می کنی، یا ظلمت بر نور، این دو تا که کنار هم نمیتوینند بمونندبنابراین اگر خدا ضدی داشته باشه، یا خدا اون ضدو برداشته، که خب با ضدی وجود نداره، یا اون ضد خدا رو برداشته، که باز خدایی وجود نداره،همچنین خدا رو از طریق مثل هم نمیتوان شناخت، و ما خیلی وقتا اشیاء رو از اون مثلش میشناسیم دیگه، یعنی مثلا یه کسی به ما بگه که، مثلا تخم مغ چه شکلیه، یا مثلا زمین کروی بودنش چه شکلیه، میگی مثل کروی بودن هندوانه مثلا، مثال میزنیم.خدا مثلم نداره، لذا خدا را نه از مثلش نه از ضدش میتوان شناخت، پس باید در مواجهه مستقیم او را شناخت، تو مواجهه مستقیم میشود همون مواجهه اشراقی و عارفانه.باریک، منظور این است، خلاصش، منظور این نیست که شما در دل کفر برید تا به ایمان برسید، نه، تعریف کفر رو میتوان از طریق ایمان کرد، تعریف ایمان رو میتوان از طریق کفر کرد و هاکذا و هاکذایی، بله.اما خب، یا قدرتا اگه اونطوری، اگه اینطوری حرف به شمار معنی کنیم، خب اگر که، مثلاً اعرابی که قبل از، قبل از یک پیامبر، به پیامبری برگزیده باشن، خب اینا در کفر بسرم بردن و شرک بسرم بردن، خب اگر، اینا این تجربه رو نداشتن، خب اگر بعداً ایمان میمد، خب معنی کفرم درک نمیکردن، به این معنا.جون اگر با اومدن پیامبر، خب مفهوم ایمانم اومد به، به عنوان مثلا مفهوم اکتاب پرستیم اومد،ولی این یکتاپرستی در گروه این بود که مثلاً مردم مشرک پاشند تا یکتاپرستی را درک کنند. اگر شما مشرک نباشید خب یکتاپرستی هم معنی پیدا نمیکند به اون صورت. من احساس می کنم یعنی، معنی افتدا کردنش، لازم نیست مشرک باشید، لازم نیست مشرک باشید، همین یکتاپرستی ضد چندتاپرستی است، چندتاپرستی ضد یکتاپرستی است.مفهوماً اینه دیگه، بله، یعنی ما خیلی چیزها از دسترس تجربهامون دوره، بله، میشه الان یه مواردی رو تجربه کرد، ولی من دارم، اون اصل رو ارزه میکنیم، که اون اصل متعلقه به مقام تعریف و مفهومه، نه به مقام تجربه یعنی شما اینو تجربه کن تا اونو بدونی، اونای اینو هم میگن، ببینید؟ مولانا میگه پس به ضد نور دانستی تو نور، از روی ضد نور یعنی ظلمت نور رو میگنی، اونها اونو هم میگنی، اونها اونو هم میگنی، اونها اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اونو هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هم میگنی، اون هممیفهمی. یعنی وقتی که بخوان اگر این نباشه او یکی هم معلوم نمیشه و درک نمیشه. اینو دیگه، بله. بله مامان. خواهش میکنن.سلام آیا دکتر خسته نباشید. سلام میکنن.آیا دکتر، من یک ظهر خیلی مشخّص و واضح از شما داشتم، و آنّ اینکه شما توصیه و نصیحتون به ما، قشر جوون این مرکّت، یا به طور مشخّصتر، قشر دانشجوی داخل مرکّت، چیه، در رابطه با نقل یا برخورد یا مبارزه با استبداد حاکمیت، چطور باید ما موضع بگیریم؟شما اگر در این سن و سال، یعنی بین بیست و بیست و چهار در داخل ایران و در این زمان بودین چه میکردین؟ ما چه میتونیم بکنیم در جایی که تمام تقریبا نشریات دانشجویی ما کمرشون شکسته، و تقریبا در سالنهای دانشگاه فضای مدنی نیست، و ما تقریبا دیگه در فضای رسمی دانشگاهی نمیتونیم نفس بگیشیم؟شما مشخصاً چه موضع گیری و چه روشی رو به ما پیشنهاد میدید، فهمنایم.ببینید کارایی رو که نمیتونید بکنید خوب نکنید، ولی کارایی رو که میتونید بکنید، بکنید، و کارایی که وظیفتونه، اونها رو که حتما انجام بدید، یعنی شما، هم آمارآرمانها و اهداف دور مدت رو و هم،هداف نزدیک رو هر دو رو باید در نظر داشته باشید. شما، از یه طرف، باید خودتون آماده کنید برای، اون هدفی که به دانشگاه رفتید و خدمتی که بعدا به این جامعه خواهید کرد، حالا دانشجوی هرچه هستید، اگر طبیبی، لگر مهندسی، تگر جامعه شناسی، یک رمانشناسی، یک عالی به اقتصادیت، هرچه که هستید، در اون، شما باید سرآمد بشید، یعنی اگر شما کارهایی بکنید که،شما را از یک عنصر مفید بودن بازداره، شما دارید عمرتون را حروم میکنید، جوونیتون را حروم میکنید، و راه به جایی نمیبرید، و آیندهی خودتون را دارید خراب میکنیدو کشوری رو که باید به دست دانایان اداره بشه ممکن است که شما فردا بسپارید به نادانها برای اینکهخب آماده نشدن و وقتشون رو صرف چیزی دیگری کردن، من میدونم که نظامهایی مثل نظام ما، کشور ما واقعاً اینگونه هزینهها رو بر جوانان ما تحمیل میکنه، یعنی اینهامتاسفانه مجبورند که خودشون رو صرف کاری بکنند که برای اون کار، یا ساخته نشدهاند یا هدف گلگیری نکردهاند، و بنابراین مجبورند که جای کسانی دیگری رو پر کنند که اونا این کار رو نمیکنند، و اساس کشورهای دموکراتیک معناش این است که تا نشیند هر کسی اکنون به جای خویشتن، هر کسی سر جای خودش باشه،معلم معلمی کنه، طبیب تبابت کنه، نجار نجاری کنه و غیره و غیره و کسی ام تو کار کسی دیگه دخالت نکنه، عمرش رو زایر نکنه، بر مهارت خودش بیفزاید و خدمتگزاری او بهتر و فضولمایهتر شود، این، البته مایه تاسفه، که از کشور ما الان بعضی است که یک جوانی که خودش رو متعهد و مسئول میدونه، اینهمه ویرانیها رو به چشم میبینه، فکر میکنه که خب، این، باید یه کاری بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه بکنه، باید به اینه، باید به اینه، باید به اینه، باید به اینه، باید به اینه، باید به اینه، باید به ایناین ویرانهها برسه باید سازندگی پیشه کنه و بعد اینا باید یکی دو تا نیست.بعدا زورم که باروسرش هست، محدودیتها هم که هست، و به این ترتیب در میمانی، این همین سوالی که شما از من میکنید.منتا ببینید، جواب من نسبتا محافظه کارانه است، من به شما میگم دانشجو باید دانشجو باشه، اینو باید دانش بجویند.من اول انقلابم این رو تو دانشجوها به دانشجوها میگفتم، میگفتم دانشجو باید دانش بجویند.و انقلابیترین کار همین دانشجستن است، می گفتم براینکه فردا این مملکت نیروهای علمی و مدیرهای کاردان میخوادو شماها اگه درستتونو درست نخونید و انبانتونو پر از توشههای علمی نکنید، به هیچ کاری نمیاد، میشه یک مدیریت ضعیف ناکارآمد، که محصولش فقط شکست و ویرا نیست، متاسفانه از این اتفاقا مفتاده، بنابراین من میخوام این را عرض بکنمکنیم، شما در درجه اول یک هدف رو بگذارید، که این هدف رو حتما باید برسید، اون هدف اصلتون باشه، هر کاری دیگهام که حالا فرض کنیم سیاسی باشه، یعنی میدونم وروده در این انجمن اون، انجمن اینان باشه یا نباشه، اون شما رو، اون کار رو از اون هدف اصلتون باز نداری، یعنی که انسان ساخته بشید، در یک زمینهای، در یه بعدی از ابعاد، و اون بعدی از ابعاد که البته شما ظرفیت و توانایی و آمادگی و شایستهی،روحیروانیش رو بیشتر دارید نه اینکه بلاجبار یا اینکه مردم چون گفتن یا این تعریفشون میکنن به این دلائل نباشیدمن همیشه مثال میزنم شما باید یه خونه داشته باشید از یک خونه مهمانی برید آدمی که خونه نداره با همهاش مهمون اینجا و اونجاست اسمش میشه آدم آواره در به در مهمانی بله درسته حتی ممکنه در هفته هفت شبم شما گاهی مهمان باشید ولی بالاخره بر سر خونه و زندگی خودتون برگردیدیه چنین خانه ای رو بسازید برای خودتو، و از این غافل نباشه، یعنی هر کار دیگری هم می کنید، این هدف بلند شما رو نباید مورد صدمه و لطمه قرار بده، و به او آسیب بسده، این رو در نظر بگیرید، دکتر اول.واکن دوم اینکه، در این کارهاییام که به اصطلاح «سیاسی» و غیره با اینها محسوب میشه، مادامی که شما دانشجو هستید، اون فرهنگیترینش رو انتخاب کنید، که تناسب بیشتر با شما داره، که کار، ببینید این مملکهات چاله و چوله خیلی زیاد داره، و شما وظیفت اون نیست که همهی اون چالهها رو پر کنید، و از زیادش شما میرسید اگر برسید پر کنید،کنید و شما همون بعضی رو در نظر میگیرید نگاه نکنید به بعضی دوستان توغیره که همه کار میکنن همه جا میرن فریاد میزنن نه اینطوری نباشه و خب البته گفتم شرایط یه جوریست که آدما به اینطرفها میکشونه ولی شما فکرید بیست سالی بعد و سی سالی بعد رو بکنین اونم نه برای شخص خیطنباره کله من بکنن لذا اون کاری که تناسب بیشتری با شما دارید در حال دانشجویی هیچیوقت عضو هیچ حزبی نشید، هیچ گروهی نشید استقلال خودتون رو حفظ کنید.مطلب سومی که آگاهی خودتون رو بالا ببرید. بیشتر از حرکاتی که مخصوصا در جوانی و در، ببخشید، دوران خامی، آدما انجام میدن، معلول پار این آگاهیهاست و که بعدا هم میتونن، یعنی، بسیار پشیمان میشن.و از این طریق، در واقع هم خودشون زیان میکنن هم جامعهٔ ما، آگاهیتون رو خیلی بالا ببرید، اونم نه در همه چیز باز، که نشدنی است، خب، بالاخره در بعضی از جهاتی که، در اون جهات میخواید کار بکنید، شما ببینید، بخورید دیگه خاطرات دیگران رو، تاریخ رو و غیره رو ببینید، مثلا در همین دوران ما، قبل از اقلاب اسلامی، بعد از اقلاب اسلامی، چقدر کتابای خاطرات نوشته شده است، چپها، از غیر چپها،مخصا جوانهایی که جذب این گروهها شدن، شما ببینید اینا معمولا نوشته هاشون موج میزنه از اینکه دوران بیخبری به این گروهها پیوستن، و بعدا که چشمشون بازتر شده احساس کردن که چه اشتباهی کردن و چه عمری ضایع کردن، این، مخصوصا این تحذبها، یعنی اونجاهایی که شما رو ازتون چشم و گوش بسته میخواند که یک عامل باشید، و در خدمت باشیدو به شما اجازه تحمل و تفکر می میدن، از اینا خیلی پرهیز می کنه، من در باب این چیزا، آفات تحظیل و بینا نوشتههایی دارم، حالا همهش هم منتشر نشده، من از جوانیم خیلی تو این زمینهها فکر می کردم، و همین دلیرم تقریبا به هیچ سازمانی من نپیوستم، یه مدت کوتاهی من تو انجمن حجتیه بودم، حالا اونام به با نمیگفتن چشم و گوش بسته باشید، با همه احوال من خیلی زود اومدم به رو،و پیش خودم حساب کردم که خب، من یه چیزایی یاد گرفتم اینجا بقیهاش برام بسه و من باید برم چیزای دیگه بیاموزم ذهنم رو در جاهای دیگه روشن بکنم.این کارا رو بکنید، خب، بتدریج وقت شنا سنتون بیشتر میشه و پختهتر میشید و بالاخره بهتر میتونید تماس بگیرید.چهارم اگر میخواهید از کسی چیزی پیروی بکنید، حتما آدمهای پاکیزر و کسانی که سابقهای پاک دارند انتخاب بکنید، بالاخره آدم تو زندگیش احتیاج داره به راهنما، به پیروی، چون عقل ما که، یکی جمعه چیز که نمیرسه که یه جایی باد راهنمای کسانی که پاکیزر، نه کسانی که لزما علمشون بیشتره، یا فریادهای سیاسی بیشتر میزنن، نه، نه، نه، بدونید که سابقهی درسته، که یکی جایی باد راهنمای که، که نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نداشتن از طمع از خودخواهی و به طور نسبی در حد طاقت بشری، اینها پاکیزند و درشون این چیزها قوی نیست، مورید باز نیستن، مورید طلب نیستن، تحمیلگر نیستن، خودخواه نیستن، اینا بسیار بسیار مهمه.در این حدود و ایشالا به تدریجم بعد بالغتر و پختهتر میشید و راه و شاه خودتون رو تشخیص میدید.در این حال این عمم به شما بگم که هر کسی رو برای یه چیزی آفریدن، اون رو شما خلاصه در خودتون کشف کنید که چه آدمی هستید، چه کارید، چه کاری از شما بهتر بر میان.مسحور و مفتون تحسین و تکذیب این و اون نشوید تو اون مسیر بیشتر کار بکنید. در این فرصت کدامن بیشتر از این نمی تونم بگم. بله. ایشاالله مبتنیم. متشکرم. خواهش میکنم. سلامت بشین.آیا که یکی از این دوستانم، که سوال آنها تقریبا مرتبط با همین چیز، سلاح گفت پرسیدند که شما چه طورا این همه امیدیات دارین توی اسرابتها، توی تحول نسبت به روحانیون و مراجعه و فلانینا، و نامه می بیسیدیم.خوب ناامید باشیم چه کار بکنیم؟ آخه اونوره امید داشتن امید نداشتن دیگه، من بیام درس ناامیدی بدهم، البته امید کاذبم نباید داد همانطور که نوشتم بر اون نامه خودم تحت عنوان چراغی که دیگر نمیسوزد، با همه این احمال، بالاخره ما همه این منابع و مخازن رو یه جوری باید جستجو کنیم، بعدا من به روحانیت توی همین سخنانی که نوشتم و اینجا خواندم، بیشتر اطاب کردمبیشتر خواستم تحریکشون کنم، تکانشون بدم، و بگویم که، رقصنع نوبت شماست، این مردم پناهگاهی دیگری ندارن، شما هم کنار قدرت بنشینید و دستتون رو به دست اونها بدید، از این آبروی هزار سالتون هم غرور خواهد ریخت، و بیاید کنار مردم آینده بهتری هم بر روحانیت بسازید، هم برای مردم بسازید، در هر حال ارکان جامعه ما اینا هستن،و ما اگر از اینها هم ناامید بشیم یا ناامیدی رو به دیگران القابل کنیم، گوان نمیکنم کار خیری باشه.بله، ناامیدی معادل مرگ است. همچنان میشه، ببینی در همین روحانویت با اینکه، میدونم من، دلها پره و سکوت اونها، چنانکه گفتم، صدای ناخوشی داره.هنوز جوانهایی هستن، هنوز کسانی هستن که به قول مرحوم شریعتی از نعمت محرومیت برخوردارند.اونها میتوان دل بست میتوان امید داشت میتوان اونها را حرکت داد و همهی ما اگر با یه دل پر امیدی حرکت بکنیم تا به یه جایی برسیم دیگه نمیتونیم ما مردم را ناامید بکنیم. خوب اگر دوستا نجازه بدن یه خواست هم ظاهرا به پایان مطلق رسیده، ما جلسه را ختم کنیم تا نوبت آتی.برافیل ممنوع نوعای دکتر، همچنین از مخارجان ایدانی، شما رو به خدای بزرگ میسمریم تا هفتهی باره.به نوعای حق، خداحافظ.