جلسه هفت و دو، هفتم دروس شرح دفتر ششم مصنبی آقای دکتر عبدالکریم سروش است، در خدمت شون هستیم.بسم الله الرحمن الرحیم، با سلام و درود محضر یکایک عزیزان، و آرزوی نیکبختی و بهروزی برای همگان،و دعا برای بیدار شدن وجدان جهانیان و رها شدن مظلومان از چنگال ظالمان،و برای اینکه بیش از پیش به فکر اون درماندگان و گرفتارانی باشیم که جان میبازند و در چنگال ظالمان گرفتارند و خانه ندارند و یتیم میشوند و پدر و مادر را از دست میدهند و رزک و روزی ندارند، خانه ندارند، در ویرانههای ناامن زندگی میکنند و به دست جباران و غلدرهای بیرحم افتادهاند.دعا کنیم برای بهبودی و بهروزی آنان غافل نباشیم، هرگونه به دمی یا درمی یا عدمی یا قلمی میتوانیم آنها را کمک کنیم، از این طریق هم وجدان خود را زنده و بیدار نگهداریم، هم به دیگران بنمایانیم که ورود در این صحنه یک فریزه و تکلیف انسانی و اخلاقی و الهی است.باری با سر سخن خود شویم در این روزگار پررنج و پرقوقع که گوشها رو صدای نابکاران و ناپاکان پر کرده است و صدای حق و حقیقت چرا نیکه باید شنیده نمیشوداکنون گوش به حقگویان بدهیم، کسانی که خداوند نصیب اونها کرد که پردههایی و حجابهایی رو کنار بزنند و ماورای حجاب رو قدری ببینند و از آن سو برای ما خبرهایی بیاورند و جان ما رو تازه کنند و دل ما رو با اون حقایق آشناتر کنندگنجها و گنجینههای پربهایی که رایگان در اختیار ما قرار گرفته است.داستانی رو که میخواندیم از مولانا بود، عزیزان، به خاطر دارند، که اصل داستان مرکوب میشود به بامداری که بام خود رو نمیتوانست بپردازد و به سراغ کسی رفت، مرد بخشندهای و پرعطایی که از خزا این بار او رو،در گذشته یافت یعنی دید که در گذشته است و نمیتواند به او کمکی بکند، داستان ادامه یافت، جرّ جرّار کلام مولانا را از این سو و به اون سو برد، تا رسید به داستان خوارزمشاه و اسبی که چشم او را گرفته بود، و صاحب اسب که امیری از امیران خوارزمشاه بود، توسل به اماد الملک جست که وزیر نیکو، سهشت و نیکو، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه، خوبه،او خوارزمشاه بود و از او خواست که ماجرا را حل کند و اسب را از چنگ بادشاه بیرون آورد. اماد الملک هم تدبیری اندیشید و کوشید تا دل شاه را نسبت به اون اسب که سخت مفتون او بود سرد کند.در اینجا مولانا سخنان بسیار برای ما گفت که اماد الملک هشمت ظاهری داشت ولی باطن درویشی داشت مثل همانکه حافظ گفت قواه و قلامه عاصف اسر ایم که در سلطنتش صورت خواجگی و سیرت درویشان استصورت خواجگی داشت و صیرت درنویشی داشت حتی بر آن بود که ترک شغل وزارت بگوید و به کوه و به خلوت پناه ببرد اما احساس وظیفه مانع او میشد باری در کنار شاه بود و هرجا که وظیفه و موقعیت اقتضا میکرد سفارشی میکرد نصیحتی میکردو شاه بیرحم بلدر جانستان رو گاهی تنبه میداد که نسبت به رعایا مهربانتر باشد.در اینجا هم، اون شخص توسلی جزء به امادالملک، مولانا در اینجا برای ما گفت که این توسل از عارفان و از واصلان ناپذیرفته است.کسانی که در این جهان جزو خدا را نمیبینند نباید به غیر خدا پناه ببرند و از اونها درخواستی بکنند زنده یا مرده.اما در حق آدمیان معمول و متعارف، کاری است که روزانه صورت میگیرد و ما به حکم زندگی اجتماعی، به یکدیگر نیازمندیم و نیاز میبریم و درخواست میکنیم و به یکدیگر کمک میکنیمو این کمک کردنها و احسانها و شفقتها و عدالت ورزیها، مایه ثبات اجتماع و مایه بهروزی آدمیان است و از بزرگترین مسوبتهاست، یعنی بهترین کارهاست.و لذا، کسی که مورد خواهشی واقع میشود، در حقیقت برکتی به او رو کرده است و فوستتی پدید آمده است تا او بتواند بهرهای ببرد از عمر خود، از مال خود، و در حق دیگری کاری بکند و او را از رنجی و از دردی و مشقتی رهایی ببخشد.خوب در اینجا هم مولانا سخنان خود رو با ما گفت و بعد آمد که جناب اماد الملک آمد و ایستاده بود پیش شاه و اسب رو آوردند که شاه اون رو ببیند و فرمان دهد که او رو به اصطبله شاهانه ببرندتا اینجاها خونده بودیم که ایستاده پیش سلطان ظاهرش، در ریاض غیب، جان تایرش، چون ملائک او به اقدیم علیه است، در دمی میشد بشور به تازه مست، اندرون سور و برون، چون پر غمی، در تن همچون رهد خوش عالمی، این نکات رو مولانا برای ما گفت و گفت که بله، در مورد انبیا، گمان مبر که اسیر حصارها و قیود...طبیعت هستند، اینجا نشستهاند و در فضای بیکران سیر میکنند. مثالی هم زد، گفت میبینی که ما در یک شب همه بروج رو میپیماید، پس چگونه افکار انبیاء و اولیاء خداوند نمیتواند افلاک رو درنوردند، و بعد بالاتر از اون گفت کاروبار انبیاء و مستلون هست از افلاک و اخترها، برون، که برون رو هم از افلاک و دواره هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم نیزه هستن، و باید از این بروج هم هستن، باید از این بروج هستن، باید اوانگهان نزاره کن آن کارو بار. یعنی الان که به درستی نمیبینی چون خودت در سجن طبیعتی و در غیر این عالم مادهای لذاتصرف اونها رو در ماورا عماده نمیبینیم. اون غضله معروفه مولانا که،به من مرغه لاهوتی بودم،دیدی که ناسوتی شدم دامش ندیدم،ناگهان در بی گرفتار آمدن،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم سرم بین،ما را به چشم بینمیشمِ سِر ببینِ، آنجا بیا ما را ببینِ، که اینجا سَبُکبار آنَد.ملکِ ما جای دیگریس، قلمرو به سلطنتِ ما جای دیگریس، در این عالم به قتل زندانی بودنِ در طبیعت، دست و بالِ ما بسته است و تصرفِ ما محدود است و نه به معاشرَلَنقیامِرنان مکلّمَن ناصحَلَآقَدُ عقولِهم.به ما گفتند که با مردم به قدر عقولشان سخن بگوییم، نه برتر از عقولشان که اونها رو به حیرت ناخواسته و ناممدوح بیفکنیمو همچنین با آدمیان چون آدمیان زندگی کنیم، نه چون فرشتگان، نه چون ابر آدمیان، که در آن صورت معاشرتی و مماشاتی صورت نمیگیرنددر میان بیزهای، از اینجا آغاز میکنیم، در میان بیزهای چون فرخها، فرخ یعنی جوجه، فرخ و فروخ و فروج، در عربی یعنی جوجه، در میان بیزهای چون فرخها نشنوی، تصبیح مرغان هوا، این مثال رو به شکلهای دیگر مولانا هم آورده است، حالا جوجهای که در بیزهای یعنی در تخم مرغ باشد، یا تخم نغاز باشد، یا تخم اردک باشد، هرچه میخواد باشه،اینکه نمیتونه بفهمه که مرغانی هستند که در هوا پرواز میکنند نه فقط بانگ میزنند چه چه میزنند بلکه حتی تصویح خدا میکنند. و این حکایت از این میکند که آدمی وقتی در عالمی است عالمهای دیگر را نمیبیند و نمیفهمد. و اگر بخواد بفهمه باید با مثالهایی که در خور عالم اوست اون رو به او بفهماند.و این چیزی است که متاسفانه، بیش از همه دانشمندان دوران ما که سخت گرفتار عالم مابده و عالم تجربه هستند، اون را در نمییابند و نمیخواهند که در بیابند، که نگمان میکنند که همه چیزی را باید ردیوس کرد، باید تقلیل داد به اونچه که ما اونها رو تجربههای حسی و استقرائی مینامیم.و اگر اون چنان نشود و در اون محفظهها و اون محدودهها ریخته نشود، نه تنها قابل فهم نیست بلکه اصلا علم نیست، دانستنی نیست، حقیقتنما نیست، خب این یک خطای بسیار شایعی است که همچنان بر علم حضور دارد و وجود دارد، و به قول شیخ عطار زند که این علم لذت چون ره زند بیشتر بر مردم آگه زند.یعنی از غذا آگاهان یعنی دانشمندان گرفتار این رداکشنها و این تقلیل گرایها هستند.و حاضر نیستند بپذیرند که عالم موجود یک عالم ممکن است نه تنها عالم ممکن.و تجربه یک راه ممکن برای دانستن است نه تنها راه ممکن.این این هجاب است هجاب ستبری است که نه فقط پیش چشم آمیان بلکه بدتر از آن و ستبرتر از آن در پیش چشم عالمان آویخته است و میتوانم بگویم که موجب جهل مرکب است برای اینکه جهل بسیط وقتی است که آدمی نمیدانداما جهل مرکب وقتی است که آدمی نمیداند و نمیداند که نمیداند، و گمان میکند که میداند، و جهل خودش را عین علم میپندارد، و در این صورت خود را نیازمند دانستن و پرسیدن و رو به جای دیگر کردن هم نمیبیند، و در جهل مرکب عقد و طهر بماند.اون پزیتیویسمی که به وقتی در علم رایج و شایع بود و بعد گفتند که برافتاده است، متاسفانه برنیافتاده است و به شکلهای مختلف همچنان زنده است.مرز کردم نزد عالمان، نزد دانشمندان، دانشمندان علوم طبیعی تجربی بگمان میکنند که اگر چیزی قابل تقلیل دادن و تحویل کردن به اموری نباشد که قابل تجربهی حسیان، در آن سرعت، اونها رو نباید حقیقت پنداشت و دنبال آنها نباید رد.ببینید اوالم خیلی متفاوتندی که یک کسی غرق در عالم ورزشه، همه چیز را در برد و باخت ورزشی میبینید، یک کسی غرق در عالم تجارت، یکی غرق در عالم علمه، یکی غرق در عالم عشقه، یکی اوهوهوهزاران عالم وجود دارد در این جهان.و آدمی وقتی که در عالم خود فرو رفته است و غرقه شده است معمولاً خبر از عالم دیگر ندارد یعنی مثل کسی است که دردی ندارد و درد دردمند دیگری رو درک نمیکند.و این فوق العاده مهم است، یک کسی که در عالم عشق است، در عالم عرفان است، فلمثلا چه فکر می کند که تورم چیست مثلا، و چگونه زاده می شود، و چگونه علاج می شود، از کجا پدید میاد، چه گرفتاریها ایجاد می کند، چه پیامدهای نیک و بدی دارد، چگونه باید به جنگش رفت و غیره و غیره، کسی که در عالم خودش هست، حالا ببینید یک جوجهای رو در نظر بگیریم،گیرید که درون یک بیزهای است و این مثلاً از بانگ مرغان هوا و از تصویه مرغان هوا چه خبر داره به او هم بگن انکار می کنیم، گیر من نمی فهمم، من نمی فهمم، بدتر از اینها، همون پوزیتیسم ردوکسیونیستی است که قبلاً هم از او بحث کردیم و چون مولانا در این باب سخن بسیار میگه من مایلم که تاکید کنم براینکه مسئلهٔ زمانهٔ ما هم هم،ببینید، یه وقتی با یه نورولوجیستی صحبت می کردم، می گفت که تا یه مرکزی در مغز برای خداشناسی نباشد، ما قبول نمیکنیم که چنین چیزی حقیقت دارد.همونطور که یه مرکزی در مغز، فیالمثل برای ریاضیات هست، یه جایی برای حافظه آدمی هست، حافظه اند دپارتمانهای مختلف داریه، که حافظه عددش خوبه، که حافظه شعرش خوبه، یک حافظه تاریخیش خوبه و غیره و غیره.و اینا همه مراکزی دارد، کم و بیش شناخته شده، و مرکزی هست برای، مثلا احساس فلان درد، یا مرکزی هست برای بینایی، مرکزی هست برای شنوایی، و ایناست که به ما کمک می کند که ما درک کنیم جهان رو، و بشناسیم خوب، اگر برای خودها شناسی هم مرکزی نباشه، ما نمی تونیم باور کنیم که خدایی هست نمی تونیم مثلا اون رو بشناسیم، و نمی تونیم به طرف او بریم.و اون سخنان برای ما پاک نامفهوم خواهد بود. این رو بهش میگن همون ردوکسیونی است.بودونی مثل چی میمونه مثل این مونه که من بگم اینکه مرکزی نباشد در مغز ما برای تورم، من هیچ وقت تورمو درک نمیکنم.یا این تورم رو باید تقلیلش بدم به چیز دیگری، بیام بالاخره تورم وقتی پدید میاد، که یک اتفاقاتی تو مغز ما پدید بیاد، توجه میکنین؟و از روی او من تفسیر کنم که چرا در عالم تورم پیدا میشود، میدونید؟ بر پوزیتویسم قرن هشتهمی و دوستهمی، که از جناب اغسکن شروع شد، ماجرا همین بود. میگفتند که همه علوم انسانی تقلیل میشود به علوم بایولوژیک، و بیولوژی هم تقلیل میشود به شیمی، و شیمی هم تقلیل میشود به فیزیک.بنابراین فیزیک مادر همه علومه و از طریق فیزیک ما میتوانیم توضیح بدیم که چه اتفاقاتی در جهان شیمی میافته و از با شیمی میتوانیم توضیح بدیم که در فیزیولوژی و در اصطلاح بدن جانوران زنده چه اتفاقاتی میافته.و بعد، حالا میخوایم اونچه که در عالم انسانی رخ میدهی، یعنی در جامعه رخ میدهی، میخوایم تفسیر کنیم.اینجا بود که گیر پیدا میشد، ولی بعضی ها بروهم بودن، میگفتن نه خیر، تماما اونچه که در سایکولوژی آدمی رخ میدهد، در روانش رخ میده، بر میگرده به مغزشت، یعنی بر میگرده به شیمی مغزشت، اون شیمی هم بر میگرده به فیزیک.بنابراین در روانشناشت وقت، اونچه که در جامعه شناسی رخ میده از روانشناسی آدمی، یعنی جامعه شناسی رو به روانشناسی تقلیل میدهد و یعنی روانشناسی رو به بایولوژی، بایولوژی رو به شیمی و شیمی و فیزیک، یعنی نهایتاً فیزیک باید توضیح بدهد که جامعه چرا اینجوری است که هست، اقتصاد چرا اینجوری است که هست، این حرف رو وقتی که کار به اینجا رسید یه عده پس گرفته، یه عده دیگه، دم بر نیاوره،دیدن اونقدر فالشه، اونقدر خارج از قاعده است که اسمشم نباید آباده بود، ولی متاسفانه در میان خیلی از دانشمندان، ولو اینکه این رو ابراز نکنند، ولی در بن ذهنشون چنین خیال باطلی وجود دارده که یه روزی ما بتوانیم احوال جوامع رو، جنگ شدنشون رو، صلح کردنشون رو، بالا و پایین رفتن اقتصادشون رو،بالا رفتن استاکها رو ارز میشود که، و کشت و کشتار همه رو از طریق علم فیزیک توضیح بدهیم.از طریق علم فیزیک توضیح بدهیم، چون این ردوکسیونیسم همینطوری پله پله میاد پایین، همین است دیگه، ماجرا این است.و شما ببینید وقتی که این را ما به صورت غریان بیان می کنیم، چقدر صفیحانه به نظر میاد.و بعد فکر کنید که این صفاحت چگونه ریشه دوانده است در مغز کسانی که از غذا به امور علمی اشتغال دارند،و متاسفانه از یک چنین فلسفهای و پیشفرضی غافلند،اما این پیشفرض را در کار میکند.و هنگام داوریها شون اون رو مورد استعمال قرار میدهم.زمینید این همین یک جمله مولانا، در میان بیزهای، چون فرخها نشنوید از پیه مربان هوا، باید به ما بگوید که ما همیشه در یه قفسی هستیم، بیرون قفس رو نمیبینیم، از توی قفست تاکتر باغ خود اونو میبینیم، که باغهای دیگر هست، دشتها هست، کوهها هست، ستاره ها هست، افلاک هست.نمی بینیم دیگه، ولی با کمال غرور انکار هم می کنیم، خوبمولانا چون قبلا گفت که کاربار انبیاء و مرسلون هست از افلاک و اختراع گروه و قصهٔ معراج پیامبر و شغل قمر را بیان کرد میگوید که معجزات اینجا نخواهد شرح گشت، ضسب و خوارم شاه، حقوق و سرگذشت، بیزنیم از هستین معجزات، در بار معجزات ما سخن بسیار گفتیم، خود مولانا هم سخن کم نگفته است ولی من دکرار نمیکنمآفتاب لطف حق بر هر چه تافت از سگ و از اسب فره پهو یافتتا به لطفش را تو یکسان هممدان سنگ را و لعل را داد و نشان لعل رازان هست گنج مقتبس سنگ را گرمی و تابانی و بسببیده این سخن رو باز مولانا در جاهای مختلف گفته از سخنانی است که عارفان گفتند فیلسوفان هم گفتندخوب موجودات در این عالم متفاوتند، این را همهی ما میدانیم، خلال زاد متفاوتند، یکی طلاس، یکی نقره است، یکی مسه، یکی تلسیوم، یکی منیزیوم، الی آخرین. خوب به ظاهر هم نگاه کنید، بالاخره کوه داریم، آب داریم، دریا داریم، ستاره داریم، درخت داریم، شاخه تر داریم، شاخه خشک داریم و غیره، بسیار خوب. تا اینجا، این تفاوت بین موجودات محسوس است و غیرقابل این کار است، و این تفاوت از کجاست؟ چرا این تفاوت پدیر آمده است؟حکیمان گفتند که چون ماهیات متفاوتند، آب یک ماهیتی داره، خاک یک ماهیتی داره، آتش یک ماهیتی داره، و هم ماهیتمون ذات، ذات آتش متفاوت است با ذات آب و غیره، بسیار خوب.حالا سخن بر سر این است که این ذاتها چرا متفاوتند؟ حالا درسته تفاوتهای ظاهری را ما برگرداندیم یعنی تقلیل دادیم، کردیم یا ردیوس کردیم به تفاوت در ذاتها و ماهیا، حالا چرا ماهیات باهم متفاوتند؟خب البته در اینجا فیلسوفان یک جمله ای داشتند، می گفتند از ذاتی و لای و علل، چیزی که ذاتی است دیگه علت و دلیل برنمیداره، اگه میگیم چرا اینجوریه، اونی همینی است که هست.دیگه چرا نداره؟ چون چرا وقتی است که ماورای این امر چیز دیگری باشه و من این امر رو با ماورا خودش تعلیل کنم، علت یا بیم کنم.اما وقتی ماورایی نداره یعنی به آخر خط رسیدیم، میگیم همینی است که هست، بسرخه، همینی است که هست.پس ذات آب، ذات آب است که ذاتا اختلاف دارد با ذات آتش که ذات آتش است، و ها کذا در جمع مواردی که اختلاف دارند.انسان ذاتش فرق داره با حیوان یعنی با حیوانات دیگه نوعاً با اونها فرق داره، درختان فرق دارن، دیگه حالا تفاوتها خیلی روشن است.پس ما زوات مختلف، ماهیات مختلف در این عالم داریم که ذاتاً یعنی به خودی خود با یکدیگر متفاوتند، و علت و دلیل دیگری ندارند، بسیار خوب.حالا صحبت میرود یه زیادی پله بالاتر، این تا وقتی است که ما به عالم، به مخلوقات نظر میکنیم، از آن نظر که هستند ولی نه از آن نظر که مخلوقند.یه پله که بالاتر بریم، سئوال الهیاتی میشود، چرا در خلقت اشیا متفاوت نشدهاند؟ یا به تبیری دیگر خدا چرا ماهیات مختلف آفریده است؟و این ماهیات مختلف چرا قابلیتهای مختلف دارند، یکی برتر از دیگری است. خوب در اینجا، پاسخی که فیلسوفان ما قبل ملاسد را میدادند، این بود که خداوند به ماهیات وجود میرهد، ماهیات را نمیآفرینند.و این جملهٔ غیر مشهور از ابن سینا هست که ما جعل الله المشمشمشن بلاوجده بود خداوند، حالا اون راشده بود زردالو میگیرد و هرچی میخواهد بگید، خدا زردالو رو زردالو نکرد، زردالو رو موجود کرد، یعنی ذات زردالو، ذات زردالوست موجود شدنش رو محتاج خداوند است، بودنش محتاج خداوند، همیلاعنا مثلا بلاگر،در ذهن خودم بیاورم یک شکل صدهزار ضلعی منظم مثلا. خب این شکل صدهزار ضلعی منظم که هنوز نیست در عالم خارج.اما تصورش یا به تعبیر و حکیمان ماهیتش را من میتونم تعریف کنم. بگم تعریف می کنیم یک شکلی با صدهزار ضلعی منظم.این میشه ماهیت او. بعد اگر به خادم وجود بشه حالا خدا باید پاشو بگذاره وسط. پس در واقع ماهیات از نظر حکیمان گذشته ظرفهای خالی بودن در عدم که وجود میآمد و این ظرفهای خالی رو پر میکرد. ماهیات ظرفهای هستن که پر از وجود میشوند و خالی از وجود میشوند.البته تا وقتی که بهشون وجود ندادیم که نیستن، فقط در عالم تعریف هستن، ولی اون عالم تعریف، که همون تعریف ذات شی است، او یک اوصافی رو به شی نسبت میدهد که وقتی که اون شی موجود شد، بالضروره واجد اون اوصاف هم خواهد بود.یعنی وقتی که ما میگیم که صدهزار ضلعی منظم، خب این زوایاش یک اندازه خاصی خواهند داشت.و این، این دیگه ذاتی اوست، وقتی که خدا او رو موجود میکنه نمیتونه اون صدهزار ضلعی رو یه جوری بیافت، ولی نتیجه که اون زوایا رو نداشته باشه.بزارید مثال سادهتر بدهیم، دایره رو نظر بگیرید، یه دایره ای رو ما فرض میکنیم، ماهیت دایره، اینها چه شعاعهاش با هم مساوه باشه.این دایره نیست. اما خواص ذاتی دایره هست. یعنی اگر دایره موجود بشه حتما اون خواصو داره، یعنی شعاعهاش با هم مساویه.به این معنا که خدا نمیتونه دایره بیافریند که شعاعهاش با هم مساوی نباشن.ببینید این یک نکته خیلی مهمی است و من حالا فراتر از این نمیرم.بنابراین، به یک معنا، شما میتونید بیدید که ارادهٔ خداوند در ماهیات نفوذ ندارد. یعنی یک دایرهای رو غیر دایره نمیکند، دایرهای رو واجد شعاعهای نابرابر نمیکند.اگر بخواد فقط دایره رو میتونی بیافریند، یعنی این ماهیت رو در خارج جعل کند به تبهیر حکیمان مجعوله به جعل جعل شود.خب این یه نکته، این فلسفهٔ ارسطویی است، این فلسفهٔ ابن سینایی است، این فارابی است، حتی میتونیم بگیم سهرهوردی است تا برسیم به جناب بمالا صدر شیرازه.هیچ نوع قائله به ماهیات نبود، یعنی قائله به اصالت وجود بود. میگو وجود مراتبی دارد، نه اینکه یه ماهیات تعریف شدهای هستند در کتب عدم، که وجود باید بیاد به اینا تعلق بگیره و اینها رو از عدم بیرون بکشه و به نور وجود روشنشانه می کنه، نه اینطور نیست. وجود زومراتب است، و این مراتب وجود، یعنی درست میمیسه سلسله اعداد میمونه.وی از یک داریم تا بینهایت، و از صفر داریم تا بینهایت، و اینا مراتبند یک وجودم همینطوره، لذات هر موجود یک مرتبه از وجود از انسان، یه مرتبه، یه درجه ای مثلا درجه هزار است، ملائکه درجه دیگران، خواست کنین اسب یه درجه ای کرم، یه درجه ای گیاهان، یه درجه ای خاک، فلان، همه اینا وجودند، نه اینکه ماهیات مختلفند، نه خیر وجوداتند، و همه این وجودات هم چیان؟مشترکن با یکدیگر، همه در وجودیت مشترکن، فقط ظرفیت هاشون با هم فرق دارید. یه وجودی هست یه لیتریه، یه وجودی ده لیتریه، یه وجودی پنجاه لیتریه، و حالا اینطوری که شد؟وجودهایی که ظرفیتشون یه لیتریه با یه لیتر پر میشن، با یه لیتر وجود پر میشن، اونهایی که ده لیترین با ده لیتره، این معناش، این از حالا این حرفی که اینجا مولانا داره میزنه میگوید که آفتاب لطفاً،حق حالا اینو بهتر میتونید دهک بکنید. مولانا هم اصالت وجودی و ببخشید اصالت ماهویی نیست.آفتاب لطف حق بر هر شتافت از سگ و از اسب فره کهف یافتاب لطفش را تو یکسان عمدان سنگ را و لعل را دادونشان. ببینید؟ در واقع ظاهر این امر اصالت ماهیت است. میگوید که سنگ یه ماهیتی داره لعل هم یک ماهیتی داره. اینا در کتم عدما. یعنی در ظلمتن.نور وجود بر اینها میتابه، اونی که ماهیت لعل بود آشکار میشد و ماهیت سنگ بود آشکار میشد.پس وجود چیکار میکنه؟ اونی رو که در تعریف ذات میگیم فقط آشکار می کنه، نه اینکه ذات رو ذات میکنه، ذات رو موجود میکنه، این دکته خیلی مهمه، یادتون باشین.این یه حرفه که بعدشم میگه تا به لطفش رو توی اکسان هممدان لعل رازان هست گنج مقتبس سنگ را گرمی و تابانی دادن، میگوید که لعل استفادهای از خورشید میکنه که سنگ اون استفاده رو نمیکنه، لعل به حسب ظرفیات و اقتضای ذاتی اخو و استعدادش، استفاده از خورشید میکنه که تبدیل به لعل میشه یعنی سنگ گرانبها، همانو خورشید به سنگ میتابه سنگ فقط گرمیهاند،ازش میگیره یکی چیزی دیگه نصیبش نمیشود. به تعبیر دیگر یعنی خداوند فیزش همه جا رو فرا گرفته هر موجودی به فراخور ماهیتش یا به فراخور ظرفیتش برحسب اینکه شما عائله به ماهیت باشید یا برونید. به فراخور ماهیتش یا به فراخور ظرفیتش از او استفاده میکنند. لذا اینکه در قران هست که و...کلن و مدل، هاولای و هاولای من عطا ربک و ما کان عطا ربک محضورا، در صوره اصرا است.ما همه رو کمک میکنیم، و کمک خدا و عطای خداوند از هیچ کسی بازداشته شدن نیست، برسر همه میریزد، یکسان هم میریزد،اما مثل بارانی که میبارد، هر ظرفی به اندازه ظرفیت خودش از این باران میگیرد و در خود جا میدهد. هر موجودی به حسب استعداد خودش از این نور استفاده میکنه. همین برگهای سبز به دلیل کلورفیل که دارن از نور استفادهای میکنن که میره میسازن، شکر میسازن، گلکز میسازن، فروکتوز میسازن و چیزهای دیگر، انواع ویتامینها و غیره.اما خب این نور به خاکم میتابه فقط گرمی، به قول مولانا نصیب خاک میشود و بس. خب این معنیاش چیه؟ معنیاش این است که در عالم یک نظامی هست، هرچیزی همان هست که هست، متاها بعضی از چیزها بالقوّن و وحیثا بالفعلن، در عالم ملائک، از نظر حکیمان، ملائکه بالفعلنه، هرچی رو که باید داشته باشن دارن، دیگه جای برتری ندارن.در روایات هم ما داریم، بعضی از ملائک همیشه در حال سجدن، بعضی از ملائک همیشه در حال رکوعن، میدونی یعنی چی؟یعنی همیشه همونی هستن که هستن، تفاوتی نمیکنن، موجودات طبیعی هستن که، اونچه که هستند، هستن ولی میتونن عوض بشن، این جنبههای بالفعل دارن و، بالقوه، این همه حرفیش که خوب در اکزستان سوالیسم هم، به شکلهای دیگری گفته شده است، گفته شده است که، همهی موجودات مالیت،شون وروجودشون تقدم داره آدمی، وجودش بر ماهیتش، یعنی ماهیتها با چون میتونه بسازه. یعنی من این نیستم که اکنون هستم، میتونم چیزی دیگری هم بشوم، اما اگه فرشته بودم نه همین بودم که هستم. حتی در مورد حیوانات هم همین رو میگویند، که اونها هم این استعدادهاشون بسیار اندک است، یعنی گربه از گربگی بیرون نمیرود.کرم هم از کرمی بیرون نمیرود، تحولاتی هم اگه دارن، تحولات اندک از آدمی است که دو سر قوسه رشته هستی در حقیقت به هم تو پیوستی، آدمی میتونه که از ملک تا ملکوت بره، از خاک تا افلاک بره، یک چنین ظرفیتی، در آدمی است به شرطی که استفاده بکنیم.اینها نکتری است که اینجا مولانا میگوید و تعبیراتی که، از آن تعبیراتش معنا شویش روشن میشود، «تا به لطفش را تو یکسان هم مدان»، «تا بین تابیدن لطفش»سنگ را و لعل را داد و نشان، یعنی این رو به ما داره نشان میده که چگونه اشیاءها به مختلف از اون نور لطف الهی، بهرههای مختلف میبرند.در دفتر اول، اونجا مولوی بیان دیگری میگه میزند خورشید بر کهسار و در، و میزند بر شاخهای خشکوتر، لیکوئن طلعت شاخ بری که سمار پخته از وی میبری.میگوید که این خورشید به شاخهای خشک که میزنه هیچ اثری نداره. اما شاخهتر از خورشید استفاده می کنه سمار پخته یعنی میوههای پخته و آبدار از او به دست میاد. پس بعضی ها شاخهای خشک کردن هیچ استعدادی ندارند، خورشید هم بر آنها بتابند. حالا شما، در مورد یعنی قدری انجمن عادیتر کنیم و زمینیتر کنیم مسئله رو،به قول صدی گفت نیک خواهان دهند پند، ولیک نیک بختان بووند پند پذیر، پند من گره چه نیک خواهد توام پی کنند در تو سنگ دلتاصیر؟دیدید دیگه، این عالم پر از حقیقت است، جهان پر شمس تبریز است، که او مردی چو مولانا، یعنی اونه که بیاد اون استعدادی رو داشته باشه که مطلب رو بگیره، ظرفیتی داشته باشه که این بحض رو که در او میکارهند،این بازش رو سبز کنه، برویاند، و الان بازش رو در شورهزار بی افکنی ضایع میشه، حرام میشه، غیر از اینه.پس آب کم جو، تشنگی آور به دست، تا بجوشد آبت از بالاو پس، تا سقاهم ربقم آید جواب، تشنه باش، الله اهلم به سواب.دیدن بازی ها همطوری هی اینور اونور، نه خیر اول و تشنگی کسب کرد.تشنگی یعنی استعداد، یعنی ظرفیت، این در ما نخفته است، دنبالش باید بود و وقتی این حاصل شد، شما خواهید این حقایق به شما میریزند، اونا میان سراغ شما، و به جای اینکه شما طالب باشی، مطلوب میشی، یعنی اونها شما رو طلب میکنند و به دنبالتون میان، مهم این است که این، این کیسه توهی باشه، این ظرف آماده باشه برای پرشدن، وقتی که من این رو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خواهم، اونو خرو از زبالهها انباشتم و پر کردم یا از هواها و آرزوهای پاتل بود. جا برای چیز دیگه نمیگونه. جا برای چیز دیگه نمیگونه. اصل توهی کردن خشکتن است. من این رو بارها براتون گفته بودم که شمس از مولانا فقط توهی شدن خواست. گفت و تا حالا پر شدی زیادی پر شدی. پرخوری کردی. باید حالا رژیم بگیری هم لاغر بشی هم توهی برشی تا جا باز بشود. برای مهمانههای تازه. برای مهمانههای تازه.مهمانهای طارزه، آنگاه است که فر بهترخواهی شد، غذاهای بهترخواهی خورد و انرژی بیشتری، بصیرت بیشتری پیدا خواهی کرد، حواست تو بهتر کار خواهند کرد، مغز تو، قلب تو، همه بصیرت بیشتری پیدا میکنند و محصولی را هم به جهانیان مثل همان شاخهتر، که آفتاب بر او تابید، سمار پخته از فی میبری، میوههای آبدار را هم به ودیعت نهاد.لعل رازان هست یعنی از آن تابش، لعل، گنج مقتبس یعنی بدل به یک گنج میشود، گنجی که اقتباس شده است از نور قوشید، سنگ را گرمی و تابانی و بس.آنكه بر دیوار افتد آفتاب، اون چنان نبود که زاب و اضطراب، وقتی که آفتاب بر دیوار میافته فرق داره، با وقتی که بر آب میافته، آبی که مضطربه، یعنی مواجه، وقتی یک جوری دیگری اون آب دیده میشود، و تاثیر دیگری میپذیرد، خوب حالا، بریم سراغ داستان، چون دمی حیران شد از وی شاه فرد، روی خود سوی اماد الملک کرد، که اچی، اچی به ترکیه نیست،اخی برادر بس خوب اسبی نیست این از بهشت هستین مگر نه از زمین؟ او ببینی اسب بهشتی آسمانی این اسب اسب زمینی نیست. پس اماد الملک گفتش ای خدیف چون فرشته گردد از میل تو دیف اماد الملک تمحید مقدمات کرد. شروع کرد به زمین چینی و بسترسازی.گو که بله، البته همینطور است شما حتی نگاه دیو رو فرشته میکنه، یعنی حتی زشتم باشه، ناچیزم باشه، تو نظر کنی، نظرتی میاست، و او رو خاک رو طلا میکنه، فرشته گردد از میلت و دیو، در نظر آنچاوری گردید نیک، بس کش و رعناست این مرکب، ولی، فروباد شمسه هی میفرمایید، بسیار مرکب آمیز، ولی...اسب ناقص آن سرم در پیکرش چا سر گاو است گویی آن سرش بود ولی یک خوب میبا کنی بولینه کله این اسب، واسه سر گاو میونه، و خیلی نامناسب و نوزون است به تنه این اسب، خب این افثون رو افکند و این وسوسه رو در دل خوار از شو افکند و خوار از شو هم البته او رو قبول داشت و به هر سخنانش وقعی مینهاد، در دل خوارم شه این دم کار،اسب را در منظره شهر خوار کرد. با همین گفته و این در زندگیهای ما از اتفاقات زیاد میافتت و میگیم حرف حذف داره؟ بالاخره تاثیر خودشون میداری دیگه.چون غرض دلاله گشت و واصفی از سه گز کرباس یابی یوسفی، یه وقتی که غرض دلاله شد، یعنی دلالهای که با غرض است، دلاله این همه که چی میآمد، دختری رو به مردی معرفی می کرد، مردی رو به دختری مردی، خواستکاری به شیوههای امروز که مرسوم نبودهاند، امروز هم که خواستکاری بر افتاده دیگرزن، جور دیگریز، حالا هر شکل، دلالهای بود و...از این خانه به اون خانه میرفت و افرادم بونا مراجعه می کزند چون میشناخت مثل دختر دم بخت در اون خانه، کدام خانواده هست پسرهایی که طالب هرها ازدواجند، کدام هستند، اون رو به هم معرفی میکرد و بخره، امر خیریه، صورت میداد، اما بعضی وقتا اگر این دلاله مقرز بود، غرضدار بود، و وقت میتونست کار رو خراب بکنه، میتونست که یک دختری رو تا ابد، یه خونه بی شغل بنشانه،و مانع ازدواج او بشود مثلا او را در چشم کسی بد بکنه پشت یک خانواده بدگویی بکنه و چنینکه امروزها هم هست این حرف و البته متاسفانه تا آدمی آدمی سینا که از بین نمیره جهان تاریخ جنگ حابیل و قابیل است.و اگر ما فکر کنیم که قابلیان بر عالم حاکمند و قابلیان رفتن اشتباه می کنیم، بلکه عکسشه، یعنی در واقع قابلیان الان موفقترند و قبیلهٔ اونها بزرگتر است و حاکم است.باری، اگر غرض دلالهگشت و باصف شد یعنی توصیفگر دختر شد یا پسر شد در نزد اون دیگری، از سه گز کرباس یا بی یوسفی، با سه گز کرباس، به قیمتش سه گز کرباس، یک یوسف رو میتونه بخری و میتونه بفروشه، این رو مولانا از کجا میاره؟از هم قصه یوسف که در سوره یوسف آمده است که یوسف را چیه و شرا بخشن دراهم معدوده، اون یوسف، اون جوان زیبارو رو با دراهم معدوده، یعنی با چند درهم فروختن و کان و فیهم از زاهدین، در مورد او زهت پیشه کردن، یعنی او رو ناچیز شمردن و او رو به بهای اندکی فروختن، همین سگ از کرباس منخور یک بهای اندک است.سگز کرباس میری یوسف میگیریم، چون که هنگاه فراغ جان شود دیو دلال دور ایمان شود، پس فروشد ابله ایمان را شتابند در آن تنگی به یک ابریغ آب، ابریغ، این آفتابه، ابریغ کلمه فارسی است، آبریز، اصلشه، و به عربی ابریغ شده است، در قران هم ما داریم ابریغ و عباریخ مسفوفه، وقتی که وارد بهشت میشید میگوینید کهحالا تندههایی یا یک فرسکنه قوریهایی، اینا، یک بالاوی یا شراب توشه یا هر شربت دیگری هستند، بهشت هست و وضع آبی و مقصدا بالشهایی هست و پشتیهایی هست و وضع بهشت موافق ذوق عامه.عرض میشود که، ببینید داستانی رو در مقالات شمس تقریزی نقل کرده که با این ابیات خوب میخونهمیگوید که کسی بود که از ذهات بود، از آبدان بود هنگام مرگ آمده بودن و به او تلقین شهادت میکردن، که بگولا الهه الاالهه، و این رو برمیگرددندیعنی میامدن به طرف راستش میگفتن به گل و الهه روشون میکرد اون برد، و اون برد میبرد و شون میکرد این، میگفت نه، میگفتن، بسیار تعجب کردن اطرافیانش که این عمری رو با پارسایی و خداترسی سپری کرده و اکنون هنگام مرگ اینگونه روبر میگرداند و حاضر به اقرار به شهادت به وحدادنیت الهی و به رسالت رسول نیست و خیلی نگران شدن، تا وقتی که این حالش قدیه بهتر شد از حالت اهتزار بیرون اومدگفتن که چی بود چرا می گفتی نگفت نه شیطان آمده بود با یک ابریغ با یک جام آب یا یک شربت گوارا به من می گفت که اگر در این حالت به من سجده کنی من به تو عمر ابد خواهم بخشید فی المثل وعدههای کلان می دم.از طرف راست من میامد، از طرف چپ من میامد، و من هم در حال احتضار و در آن تشنگی مطلق، معل وصف، مقاومت کردند.اما خب بسیارند که مقاومت نمیتونند بکنند، حالا اینا همه جنبههای تمثیلی داره، بسیارند که مقاومت به یک شربت آب مختصر همهی ایمانشون رو میبازند، همهی سپردهها و، اه، ببهن، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، کهو هیا او متفرق نشوند اهل بهش طفل باشد که به بان یه جرسی برخیزد، به بان یه جرسی برمیخیزد، برای اینکه نبت شان گرانی قوا به تعبیر این ملاقات، به یک وعده، به یک شام، به یک چشمک، به یک نگاه، به یک چیزی، همه چیز رو در میبازد، خوب؟میگوید که چونکه هنگام فراغ جان شود، دیو دلال دور ایمان، دیو یعنی شتان، میاد و میخواد دور ایمان شما را از شما بگیرد و بخرده، چکار میکنه؟بس فروشد ابله ایمان را شتاب، به شتاب ابله ایمان خودش را به چی میفروشد؟ اندر آن تنگی، در آن تنگنای احتضار، به چی؟ به یک ابریغ آب، به یک آسیاب.و آن خیالی باشد و ابریغ نی، قصد آن دلال جز تخریق نی، در حالی که ابریغی نیست، آبی نیست، جامی نیست، شربت گوارایی نیست، چی نیست، یک فریب محض است، وسوسه، و قصد آن دلال، که آن دیو باشه، تخریق است، تخریق از همون کلمه خرق میاد یعنی پاره کردن، و اینجا منظور حیله است.برای اینکه تو رو از میان برداره و حقیقت رو پاره پاره کنه و یک ناحقیقتی رو به جا حقیقت بنشانه.این زمان که تو صحیح و فربهی صدق را بهر خیالی میدهی، حالا که قوله زی صحیح و سالمی و مقزد مثلا کار می کنه که بازم گرفتار این وسوسه ها میشی، میفروشی هر زمانی درکان، همچون تفلی، میستانی، گردکان،دورها رو میدی و گردو میگیری مثل تفلان یعنی چیزهای با ارزش مثلا عمرته، مغزته، ارز میشود کوهر ایمانته، میدی و گردو میگیریپس در آن رنجوری روز عجل نیس نادرگر بود عینت عمل، در اون موقع که احتمالش هم خیلی بیشتر است که چنین کنهدر خیالت صورتی جوشیدهای همچه جوزی وقت دق پوسیدهای، یک صورت جوشیدهای یعنی یک صورتی که هیجان آور است و غلغل میکنه و تو رو به جوش میآورد، در خیالت یک چنین صورتی ظاهر میشه؟ولی واقعش این است که یک گزدویی است که وقتی او رو بکوبی، دق، یعنی او رو بکوبی و بشکافی میبینی مغزی نداری پوسید است.پس از آغاز چون بدر، آن خیالی که آخر میشود همچون حلال، ابتدا مثل ماه تمام بر تو آشکار میشود.اما بعداً، و حقیقتش که میرسیم نیه حلال یه خط باریکی بیشنیز، و آن حلالم البته مهر خواهد شد، گر تو اول بنگری چون اخرش فارغ آیی از فریب فاطرش، فاطر یعنی سست، فطور، یعنی سستی، اگر مرد آخر بین باشی، نه مرد آخر بین، به طبیع مولانا، اول یعنی سطحی نگر نباشی، به پیامد نگاه کنی،دوراندیش باشی، بنگاه این فریبها رو نمیخوری، دوراندیشی از عقل یعنی دوراندیشی، عاقلی این دوراندیشی.کسی که ظاهر رو میبینه، سطح رو میبینه و به شتاب داوری میکنه، این واقعا عاقل نیست.آزمودم عقل دوراندیش را، صفت دوراندیشی از آن عقل است، هزم، احتیاط و نظر به پیامدها،نه به همین آثار ظاهره و اولیه و میوههای کالی که ابتدا به صورت وعدههای خوش و دروغین به تو تحویل داده میشود.این دنیا حالا به تعبیر مولانا میگوید جوز پوسید است دنیا. ای امین امتحانش کم کن از دورش بگو.عجب مثال خوب این دنیا جوز پوسید است. هرچی که میبینی ظاهرش گردوز به شکافی نونی مغزه ندار.خیلی مهمه این حرف، آدم دیر حالش میشه، دیر حالش میشه آدم، ولی خب، این بزرگان باید به ما بگن دیه، آنها بدون این جوزه پوسیده است، ولی این مولانا این رو که میگه، فکر می کنید فقط این مال و انبال و نمیدونه، منصب و شهرت و این حالی، نه خیر، بسیاری از علوم این جهانی هم جوزه پوسیده است، آدم ابتدا خیلی مفتونش میشه، آخرش که میره میدونه، مغزی نداره، میان تهی است، جوزه پوسیده است، دنیا آهنه،امین! امتحانش کم کنین از هم تلفش نرو! از دورت ببین و عبور کن برو نمیخواد بخری من به تو میگم که این گردو مغز نداره!خوب حالا دنباله داستان شاه دید آن اسب را با چشم حال، با نماع مال الملک، با چشم محال، چشم حال یعنی آن چشم ظاهر بین، حالی بین، و چشم محال یعنی چشم دور بین و دور اندیشه بودن.چشم شهر دوگز همیدید از لغز، لغز یعنی معما و در اینجا یعنی از اون امر پیچاپیچ، چشم اون پایاننگر پنجاهگز، خب پس آدم گاهی دوگز رو میبینه یا همین دو متری خودش رو میبینه، گاهی پنجاهگز، و فراتر از اون چه سرمستون که یزدان میکشد کس پس صدپرد بینت جان رشد؟بعضی ها خداوند سرمه بر چشمشون کشیده هست، که از پس صد پرده رشد رو، یعنی اون راستی رو و حقیقت رو میبینندچشم مهتر چون به آخر بود جفت، مهتر در اینجا منظور پیامبر هست، چشم مهتر چون به آخر بود جفت، پس بدون دید جهان را جیفه گفتاین کلماتی است که حالا منصوب است به پیامبر که از دنیا جیفتان به طالبها کلاب، دنیا جیفهای، یعنی موردار، لاشه و طالبانش کیند؟ سگانند.حالا اگر این روایت از پیامبر باشد، از ایشان، و گاهی هم از امامعلی نقل می کنند، برحال معنایی بهت همین است «چشم مهتر چون پیامبر آخر بین بود، چشم مهتر چون به آخر بود»، شفت، پس به داندید جهان را «جیفه» گفت.زین یکی زمش که بشنودو و حسب بس فسردن در دل شهر مهره، حسب، با همین یه دونه مضمت و بدگویی و حسب، یعنی بس، همین یکی و بس، حسب، در عربیانی بسبا همین یک مضمتی که شنید، همین یک عیبی که امال الملکه گفت و فقط همین یک عیب، فسردند در دلشهر مهره است.چشم خود بگذاشت و چشم او گزید، هوش خود بگذاشت، قول او شنید، داده تونه این داستان را اصلا مولانا برای این آغاز کرد که به ما بگویید که چشم دارید و به چشم خود نگرد.تو با چشم خودت ببین و یعنی وام نده اینو به دیگران. و مغز خودت رو به دیگری نفروش، نذار در او هرطور که میخوان کشت و ضربه کنن. اگر هم به دیگری میدی به امین باشه، بله ما مغزمون رو به معلم میدیم دیگه، چرا ندهیم بالاخره مورد این عقلی اون از درون خودمون نمیجوشیدی، ببه یاد بگیریم.وله نهر معلمی، نهر راهنمایی، اون راهنما و معلمی که امین باشه، موز دهم نخواهد قراب به تحقیری که، بزرگان گفتنی، نشانهٔ اون امانت است و نشانهٔ نیک خواهی مطلق است.به نفع خودش عمل نمیکنه، به نفع شما عمل میکند و امین است و تجربه نشان داده است که پاکی و پارسایی او چنان است که قصد خیانت به شما ندارد، خوب؟چشم خود بگذاشت، چشم او گزید، هوش خود بگذاشت، قول او شنید، این بهانه بود و اون دیان فرد از نیاز آن در دل شهر سرد کرد. حالا اینجا سخن یک پرده بالاتر میره دیگه. ببینید از چشم قرحان، از چشم اولیاءی خدا، هرچی چه این حالا اتباع میافته خدا کرده است، خدا کرده است.بعضی ها غیر مستقیمی رو می بینند، بعضی ها مستقیمی، بعضی ها می گن که چی، آره بارونو خدا فرستاده، ولی به وسیله ابر، ابر چی، به وسیله بخار دریا، غیر غیر غیر، ولی، اما یک عارف اینطوری نیست از ابر رو نمی بینه اصلا، بخار دریا رو نمی بینه اصلا، مثل خود خدا، اینا همه، چنانکه بارها گفتن دست کشن بر دستان خداوند، رو پوشن، فعل، فعل باری است، باری تعالی است، و اینا، یک هجابایی هستن،استن که به تعبیر مولانا میگه که این علت و معلولا هستن تا کار جهان بگرده مردم از این طریق امورات خودشون رو انتظام بدهند نیست اسباب و وساعد ای پدر جز خیالی منتشر بر شاهراه تا بگردد دور غفلت چندگاه. اینای خیالی منعقد بر شاهراهن ما تصور میکنیم این علت از اون معلوله هست در حالی کهآنچه میآید زبین هنخانه است. خوب، این نگاه عارفانه است، نگاه عشاری هم نیست تا فراتر از نگاه عشایر است، خوب.میگه این بهانه بود، این ظاهر احمدلور، آن دیدیان یعنی داور، و اینجا منظور خداوند است، این بهانه بود و آن دیان فرد، یعنی آن خدایی اکتا، از نیاز، یعنی به حسب مصلحت و ضرورت، آن را، یعنی آن اسب را در دل شهر سرد کرد.در ببست، حالا در نسخههایی که اگر نسخهی خطی رو دیده باشید، بگویند من از روی او تصویح کردم از این رو، تلفظ مولانا بوبست بوده، و اتفاقاً در خود مصنبی هم، این حرکتگذاری صورت بو برم، بو بندم، در ببست از حسن او، پیش بسر، آن سخن بود در میان چون مانگ در، آن حرفه،اون عماد الملک مثل صدای در بود که زد و درو بست و اون اسب از چشم شاه افتاد.پرده کردن نکترا بر چشم شهر که از آن پرده نماید مه سیه.اون حرف او چرا پرده ای کشید به روی چشم شاه که ماه هم تاریک شد.پاک بر نایی مولانا حالا وارد ستایش خداوند میشود و ذکر بعضی از حقایق.پاکبنایی که برسازد حصون در جهان غیب از گفت و فصون بانگدردان گفت را از قصر راز تا که بانگبار شدهستین یا فراز.خیلی جالب این مطلب، که مولانا از پسرش میگه از او پرسیدم که چرا بعضی از موسیقی گریزانند به شما نیستی، گفت براینکه بر موسیقی، اونها بسته شدن درهای بهشتو میشنوند، صدای بسته شدن، ولی من صدای باز شدن دره بهشتو میشم، ببینید خیلی اینا، ظراعفی عجیبی است که آدمی ببینید، ما هزار دفعه صدای دره شنیدیم، ولی گاهی صدای در، وقتی ایست که دره باز نداریم، ببینید، خیلی اینا، ظراعفی عجیبی است که آدمی ببینید، ما هزار دفعه صدای دره شنیدیم، ولی گاهی صدای در، وقتی ایست که دره باز نداریم، ببینیم، ببینیم، خیلی اینها، ظراعفی عجیبی است که آدمی ببینیم، ببینیم، ما هزار دفعه صدای دره شنیدیم، ببینیم، ببینیم، خیم، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیلی، خیل می کنیم گاهی وقتی از که در او می بندیم در هر دن آورد صدا میان. اینو ببینید مولاوی خوب توجه داشته دیگه مثل همه اینچی داریم می دیدن مگه این اختصاصی مولانا داشته که صدای در او بشنود. اما ببینید چه نتیجه گیریهایی چه ظرافتکاریهایی چه نکته سنجیهایی چه استخراجات و استنباطات لطیفی.میگه در این جهان همین حرفهایی که شما مشنوی گاهی یه دری رو به شما میبنده گاهی یه دری رو به شما میگوشاید گاهی صدای بسته شدن در است گاهی صدای باز شدن در است در بهشت در دوزخم هرجای دیگه پاک بنایی پاک است اون خدایی اون بنایی اون معماری که برسازد عصون عصون قلعهها قلعهها میسازد خانهها میسازد شهرها میسازداز چی از گفت و فصون، از حرف قلعه میسازد، جهان میسازد. بانگ درد آن گفت را از قصر راز میگوید که گفتهها، گفت، گفتههای آدمیان در حکم بانگ دری هستند که از قصر رازها میآیند، از قصری که اسرار در آن است.ولی این بانگ در برای بعضیها بانگ باز شدن در است برای بعضیها بانگ بسته شدن در استگفت و مو می بینی و من پیچش مو تو ابروغ من اشارت های ابربرای بعضیها بسته شدن در است و برای بعضیها باز شدن در استیه حرفی خود قرآن می گیریم و این قرآن ما برای بعضیها مرض میره و بر بعضیها شفاع میرهبه این جالب این حرف. یعنی جهان همینطوری است دیگه. و لایزید الظالمین الا خساراً، خسران بر خسران ظالمین میافزاید. وری چی و نونظلم رنقرانه ما هو بشفاعون و رحمتون للمان. اما همین قران، همین که موجب خسران اون دیگران است موجب شفاع کسان دیگران. و این چیز عجیبی نیست. یه دارو، یه ماده شیمیهایی میتونه منو مریض کنه و مرو بکشه و میتونه یه بیمار رو شفاع بدهد.این بحثگی داری به چیزای دیگه نه، فقط خود دارو نیست که این کار رو می کنه، اون طرف که قابلیتهاست، اون تنظیم می کنه فاعلیت فاعل رو، و این دو تا باهم است که تولید اثر می کنن، نه؟بانگ در دان گفت را از قصر راز، همه گفتهها و حرفها، منجور همین مسئولی که می کنیم، گفتههایی که در اینجا هست، چکار می کنند، در واقع بانگ در قلعهٔ اسرارند.اما برای بعضیها بانگی هستند که خبر از بسته شدن در میدهند، برای بعضیها خبر از باز شدن در.بانگ در محسوس و در از حس برون، تپسرون این بانگ و در لا تپسرون.بانگ در و میشنوی خود در رو نمیبینی چون نامحسوس است تپسرون این بانگ در لا تپسرون در، اون باب اون لا تپسرون است، دیده نمیشود ولی خود بانگ در چرا محسوس است؟چنگ حکمت چون که خوش آواز شد تا چه در از روز جنت باز شد. اینجا در روح تمایل مولانا به موسیقی هم آشکار میدهید. چنگ حکمت، چنگی که با اون چنگ حکمت مینوازند، اون موسیقایی که حکمت از آن برمیخیزد، وقتی که خوش آواز شد، اونجا آدم باید با خودش بگیه ها کدوم داره بهشت است که داره باز میشه.از آن طرف بانگ گفت بد چو دروا میشود از سقر تا خود چه دروا میشوددروا اینجا مولانا با این لفظ بازی کرده دروا این معلقه ناویختهولی در ادبیات فارسی هم دروا به کسی میگفتن که قدری شیدایی حاصل کردهمثل یکی مغزش آویخته شد آویزون شدهدر اینجا مولانا اینه پدیداره اینه آشکاربانگ گفت بد چو دروا میشود، اما از آن طرح، یه گفتههایی هستند که وقتی آشکار میشود، از آنجا باید دید ها در جهنم مسیحه داره باز میشه، از سقر تا خودچه دروا میشود، کدام در جهنم باز میشود؟بانگ در بشنو چو دوری از درش اگه خونه که او حاکباشد منظرش. یه کسی در رو میبینه دیگه و وقتی میبینه دیگه میفهمه در بازشد و بسته شد. تو که خود در رو نمیبینی به بانگ در قانع باید باشی اما بانگ در شناس باش.و ببین که این بانگی که آمد حکایت از باز شدن در بهشت می کرد یا حکایت از باز شدن در جهنم یا صغر.ای خون و تن را که واشد منظرش خوشاب به حال کسی که چشمش باز است به حقیقت رو نظاره می کند فقط بانگ حقیقت رو نمی شنود.من فکر می کنم که همین عبیات است که حافظ می گفت این قدر هست که چی با این یک جرسی می آید. ما از حقیقت یک صدای جرسی می شنویم دیگه. البته احتمالا حافظ نظر به اون تجربه پیامبرانه هم داشتون در روایات هست که وقتی از پیامبر می پرسیدن شما وحی رو چگونه دریافت می کنیم می گفتن مثل یک صدای جرسی، یک صدای زنگی میاد.من اونجوری درک می کنم. تصویر یا تصور من یا ادراک من این است. این قدر هست که بانگ جلسی می آید میتواند حتی متخص و مختبث از این عقیات مولانا باشه که ما بانگ در بشیم و چه دوری از درش، ای خونک او را که وا شد منظرش.چون تو میبینی که نیکی می کنی بر حیاط و راحتی بر میزنی چونی که تقصیر و فسادی میرود آن حیاط و ذوق پنهان میشود دید خود مگذار از دید خسانی که به مردارت کشندین کرکسان میگوید وقتی میبینی که عزمی داری و احساسی داری و دوست داری کار خوبی بکنی این، مختلا بشمول این رو، و حتی منم این کار رو بکننه نشین بگو حالا بعدا، نه خیرهم اون موقع انجام بده چون دیو در میرسد و حائل و حاجب میشود.در اون موقع به حیات و ذوقی میرسی، یعنی اون موقع زنده میشی، تازه وقتی زنده شدن توست، وقتی احساس میکنی که میخوای کار نیکی بکن.اما وقتی که فسادی میکنی، اون حیات و ذوق به انهان میشود، میمیری، در واقع، در اون موقع، حیات از تو ستانده میشود.دید خود مگذار از دید خسان... اینکه میگفت دید خود رو داشته باش به چشم خود بنگر یعنی منظورش کیا بود؟ به چشم خسان منگر.چون که چی؟ به مردارت کشندین کرکسان... چشم چون نرگس فرو بندی که چی؟ چشم خودتو برای چه میبندی؟ این عصایم کش که کورم ای اچی؟ای برادر بیا من کورم چرا خود تو به کوری زدی؟ سیچماتو باز کن خوب ببین. بیا تو عصاکش من باش، من کورم؟با اون عصاکش که گزیدی در سفر خود ببینی باشه دستو کورتر، اون که عصا کورتره وقت میری به او پناه میری میگی بیا هدایتم کن منو، بر دنبال یه حادی واقعی کسی که عصا بیناتر باشه نه عصا کورتر باشه.دست کورانه به حبلالله زن جز برام رونهی از دانی متن، چیست حبلالله رها کردن هوا که این هوا شد سرسری مرا آدراند.آره کور کورانه یعنی مثل کوران که چیزی رو نمیبینن دست به حبلالله بزن به ریسمان الهی، و این حبلالله چیست؟ رها کردن هوا.حوصها را رها کردن، این، همون ریسمان الهی است، همون که در قرآنم هست و حتی سموم به حبل الله جمعیان و لا تفرق او، حبل، همون کلمه ریسمان، همونیست که کابل میگن در اینجا.خلق در زندان نشسته، از حواست، رفته از مستوریان شهر، از حواست، توضیح میدهه که این هوا چه کارها میکنه، چه فسادها و فتونهها برمیانگیزه،کسانی که در زندان نشستن، البته منظور زندانیان سیاسی نیست که اون موقع وجود نداشت، زندانیان دیگر، اینها از حواس دیگه، یعنی مال کسی رو خورده، دزدی کرده، کسی حاصی بیرسنده و غیره، رفته از مستوریان شرم، از حواس، مستوران، یعنی پوشیدگان، وقتی که بیشرمی کنن، بیشرمیشون نتیجهی هوس بازی است، ماهیان در تابه گرم، از حواس،ماهی که گرفتارش میکنند و بعدا در تابه یعنی ماهی تابه میدازند و او را سرخ میکنند، چرا از هوای کیه حالا یا از هوای ماهیه که تند میده به طعمه و در دام میافته، اونجا مولانهای بسیاری، یک در دفتره چهارم بود که سه تا ماهی بودن و پیره و پیره، و یکیشون خیلی زود گرفتار شد و یکیشون خودش را با تقلا نجات دهید، چرا هم اون اول راه به دریا جزتو رفت و،خودش رو نجات داد نیم دانش دست او را بسته کرد جان ببرد الله که خود را خسته کردمیگه چرا یا هم از هوا و هوس جناب ماهیگیره، حالا اردو تاش میتونه باشه، چارمیخ و حیوته دار از حواس، اینکه کسی رو به چارمیخ میدوختند که همون صلیب باشد، صلیبی که عیسی رو هم برو آویختند، یا دار به دار زدن، اینا هم از حواس، یعنی به دلیل هوس بازی،آن کسی است که بر دار میرود و مستوجب مجازات اعدام میشود. خشم شهره، شعله نار از حواس، هم خشم شهنه، یعنی پلیس، اساسان که مردم را دستگیر میکند، و هم شعله نار، هم این را از حواس، یعنی شعلههای جهنم از هوسهای هوسناکان افروخته میشوند.اگر هوس نبود و گناه نبود جهنمی هم نبود در واقع آدمیانند که آتش جهنم را با هوسها و گناههای خودشان افروخته میکنند. و آدمیانند که با کاراینیکشون بهشتی رو میسازند. براولین اینکه میگن بهشت جهنم اکنون هست یا نیست به یه اعتبار هست به یه اعتبار نیه که از سوالات کوهنی است که متکلمان داشتند دربارهاش زیاد بحث میکردند.بهشت و جهنم در حال ساخته شدنند، یعنی بیم انا هستن و بیم انا نیستن، با گناهان آدمیان، با بدیهاشون، با هوسهاشون، هواهاشون، جهنم بتدریس، ساختهتر میشه، او بزرگتر میشه، او وسیعتر میشه، و پرآتشتر، با نیکیههای آدمیان هم بهشت ساخته میشه، و بزرگتر میشه، و بزرگتر میشه، درختان انبوهتر، میوههای بهتر، شیر و عسل و شراب و همه اون چیز، دریا دریا، بگیردن آنجا، بسیه دریا، اما اگه آدمیان نیکی نکنند، این بهشت نیست، بزرگتر میشه، بزرگتر میشه، درختان انبوهتر، میوههای بهتر، شیر و عسل و شراب و همه اون چیز، دریا دریا، دریا، بگیردن آنجا، بسیه دریا، اما اگه یه آدمیان نیکیان نیکیكی نکنند، این بهشت نیست، بزرگتر میشه، بزرگتر میشه، بزرگتر میشه، بزرگتر میشه، بزرگتر میشه، بزرخشک میشه، کوچیک میشه، تمام میشه. اگه آدمیان بدی نکنن این جهنم درش بسته میشه. ما این درای بهشت رو میگشتاییم، ما این درای جهنم رو میگشتاییم، ما این که جهنمو میآفرینیم، ما این که بهشت رو میآفرینیم، این که در قرآن هست که وقوع و حناس و و الحجاره هیزم جهنم آدمیانند، این همین. یا آدمیان هیزم جهنم رو فراهم میکنند، و اگر این نبود، داستان جهنم این نبود، بس جهنم هم هست هم نیست.اینده میکنگ، در حال ساخته شدن است. خشم شهنه، شعله نار از هواست، چرا اصلا پلیسی هست؟ چرا شهنهای هست؟ چرا باید بیان دستگیر کنند؟ برای اینکه یک کسانه کار بد میکنند دیگه، کار بدشون است چه؟ از هواهاشونه، از امیال باطلشونه، اون هم از هواست.شهنه، بله، حچار میخو، بله، حچار میخوی، شهنهٔ اجسام دیدی بر زمین، شهنهٔ احکام جان را هم ببین. حالا که این پلیسهای ظاهری و مبدی رو میبینی، پلیسهای معنوی رو هم ببین، اونجا هم هستند، بسانی که مراقب تواند.و یه روزی خشمشون رو بر تو خواهند ریخت، روح را در غیب خوداشکنجه هاست، لیک تا نجهی شکنجه در خفه هاست.تا از این جهان نجهی اون شکنجه ها رو حس نمی کنی از بس بی حسی در واقعی، و بعدا که این هجاب کنار میره، آنگاه درست مثل اینکه شمایه دستکشی، مقاومی دست کنی تو آتش بکنی، اون دسته نمی سوزه، وقتی این دستکش شد و وقتی این سوزش آتش رو احساس می کنی، روح راه در غیب خود شکنجه هاست، لیک تا نجهی، شکنجه در خفاست، چون رهیدی،بینی اشکنج و دمار، دمار یعنی هلاک.حسانی که زد از زد گردد آشکار، اون که در چه زاد و در آب سیاه، او چه داند لطفه داشت دارن یه چاه.تو بعضی رنجارو احساس نمیکنی؟ برای که دارین رنجزاده شده ای اصلا.تو اصلا نمیفهمی که تای چاه زندگی کردن یعنی چی چقدر بده، برای کسی تای چاه بهتون نومدی.ولی وقتی از چاه آوردنی بیرون زد زد را آشکار می کنه وقتی از چاه آمدی بیرون با خودت میگه اه چرخ من کجاستی میگی می کنه وقتی آب شور میخوری خب میگه آب لخودمیشه آب شوره.اما وقتی که به آب شیرین دست پیدا کردی میگی که ما تا حالا در چه حالی بودیم و چه میکردیم و در چه زبالهای میگشتیم و میزیستیم و خودمون نمیفهمیدیم مرغ کونادی دست آب زلال و در آب شوردار برابال همین استاونکه در چه زاد و در آب سیاه یعنی در منجلا او چه داند لطف دشت و رنج چاه حتی رنج چاه رو هم احساس نمیکندچون رها کردی هوا از بیم حق در رسد صغراق از تصنیم حقوقتی که هواهای خودت رو از بیم حق میتوانستن باشه بگیم از عشق حق ترس نمیکنی ولی اونچه که ابتدا در آدمی کار میکنه بیم است، ترس استمراتب بالاست که عشق میاد یا مرتبه بالاتر از بیم شرم است، مرتبه بالاتر از شرم عشق است.اینها نسبتهایی است که آدمی با خداوند و با حقیقت پیدا میکنه، اونا به تدریج باعث میشوند که آدمی دست از هوا بدارد. یا میترسه، ترس عامل بسیار موثری است در زندگی همهی آدمیان اگه کسی بگمتیچی نمیترسند خود میگه،حیات نداره زندگی نداره عقل هم نداره ما از پیامدهای بد رفتار اونم باید بترسیم باید دوراندیش باشیم و از خداوندم میترسیم ولی که از خدا که نمیترسیم از پیامد و خدا داور است از داوریهای او ما میترسیم که در حقه ما چه بگوید و چه بکند اونهم عادلانه از عدل او ما میترسیم اتفاقاً نه از سنگدلی او از عدالت او ولی که اگر اون چرای که مر عدالت اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشه اونم مرده باشدر مورد ما اجرا بکند خوب ممکنه ما دچار تنگناها و شکنجههای عظیم بشویم دیگه اونوقت با گفتازشکه نالیم که از ماسکه برماست. از خود ماست. خوب.چون رها کردی هوا از بیم حق در رسد سقراغ، سقراغ یعنی جام، جام شراب، از تسنیم حق، تسنیم چشمهای ایست که در بهشت است، در قرآن هم آمده است.از چشمههای بهشتی، جامههای شربتهای گبارا، به تو میرسد مشروطه به اینکه از بیم حق، یا از شرم حق، یا از عشق حق، هوا را رها کنی و زیر پا بگذاری.لاتو ترق في هوا كسلسبيل من جناب الله نه وسلسبيل، اينم از بازیهاییست که مهلانو با اينکهران ميکنه، سلسبيل، يک چشمه سربهشت، اينا فيها تو سما سلسبيلا،باشه در صورهٔ انسان. یک چشمه ایست در بیشت بنام سلسبیل.حالا این سلسبیل از کجا آمده مفسرین اختلاف داره. حتی از این کلمه عربی یه کلمه غیر عربی و هرچی میخود باشه.اونچه که در قرآن است، این است که یک چشمه ایست در بیشت یک تسنیمه، یک سلسبیله و غیره.خوب، مولانا این کلمه رو برداشته تجزیه کرده، این سلسبیل و کشگینه میدونه چیه؟ سل و سبیل. سل به عربی یعنی بپرس، سبیل هم کنین راه.بعد در اینجا ببینی چجوری این بازیگریه و این تفنن بلاغی رو اجرا کرده میگه لا تترق في هوا کرد. در هوا و هوسهای خودت مگرد. سلسبیل، راهی بپرس، راهی رو جستجو کن چی منجنابه لا هنه وسلسبیل، از خدا بپرس راهی رو که تو رو به سلسبیل میرساند.لاتوترق في هواكن، سلسبيل من جناب الله جناب یعنی درگاه، آستانهوقتی که میگیم اینو من به جناب حضرت آنی تقدیم میکنم یعنی به آستانه و درگاه شما میآورمجل جنابالحق، در تلمات ابن سینا هست، آستانه حق بالاتر از آن است که هرکسی وارد او شوداین را درباره این میگوید که فلسفه الهی را به هر کسی نمیتوان آموخت. من جناب الله نهوستل سبیل، لا تكن تو الهوا مثل الهشیش، هشیش یعنی قیا، یعنی خاشاک، یعنی ضرور مثل عربی را شنیدی دیگه القریق، و یتسب بسو به کل هشیش، قریق یعنی کسی که در حال قرنه به هر خاشاکی دست میزند،یعنی به هرچیزی متوسل میشه براینکه خودش رو نجات بده، مرد غرقهگشته جانی میکند، دست را در هر قیاهی میزند، مولانا میگیدمیگوید که لا تکنتو الهوا، تابع هوا، متیع هوا نباش، مثل حشیش، یعنی مثل خاشاکی روی آب، به حسب میل آب به این سو و اون سو میره، از خودش ارادهای نداره، و از خوش تحرکات آبهاِنّا ذلّلعرش اولامن عریش، عریش یعنی سقف و سایبان، و میگوید ذلّلعرش یعنی سایهٔ عرش الهی بهتر از سایبانهایی است که خودت میزنی، بیا بیرون از زیر این سایبان فانی خودت، فانی وسوسه، بیا زیر سایهٔ عرش الهی.خوب، برگرد میگردد به داستان گفت سلطان اسب را واپس برید، بسیار خوب، زودتر زین مظلمه بازن خرید، ببرید که مظلمه او، یعنی گناه او بر گردن من نیافته، ولی میگه چون خدا او رو خافل کرده بود، و خدا میخواست که او اتفاق میافته، خیشا یه دفعه کنی، پیش خودشون فکر نکنی زره کردن، یعنی چه که سر گاغ و گذشت رد روی اسب،با دل خود شهر نفر بود این قدر شیر را مفریب زین رأسالبقر. گفت با این کله گاو اومدی داری شیر رو که یعنی خود او باشه داری فریب میدی. پای گاون در میان عاریز داو رو ندوزد حق بر اسبی شاخ گاو یعنی به خودش نگفت.داو یعنی در اینجا یعنی بازیگری و حیله ولی داو همان کلمه ایست که ما در داوطلب داریم. یعنی نوبت گرفتن و شرط نهادن برای وارد بازی شدن و عزم برنده شدن. پای گاوان در میان باریز داو یعنی گویی که اینجای بازی است و تو آمدی شرط بندی می کنی و برای برنده شدناسم گاو و پای گاو و کشیدی وسط، رو ندوزد حق بر اسبی شاخ گاو، نگه خدا میخیدی گاوی سر گاو شاخ گاو روی اسب میگذاری، بس مناسب صنعت است این شهر زاو، که یه نهاد بر جسم اسب او عضو گاو، زاو یعنی معمار، یعنی بندان، این شهر زاو یعنی این خدا، که به معماری خوب و موزون و بندان،بنایی و بناگری عالی مشهور است، مناسب صنعت است، یعنی در مقام عمل بسیار خوب عمل میکنه، موضوع عمل میکنه.وقت این بیاد بر جسم اسب عضو گاو رو بگذاره، زاو، عبدان را مناسب ساخته، این معمار، ببین که بدنها رو چگونه مناسب ساخته، قصرهای منتقل، پرداخته، قصرهای ساخته، در میان قصرها، تخریجها، از سوی این سلوی آن سهریجها، تخریج نیوان، سهریج نیوسچه، حالا اینکه این تعبیرات چرا به گاه رفته الا مهم نیست؟قصرهای ساخته ایوان داره، شاهنشین داره، حوض داره، حوضهای که سهریجند با ساروج ساخته شدهاند، گم ساخته شدهاند، بدن آدمی رو میگه، میگه در این بدن آدمی، ببین که مثل یه قصریست که حوض چه داره، نمیدونم، ایوان داره، بالکن داره، شاهنشین داره، و همه گونه اندامهایی دارد که میتوان آنها رو به قصرهایهای نیکو و مهندسی ساز تشبیه کرد و از درون شان عالمی بیمنتها در میان خرگهی چندین فضا. گه چو کابوسی نماید ماه را گه نماید روزه قعر جهراخ. خداوند را میگهد یه گاهی ماه رو مثل یک کابوس نشان میدهد کابوس رو ما به خوابهای بد معنا میکنیم که همینطورا هم هستیم.ولی همدوز که میدانید کابوس، لغتی عربی است یک هیئت سیلخه خاصی است از قلمه «کپس»، میاد «کپس» یعنی «فشردن» «کابوس» یعنی «فشارنده»، معنای دقیق لغوی و تحتاللفزیش اینه، و فقط به «خواب» نمیگن «خوابهایی» که آدمی رو میفشارد، «خوابهای تلخ» که شما رو مضطرب میکنه و از خواب میپرید، اونها رو «کابوس» میگن «نایتمِر» به اصطلاح، ولیفقط او نیست، چتای دیگه ایام که همین صفت را داشته باشند و آدمی رو بفشارند کابوس میشد، گه چو که حابوسی نماید ماه را، گه نماید روزه یعنی باغچه، گاهی ام قهل چاه رو مثل یه باغچه باغی نشان آدمی میده، قبض و بسط چشم دل، از ذوالجلال دم به دم، چون میکند سحر حلال، زند یعنی خداوند سهاره، ساحل، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهاره، سهارهالان سحر حلاله، برخلاف ساحران، این دیگه که سحرشون حرام است، میدونی که از کارهای حرام، در شهر، در فقر شیعه و سنّی، ساحری است، حتی در حدی که گاهی وضع ساحران مستحقه ادامند، یعنی مجازاتشون قتل است.چون گفتند که در سحر اینها متوسل میشوند به کواکب، روحانیات کواکب و موجودات دیگری که در واقع متضمن شرک است، و هر حال چنین گناه کبیرهای است سحر. غبض و بست بعضی از شاعرانم شعر خودشون رو سحر میخواندند ولی میگفتند چی سحر حلال است.قبض و بست چشم دل، از ظل جلال، دم به دم، چون میکند سحر حلال، یه چون این چنینه؟بنابراین مصطفی از خداوند خواست گفت «خدایا، با ما سحر مکن، واقعیت رو اونچنان که هست به ما بنمایان»این جمله مشهور است و صوفیان خیلی اون رو از بیانبر نقل میکنن «که ربه ارن الاشیا هکماهی»خدایا چیزها رو حقایق رو چنان که هستند به ما نشان بده نه اینکه درپرده نه اینکه واژگون نه اینکه ناقصزینسبب درخواست از حق مصطفی زشت را هم زشت و حق را حقنما تا به آخر چون بکردانی ورق از پشیمانی نیفتم در غلق غلقاونی وقتی که عمر به پایان رسید، پشیمانی به من دست نده و من در غلب و اضطراب نیفتن.ببینید خداوند مکاره، و اینو در قرآن هم صلیحن گفته و مکرون مکرالله واللهو خیرالماکرین، و یه عده گفتن که مکار بودن خدا اینه دفع مکر دیگران میکنه، و بله، البته به این معناه هم هست، ولی نه، مولانا میگه مکار واقعا، میگه یه جاهایی، حقیقت رو،ناحقیقت نشان میده، ناحقیقت را حقیقت نشان میده، سحر حلال می کنه، قبض و بسط می کنه، چشمی را میبنده، چشمی را باز می کنه، البته این راههم حکمتها داره، اسباب داره و غیره، و همون که در قرانه همست.تبعا لاه و علاقلو بهم و علاقلنهم. خدا به بعضی دلها مهر میزند. و همهمه اینها از بعضی دلها رو هم باز میکند که در مورد پیامدار علم نشرخنک صدرک و وضعنها آنکه وضعنها آنکه وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و و وضعنها آنکه و وضچینه پذیار خداوند برای حقیقت کشاده میدهیم. همه این کارها در واقع در نهایت به حضرت حق بر میگرده. یعنی او صحنهگردان این عالم است بدون تردید. و دیگران همه هیچ کارند. منتها ما برحسب دیدی که داریم، باید معلولهها را به علت قریبشان نسبت بدهیم. یعنی نمیتویم پای خداوند را مستقیما و در ارز طبیعت، میان طبیعت باز کنیم. باری، تا به آخر چون بگردانی ورق از پنجمه، باید باز کنیم.وشیبانی نیفتم در غلق مکر که کردن اماد الملک فرد، المکری که او کرد، مالک الملکش بدن ارشاد کرد، یعنی اون اماد الملک بود ولی مالک الملک خدا باشد، اون خدا یادش دادمکرق سرچشنه این مکرهاس قلب بین اصبعین که پیاسیدم روایت ایست کسوفیان از پیامر نقل کردن که قلن دل آدمی بین الاصبعین بین دو انگشت خداوند است.این یعنی انگشت جلال و جمال، انگشت قهر و حب، یعنی همینطوری میچرخاند دل رو، گاهی قبض میدهد، گاهی بسط میدهد، و گفت به قنبر که دل همچون پریست، در بیابانی اسیر سرسریست، دل مثل یک پررگاه است که دچار توفان است، توفان او رو به این سونسون میبرد.و این توفان چیست؟ از منزل عرش الهی میوزد، و در همهٔ عالم جاری است، یک دری رو میبندند، دری رو باز میکند، دری رو میربایند، دری رو پس میزدند.اصلا این جهان رو اگر میخواهد از چشم یک عارف ببینید، جهانی سوپر از توفان، بادی است که میوزد، باد بینیازی خداوند است که میوزد، دریاها رو به موج با اون دارد، دلها رو میربایند، دلهایی رو میمیرانند، دلهایی رو زنده میکنند، درهایی رو میبندند.درهایی رو میگشن یکی از تصویرهایی که من از این عارفان وقعی گرفتم و پیش چشم من همینطوری دنیایی که در او بادهایی تند میبسته و دائما صدای در میاد این درها به هم میخورد یکی بسته میشی یکی باز میشی این یک تصویر عجیبی است که غور در آثار عرفا به شما میدهد و فقط دل نیست که در بیابانی اسیر سرسری است همه چیز اسیر این بادن، باد خصوصاً بازن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن، بادن،خوباً چون بیصورتم هست با اون مبانی بیصورتی وجود که نزد عارفانه است مناسبت تا متمام دارد مکر که کردن اماد الملک فرد مالک الملکش بدون ارشاد کرد مکر حق، سرچشمه این مکرهاست قلب بین اسبعین کبریاست، اون کسا زد در دلت مکر بیاس، آتشی داند زدن اندر پلاسکه میتونه به تو مکر یاد بده میتونه در پلاس تو هم آتش بزنیه نونی که تو رو میسازه مکر یادت میده گاهی هم میتونه با مکر خودش تو رو بسوزاندو همه چیز در دست اوست، همون قبلز و بسته الهی است. درس بسیار ما این رابط از مولانا گرفتیم، حرفهای خیلی خیلی عمیقی و پرمایه ای زد با ما، به یاد داشته باشید.فکر میکردم این داستان رو این نوبت تمام میکنیم، ولی تبدیل الهی نخواست، منتظر میمانیم، بیر عمری و فرصتی و طاقتی و قوتی و فراغتی باقیماند، انشاالله، در نوبت آتی. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. سلام. سلام. خسته نباشید، استاد. متشکرم، ببرمیه. نفستون همیشه گرم، انشاالله.استاد بنده یک سوال داشتم و اون اینکه آیا میشه از راه باطل یا تصور باطل راحتتر از راه حق به حقیقت رسید مثلاً شما در نظر بگیرید افرادی که تصور میکنند که مثلاً خدایی وجود نداره و میگن که مثلاً ما از طریق عقل خودمون تصمیم میگیریم.حالا این تصمیمشون مثلاً، شما در نظرها بگیرید برای روزیشون باشه.برای چه باشه؟مثلا میگن، برای درآمد و روزیشون، خوب، که مثلا یا، همون فرمایشی که شما کردید، فهمید که عده خیلی زیادی، مثلا، تصور کردن که توکل میکنن وارد بیاغون شدن و، نصیب گرگ و حیوانات درنده شدن.ولی کسی که مثلا هیچ اعتقادی نداره، با خودش فکر می کند شاند به دست آدم و در نظر بگیرد دسته اول، کسی که اعتقادی ندارند و میگنند که ما به عقل منتکیه می کنیم.دسته دوم، افرادی که متدین هستند ولی خیلی ظاهر بین هستند، مثل افرادی که همین در آن عرض کردم خدمتون یا مواردی مثل خوارج در تاریخ ما داریم، که ظاهر آیات را در نظر میگیرند و…مثلا میگن روزی ما دست خداست یا برای هرکاری از خدا میخواند که حاجتشون براورده بشه؟و دسته سوم افرادی که عارف هستند و قدرت «Higher Order Thinking» دارند به قول معروف، و خودشون رو یه تجلی ای از خدا میبینند، اینها مثلا میگن که «خب، من خودم خدا هستم» یعنی میتونم در واقع به حاطه توانی که به من داده،به اون روزی که مدنظرم هست برسم، و باید خودم تلاش بکنم.منظورم اینه که این دسته اولی که راه باطل رو میرن، خیلی سریعتر از کسایی که متدین هستن، یا حتی، یعنی شما باید حتما، دارای یه سری فضایل باشی که به این قدرت تعقل رسیده باشی که خودت رو، تجلی خدا بدونی و از ظاهر آیات عبور بکنی.این رو میخواستم اگه محبت بکنید، برزی بدید.سوالتونو متوجه نشدن، خب ببینید کسانی که دنبال کسب و روزی و بسیار اشتزاق میروند از راه طبیعی، اینا که راه باطل نمیرن و راه درست میرن، راه باطل او اونایی میرن که فکر می کنن نباید برن و بشینن تا خداوراشان از اون سقف، غذا بندازه، پول بندازه، اینا باطلن، اونا که حرف درستی، کار درستی می کنن، چرا میگنن راه باطل؟آخه وقتی که ما ظاهر آیات قران رو میخونیم میگه که همهی روزی شما دست منه.آخ، خوب بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعداً، بعدابرو جهت کن، ولی رزقت به دستت میرسه، مجموع تواناییهای تو تعیین می کنه که چقدر رزق به دستت بیاد.نه اون این درسته این حرف، البته مراتب داره، ممکنه یه کسی، هم توی که شما گفتیده عارفی، در اینکه خودش کوشش میکنه، بگه باز همین کوشش رو هم خدا به من داده، یعنی خوب بفهمه ماجرا از چه قراره، یه کسی نه بگه من کاری به خدا هم دارم، کوشش میکنم، باید باشه بکنه، بگه نداره این، این راه غلطی نیست، منتها به کمال نرسیده این راه، کمالش اینه که اون بینش هم و رو سوالش،سلام استاد.سلام جنب.خسته نباشین، خیلی ممنون از صحبتهای خیلی خوبتون.سوالی که من است، خدمتون داشتم استاد، ما از مولانا زیاد شنیدیم که خیلی از آدما دزد وقتند یا به صلاح مولانا میفرمایین که آدمی خوارند اغلب مردمان از سلام الله کشون کم جوهمانه،یا اینکه میگه توی بعضی از بهصلاح جماعهایی که صحبتهایی هست که به درد نمیخوره وارد صحبت نشین، من واقعیت امر یه راهنمایی از شما میخواستم، من شخصیتاً آدم کم حرفی بودم، سالهاس که شاگرد شما هستم و با مولانا آشنا هستم، یعنی،روز این نیست که من یادی از مولانا نکنم و، اصلا، مطلبی از مولانا تو زینم مرور نکنم یا مطالعه نکنم.واقعیت امره تو این سالهایی که من با مولانا آشنا شدم، من کم حرفتر شدم، و تو خیلی از جهنمایی که هستیم، مبلغ نسبتا صحبت نمیکنم.اکثر بحثهایی که اگه بخوایم به روش شیوهٔ مولانا پیش بریم، اکثر بحثهایی که تو جمعهاست، بحثهای مفیدی نیست، یعنی بخوای باراد بحث بشی هیچنین، ثمری برات نداره.ولی خب تو دنیای امروز علیالظاهر به این ترتیبه که آدمی که کم حرف میزنه منزوی میشه و اصلا پر حرفها و فقط اینکه حالا صرفنگ حرفی میزنن اینا گل مجلس میشن و به صلاح کم حرفها حالت منزوی پیدا میکنن.حالا میخواستم در این خصوص یه راهنمایی بفرماییز، ضمین اینکه، حالا این امرو بگم که اصلا ظاهرا کم حرفی تو دنیای امروز مضمومه و پر حرفی، به سلاح فضیلته.مطلب بعد اینکه من واقعیت امر، تاثیری که از مولانا گرفتم، اینه که در واقع هر کتابی رو که میام مطالعه بکنم تحت تاثیر مولانا هستم، یا اصلا نمیتونم کتاب مطالعه کنم، یا هر حرف جدیدی که میشنوم، با مضامینی که مولانا در واقع یاد گرفتم تو این سالها میام مقایسه می کنم، و یا مثلا اگه بخم با یکی بحثی رو انجام بدم، تنها دلیلی که میتونم بخشم، یا یکی بخشم بخشم، یا یکی بخشم بخشم، یا یکی بخشم بخشم، یا یکی بخشم بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخشم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی بخم، یکی ببیارم اینکه فرض بگیرید بگم مولانا اینجوری گفته ولی از نظر خیلیها این مورد قبول نیست.یعنی میخوام بگم که آیا سوالم اینه، آیا اینجوری نیست که مثلا من، این تحت تاثیر قرار گرفتن از مولانا، این باشه که من او به صلا گاهی اوقات به بیراهه ببره یا از حقایقی که وجود داره در واقع محروم بمونم، یا اینکه مثلا، چه میدونم، یه موریدی شده باشم که بدون فکر دارم پیروین بکنم.اگر لطف میکنید یک راهنمایی بفرمایید مغلول میشم، متشکرم. حالا، حقیقتاً این یکی میگید، شما راهنمایی شدین، خوش به حالتون، و اینقدر کم حرف شدین، و منزوی شدن چه عیبی داره؟ گل مجلس نبودن چه اشکالی داره؟ میگویی اونا کماله، میگویی اونا افتخاره، میگویی اونا فضیلته، که حالا بندزی نتو المجالس بشن، و ازا همه به من رو کنن، همه منتظرین باشن من حرفی بزنم، به طرف من بیان،منو تحسین بکنند، اتفاقا نه، با کم حرفی شما از بسیاری از آفات مسون میمانید، این درسای اخیر ما در بابای کیمه سعادت، که آفات زبان است، که در کیمه سعادت پونزده آفت بعد میشماره در یورم بیس آفت، شما این رو بخورید که آدم خونده باشید، ملاحظه بکنید، و درمان همه اینها یکی است، البته او درمانهای مختلف برای آفتهای مختلف،و اغمان همینها کم حرفی. وقتی آدم کم حرف بزنه یاورم کمتر میگه دروغم کمتر میگه غیوتم کمتر میكنه حرفه بسیار ناسزا هم کمتر میگه. و بسیار آفات دیگر. اینا وقتی که این سرچشم رو شما ببندی دیگه اون آفات و اون مفاصد از اون ساده نمیشن. چه بهتره؟ خب کم حرفی یا نه اینکه آدم بی حرفی.ولی وقتی که آدم حرفی داره، اون حرف رو بزنه، حرف مفید، حرف سنجیده، حرف حساب شده، نه حرفی که خدایی نکرده در بردن آب روی کسی است، یا حتی یاوه گفتن است، یا سخنانی که آدم اطلاع کافی نداره، اون سخنان رو در میان بگذاره، دیگران رو هم گمراه بکنه، یا اسیره یا وسوسههای باطلی بکنه، اینکه بسیار خوبه، شما باید خیلی شادمان باشید که این صفت،و این حالت براتون پدیدا ندهد، ویدیوزی وسایای ملان و مدران، علیه که بخینتت کلام و بخینتت تعام و بخینتت منان، کم بخورید، کم بخوابید و کم بگویید، این خیلی بسرات صفت نیکویی است که، کسی تحمل داشته باشد، یکی بیشتر بشنود، کمتر حرف بزند، ولو چه باک اگر زینتون مجارسی نشد، چه باک اگر،ممزوی شد به قول شما را بگیرد اینا که فضاهای و کمحالات آدمی نیستند، ولی به قول شما تو دنیای امروز اونا پیشند، ولی کی گفته که ما بعد از آنچه که تو دنیا میگذاریم پیروی کنیم؟ کی گفته که رزومن آنچه که در جهان است نیکوست تا ما او را برگیریم؟تباً اولین حرف همین است که چشم تاریخ تو چشم خود نگرد. خودت نگاه کن و ببین واقعاً درست این، آیا واقعاً اونچه که بر حسب عادت در جهان پیش میرود یا مردم بر حسب عادت یا مد یا فشل یا هرچی تقلید، اونارو بر میگیرن، آیا لزوماً خوبه که من از آنها پیروی بکنم؟نه، به هیچ وجه این چنین نیست، و، اما نتیجه دوگاه میتونم، اونم به نظر من خیلی خوبه، یعنی شما یه تکلیهگاهی پیدا کردید، که اون مولاناست، و این در واقع به همه چیز از چشم مولانا نگاه میکنی، چشم دول شما رو پر کرده، بله اگه چیز بهتری، عالیتری پر کنه نعمل مطلوع، ولی شما خیلی شاکره به خدا باشید که، از این، برحال، اندیشههای پست یا ناروا یا بیهوده،اینا پرنشده است، و داوریهای شما یک مبنی دارد پشتوانه محکم دارد، و از طریق اونا میتونید در چیزهای دیگی نظر کنید. و تباهم، من خودم توصیه باهی به بعضی از پرکسادی که از من به راهنمایی میخواستند، مثلا فرض کنید در مورد فلسفه، چیزونه بخوانیم چی کار بشد، و خودم، ببینید شما یه فیلسوف رو خون بخوانید و بدانید، و این میشه نقطه عزیمت شما و محور کار شما، نه اینه؟که مقلد او باشید، در پرتوب خوب دانستن آن فیلسوف، بقیهٔ فلسفه ها را هم بهتر میتونید فهم کنید، از راه دورتر شدن و نزدیکتر شدن به اونا.که اون، این حرف اولی رو خوب میتونید، اون حرف دیگری چقدر با این فاصله داره، چقدر با این ضدیت، چقدر کاملتره، چقدر ناقصتره و از این طریق دیگران رو هم میتونید بسنجید.و البته، در این سنجشها و این نسبتگیریها، دانش شما، پختگی شما، فراتر میره، بیشتر میشه، بدون تردید.اما یه قدمه سفتی، محکمی و راسخی در یه جایی دارید، و، همدوین که من بارا گفتم، خانه شماست و از این خانه به مهمانی میرید، اینجا میرید، اینجا میرید، ولی هر شب بلاحبر میگید خون خودتون.الان، مولانا، خانه شما شده، هی، این عالی است، هم خانه خوبی دارید، هم سایه خوبی دارید، میزبان خوبی دارید،مهمان شخص رزید. خیلی خوبی هستید. اینو قدر بدانید و بشنید اونجا. ما یک مهمانی داشتیم از اقبال دور ما، رودگاه این و منزل ما میموند و میگویم «اللزین و ولزین، کجا برم بهتر هزین؟» شما هم الهان وردتون و ذهنتون خنده گیر «اللزین و ولزین، کجا برم بهتر هزین؟» خوب جایی آمدید و در خانه خوبی به روی شما باز شده است. این سکنهای رو که دارید مختلا بشمارید و شاکر باشید.و البته با این میزبان آشناتر بشید، آشناتر بشید، و در پرتاب نور او چیزایی دیگرم ببینید، ببینید، من خودم، و امید خیلی از این فلسفه های بخشایند ایمروزی رو که مطالب می کنم، ولو بعضی فلسفه ها خیلی تخصصی هن، مثل فلسفه علم، اونا، اونارو کاری ندارم، ولی مثلا شما برید سراغ آهی دیگر، برید سراغ فرسکنی فرام فلسفه اکتستان شیریفه بروید، باور کنید بیشتر از حرفهای اونار من ببینم مولانا از اونا بهتر گفته، مولانا به من یا به تعبیل یک در پرتاب موردیمولان من اون رو بهتر فهم میکنم یا بهتر نقد میکنم؟»براینکه، این شوخی نیست و این مبالغه نیست، این مرد نگاه الهی داشته، تیزبینیهایی داره که واقعا شما کمتر جای این رو پیدا میکنین، چشم شما رو تیز میکنین، بصیرت میکنین، چشمتون مسلح میشوند که صد تا عینک قوی زدید، خوب میبینید، خوب میفهمید، خوب نقد میکنین، این مقتنم است، و، این اسمش مرید شدن نیست تازه آدم موریده،خواهید هم به خاطبشین مولانا اشکالی ندارید، ولی مولید شدنی، چون شما حتی به مولانا هم نگاه نقاطا نتوانند، حفظ کنید، حتی از جهایی دیگر، وقتی که میرید و یک کالاهایی را میخرید و میارید و مخایصه می کنید، هم اونها به شما اجازه میدهد و توانایی میدهد که مولانا را هم در ترازوهایی جدید بنهید، و من مطمئنم که در بیشتر جهان میرید، وزن او سنگیتر از دیگران است.خیلی متشکرم. آقای احمد، مثلا.سلام آقای بیترین. سلام آقای جانب. وقتتون بخیر. یکی اینکه آقای بیترین خواستم بگم، اینکه تفکر بود مثل این از مستمعی میتونی، اینکه خیلی خوب میمرونه، ما مخاطرش، ما خودمون رو مخاطرش فرض میکنیم.من این اولی رو هیچ متعایجه نشدم، مزارت می خواهم شب بارید دومی شدید. صدا تاونم قدری بریده بود، دوباره تکرار کنید، لطفاً. آقای دکتر، صدا ام رو خوب داری؟ حالا بگید، بفرمایید.آیا دکتر، ارز کردم این که تفقد می کنید و به گل معروف مستمعیتان را مورد خطاب قرار میدید، ارز کردم که عذر می خوام، من یه خورده مشکل تنفسی دارم، خیلی عذر می خوام، میتونم من،بایسته صبحت برخورد، اشکال ندهد، در خواهد. باز می خواهم، ارز می کردم که، یه چی خیلی ساده ارز کردم که، اینکه تفکر می کنید از مستمعینتون، من خیلی ممنونم از مستمعینتی که توی کلاس شرکت می کنند، یا اینکه حتی می فرمایید که، کسانی که، در واقع، اینجا حاضرند، یا کسانی که بعدها گوش می کنند.ازمی کنم که خیلی ممنون این میچسب بازن. خواهش می کنم، وحله. زنده باشید.سوال دوم این که در مورد مکتب تفکیک، اون چیزی که به اسم مکتب تفکیک شناخته میشه، آیا بین اینها در نهایت، به جدالی که اینها با مکاتب معتقد به وحدت وجود دارند، آیا این جدال خیلی معتبریه و باید هر دو طرف رو تا ته شنید استدلالشون رو، یااونی که آدم خودش در واقع، بر اساس مشاهده خودش بدیهی میاد باید اون رو برگزینه، یا نیازه که حتما تا نهایت استدلال مثلا مکتب میسلح، تا اهل تفکیک رو بشنره، خیلی مهمونم اماقی دکتر.خواهش میکنم، من البته حالا سوالتون خیلی مستقیما با بحث اموز ما شاید مرتبط نباشه، لبوم اینکه شاید خیلی از مستمعان ما ندانند که مکتب تفکیک چیست، و یا شاید باوریت در باخت امنا مسئلشون نباشه.برحال، من عبارتی میشناسم و میدانم آثارشون رو خوردم، با بعضی از بزرگانشون مربوط بودم و معنوس بودم.ببینید، دکتر اولین که، کسانی که قائلن مکتب ترفیعگر، مخصوصاً بزرگانشون و آنها که در صدر این مکتب بلکه بایست سینش بودن، مردمان بسیار بسیار بسیار شریف و پاک و پارسایی بودن، برای هیچ ترجیحی نیست.و حتی شاید یکی از علل اینکه این مکتب برای بعضیها بسیار مقدس جلوه کرده، این است که همون موسسان، پارسایان بزرگی بودن، افراد متشرّه، عالِم، فقیح و غیره، ولی خب به اون نمیتوانه اکتفا کردن، من البته، این، میدونید در مکتب تفکیک، تفکیکی اون، این البته این نام رو هم مرحوم آقای محمدرضای حکیمی بر آنها،نها خودشون چنین تصویری از خودشون نداشتن یا چنین لقبی به خودشون نمیدادن.به هر حال، اونها قایل بودن که اونچه که به نام فلسفه الهی پدید آمده است، اونچه که به نام عرفان پدید، اینا همه انحراف است، انحراف مطلق.ولهذا همه اینها را راههای باطل میشمردند و تنها راه را وجوع به اعمه میدانستند و روایات آنها. و آنچه که از دل این روایات بیرون میاد و حالا نهان و آشکارگاهی، این پیلزمان رو هم تکبیر میکردند. یکی از مواردی رو که با آن مخالفت بسیار داشتند، آن بحث وحدات وجود بود،اما گفتنی که اون سرچشمه همه گنراهیها و انحرافات از همین قصه وحدت وجود است. و اوست که خداوه خلق رو همجنس هم کرده مجانس یکدیگر کرده و از اینجا انواع ضلالات دیگر هم سر بر میآورد.من البته مکتب تکفید رو واقعا نمیپسندم و بلده معتقدم که در فهمه، همطور که در قبض و بسته شریعت آوردن، اصلا فهم خالص از شریعت و فهم خالص از دیانت رو نداریم، همه اینها تحت تاثیر اندیشههای بیرونیست، و میتوان نشان داد که خود تفکیکیون هم به همینطورا و این درک خالص هیچگاه برای هیچگز حاصل نبوده و نیست.بنابه خود روایات، اونقدر دربارهاشون حرفه که اینکدوم روایات رو برگیریم، به کدوم رو فرو بنهیم، و من اون رو یه جور سنتگرایی خیلی سطحی و قشیری میدانم، که همراه با یک نوع تشرّع و پارسایی شده است و دل از بعضیها ربوده است.سوماهم نقابل مجهزه حکیمی که بهترین سخنگوی این مجلد بود در دوران ما، نظر کنید، مدیر خود بسیار شریف بود و نیکو بود و اهل ظهر بود و تا بایران بشد تا ازدواج هم نکرد و غیره، و درویشانه در یه اتاق گوچگی، در یه گوچه قم زندگی میکرد، اینا، یه کتابی که ایشان دارد، که یکم آهلیه احادیث کرده، در اونجا، شما میبینید، بالاخره، سعی کرده که همین اقتصاد،اقتصاد را از دل روایات بکشی بیرون و یه جور سوسیالیسمی رو بیرون بیاره وقتش این شان متقد است که اینها درک خالص از روایات پیشوایان شیه هستند، توییت هم میتونی این رو باور بکنه.ظهنی که پرشده از اندیشههای سوسیالیستی و عدالت به بنای سوسیالیستی کلمه، و دلش میخواد اینها رو از دل روایات هم بیرون بکشه، یک کلمه یک لفظی در یک جای حسین و برق داره و به انواع و اقسام تفسیرها بکنه، در مورد مسایل الهی هم همینطوره، در جاهای دیگی هم همینطوره، من معتقدم که تاریخ دین بهترین آینه دینه و در تاریخ دین هم فلسفته هست و کلام هست و محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محساب محدین هست، روایات هست، قرآن هست، تفسیر هست، و اینا همه در کنار هم میتونن به ما نشان بدهن که واقعیت چیست.خب، الان البته افراد دلباخته دلباختگی هاست، عالم عالم شیفتگی هاست، و ممکنه دلباختگی این بخر بشن، و این دلباختگون بشه.اما ادعای اینکه ما برحقیم دیگران بر باطل اینا، به نظر من، ادعاهای درستی نیست و این مکتبها معمولاً، کارشون به فرقهسازی میکشه، از حالت علمی بیرون میره، جنبه ایدئولوژیک پیدا میکنه، جنبه فرقهسازی پیدا میکنه، و به جای اینکه وارد تعامل بشه موجب تشادت و اختلاف میشه، و روشها شونم روشهای استواری نیستبرای رسیدن به حقیقت، و به همین سبب هم، به نظر من غیر قابل اعتمادن، و که در کم هم بدل فقرههای نهانی میشن، یعنی اینکه زیرزمینی میشن، خورده خورده، حرفهاشون چون میدونن که با درک عامله مخالفت داره، منافت داره، و گمان میکنن که حامل اسراری هستن، اینكه اینها رو نباید به همگان بیاموزن، و اگر این اسرار فاحش بشود، این وساکه موجب گرفتاریهای بشین است،که حلقههای خصوصی تشکیل میدهند و از آن طریق مدیدانی و مخاطبانی جمع می کنند، آنها به ره به خیلی محدود و به حیاط خودشان در یک شکل خیلی، برحال کم نیرویی، ادامه میدهند. که بدهند اشکالی هم ندارد، ولی من شخصا شیفتگی یا ارادتی به این مکتب ندارم.اسلام. بسیار ممنون از شرح وزین و پرمغز شما بر مصنوعی، که سبب آرامش، تسکین ما و رشد ما میشود. گفتار شما مانند کلیدهایی برای یافتن پاسخهایی برای بسیاری از سئوالات مطرح نشده ما میشوند. سپاسگزارم.خواهش میکنم، ما بالاخره منبعیات و مقاصد مولانا را بیان میکنیم. علایحال دورودها رو و سناها رو به معطوفه به ایشان میکنید، خیلی ممنونم. خیلی ممنون است شیرم. حالا از تکلیه دیگه به آخر جلسهام رسیدیم.بسیار عالی ممنونم از دوستان. برای همه آرزوی بهروزی داریم و سلامت ما را هم در دعاهای نیکشون یاد کنند تا نوبت آتی انشاءالله. والسلام علیکم و رحمت الله.