بسم الله الرحمن الرحیم.و لا حولا و لا قواتا الا بالله العلي العظيمدروت میفرستم به یکایک دوستان، عزیزان، حاضران و غائبان، و آرزوی تندرستی و چالیکی، چالاکی و توفیقشان در خدمت به خلق و خالق رو آرزومن دارم.هرچه درباره اوضاع کنونی ایران بگوییم کم گفته. نمیدانم از کجا آغاز کنیم.من البته بسیار خشنودم به این اعتراضات علیه استبداد دینی آغاز شده است، و امیدوارم که پایدار بماند و پیگیری شود. اما علیه استبداد دینی، نه علیه دین. تمام اون وظیفهای که روشنفکران و خصوصا روشنفکران دینی دارند، همین است که نگذارند جادهٔ این اعتراضات و هدفگیری اونها،بلت برود و گمراهی پدید آورد. مردمان از استبداد دینی به حبق رنجیدهاند و این رنجش دیریست که در جان اونها لانه و رخنه کرده است. اکنون مفرّی پیدا کرد و بیرون آمده. و اون آتشی که در درونشان بود اکنون دود خود رو بیرون میفرستند.و این حق اونهاست، مطالبگری باید ادامه پیدا بکند تا به سرمنزل مقصود برسد، تا حاکمان رو وادار کند که بفهمند که با انسان محق روبرو هستند، نه انسان مکلف، و بدانند که انسان معاصر، انسان هفت قرن پیش و ده قرن پیش نیست، هم خودشان به سوی معاصرت حرکت کنند،و هم معاصران رو بشناسند، و در خور آنان سخن بگویند و در خور آنها حکومت کنند، والا باید این جایگاه رو بی تعارف ترک کنند، یا به اختیار یا به اضطرار و بالاجبار. غیر از این راهی نیست، و اما بهتر آن است که عبرت بگیرند و درس بیاموزند، به قول یکی از فیلسوفان زمانهٔ ما، علم یعنی درس گرفتن از اشتباهات.تولرن فراماور میستیکس درس گرفتن از اشتباهات تاکنون کردی چنین اکنون مکن تیره کردی آبراه، تفزون مکن آزمودهاید و آزمودن را دوباره آزمودن خطاست.چنین کردید با مردم، با اونها محرم نبودید، با اونها دوست نبودیدتک صدایی رو در جامعه میپسندیدید، و جوابها رو با سرکوک میدادید، به جای وفا کردن جفا میکردید، و مردم رو مکلف محض میپنداشتید، حقوقی برای اونها قائل نبودید، و همان قانون اساسی هم که نوشتهاید عمل نمیکردیدو رنج خلایق رو نمیدیدید، و اگمان میبردید که اونچه می کنید حق شماست و تکلیف الهی است، و از دین و دیانت جز استبداد و تحمیل چیزی نمیفهمیدید.حالا باید در تمام اینها تجدیر نظر کنید، و اگر نکنید، جهان، فلک، طبیعت، روزگار، مردم در شما تجدیر نظر خواهند کرد.کما اینکه کردهاند راهشون رو عوض خواهند کرد و پس از این زیر بار تحمیل و زیر بار استبداد نخواهند رد.اما پیامی که با جوانان، با مطالبهگران دارم، با کسانی که خود رو انسان محق میپندارند، این است که مبادا استبداد دینی رو با دین یکی بیانگارند.و تیر رو به نشانه غلط بیافکنند، و به جای اینکه دشمن واقعیشان رو که استبداد دینی است نشانه بگیرند و سرکوبی اون رو بخواهند، خدای نکرده به اصل دین آسیبی برسانند.این چنین نیست، دین در این جامعه برای قرنها چه پیش از اسلام و چه پس از اسلام ریشههای محکمی دارد، و الحق با مردم ما مهربانیها کرده است، درسهای نیکوب آنما داده است، قوام و دوام جامعهی ما با آن بوده است، نگاه نکنید که مشتی کاسبان دین و مزدوران آمدهاند و از این انبان قاسبانه میدزدند و میخورند و حق دیگران را اداء نمیکند.به ما نگاه کنید به نیکوییها، به رحمانیتها که از این دین بوده است، نگاه کنید به فرهنگ گذشتهی ما که چه بزرگانی را در دامن خود پرورده است، نگاه کنید به ادبیات ما و ادبیات عاشقانه و عارفانهی ما که چه لطافتها دربر دارد،و چگونه پدران ما، مادران ما، نسلهای پیش از ما، در آن فضای اطراعگین زیستهاند، و ما را در دامن خود با همان آموزشها پرورش دادهاند.ما نمیتوانیم از چنین منبع رحمتی دست بکشیم، یا به سوی او تیر اداوت بیفکنیم، بلکه باید اون را در جای خود بنشانیم، و مخصوصا مدعیان را در جای خود بنشانیم،تا بگذاریم مردم نفسی به راحتی بکشند و دین رو که بدل شده است به بار سنگینی بر دوش مردم بدل به یک همراه و همنشینی بکنیم که بار از دوش ما بردارد.اونچه که حاکمان ما در طول این چهل و چند سال کردن، حقیقتاً به نام دین کاسبی کردن بود، دین رو ابزار کار قدرتنمایی خود کردن بود.و قشر دین را بر مردم تحمیل کردن بود و معیشت خود را از این راه به دست آوردن بود.اکنون باید همهٔ اینها عوض شود، دهانهای دیگری باید باز شوند تا دین الهی را به مردم بیاموزند.باید مرجعهای تازهای به عرصه بیایند، همان مرجعهایی که تاکنون استبداد دینی اجازهٔ ظهور و بروز اونها رو نداده است، وقصت نداده است تا خود رو بنمایند، حرف خود رو بزنند و دلها رو ببرند، اونها رو روی به خود پنداشته است.امیدواریم که هم جوانان ما و مطالبگران ما از این فضای نیکویی که پدید آمده است و من دست رحمت خدا را در آن میبینم بدون تدرید، من خندهٔ خداوند را میبینم، خندهٔ لطیف خداوند را در خشم قنایق میبینم.از یک طرف قلبی قهن گرفته است و از دیگر خداوند است که تأسم می کند و این راه را درست می بیند و می شمارد و انشاالله کمک می کند، اعانت می کند در پیشبرد آن و به مقصد صحیح رساندن آن.هر دو طرفه نزاع باید گوشیار باشد، ما امیدواریم که این مطالبات و این تلاشها و زحمات نسوزد، از میان نرود، ضایع نشوددر این حال هم باید مراقب باشیم که دستهای آلودهای که نه به ایران علاقهای دارند، نه به دین دلبستگی دارند، نه معنویتی را میشناسند، و نهمنافع مردم را محترم میدانند، این دستهای آلوده ناگهان در میان نیایند و انحرافاتی در تاریخ ما پدید نیاورند، که در آن صورت، مایهی صد افسوس خواهد بود.دعا میکنیم، دعا میکنیم حقیقتاً برای آینده روشنتری برای این ملک و ملت انقلابی که چهل و چند سال به پیصورت گرفت، دلها را پر از امید کرده، ما برق شادی را در چشمان میدیدیم، حقیقتاً افراد با فرح و طرب سخن میگفتند، طرب و فرحی که حاکی و ناشی از آزادی و آزادگی و سبکباری بود،حس میکردند که اون نظام سنگین و ستبر ظالمانه سلطنت و شاخنشاهی شکسته و از میان رفته و اون بار سنگین از دوششان برداشته شده و اکنون میتونند در یک فضای فراخ و آزاد نفس بکشند، سخن بگویند، فکر بکنند، زندگی بکنند، انسانیت خود رو شکوفا بکنند، پروبال باز کنند، موانع رو از پیش پا بردارنداما روز به روز بر این موانع افزودهتر شد، متاسفانه استبدادی رفت و استبداد دیگری به جای آن نشستو اکنون همان فقانها و فریادهاست که از دلهای ستم، ناپذیر مردم ما بیرون میآید، این فریادها مبارک است، این فریادها نشان رحمت و عنایت الهی است، این فریادها آیندهٔ پر میمنتی رو برای قوم ما، برای ملت ما رقم خواهد زد، و ما چنین امید میبریم و از خداوند بزرگ چنین میخواهیم و آرزو داریم که چنین بشمیم،شود برای ما و برای فرزندان ما و نسلهای آینده این کشور. آمین یارب العالمین. بازگردیم به مصنبی. خوب همچنان در قصه صوفی و قاضی و اون رنجور هستیم. گفتیم که مولانا قصه رو به سر برد به پایان برد. اما حرفهایی داشت که میخواست به بهانه این قصه برای ما بازگردیم.لذا سوال و جوابی رو در دهان صوفی و قاضی نهاد و اکنون در عرصه این سوال و جوابیم. خوب سوالی که صوفی مطرح کرد و با قاضی در میان نهاد این بود که چرا جهان آمیختهای از خیر و شر است. آمیخته بودن خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب خواهد داد اما در مرتبه اول سوالی موجود بودن خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب خواهد داد اما در مرتبه اول سوالی موجود بودن خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب خواهد داد اما در مرتبه اول سوالی موجود بودن خیره از خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب خواهد داد اما در مرتبه اول سوالی موجود بودن خیره از خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب از خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب از خیر و شر رو مولانا بعدا به تفصیل جواب از خیر و شر مولانا بعدا به تفصیل جواب ازا سوال و جواب ازا سوال و جواب ازا سواین بود که چرا از یک منبع دو امر ضد بیرون آمده است؟ اگر منبع اصلی که خداوند باشد، ذات او اقتضاعاتی دارد، چرا این اقتضاعات چند گونه است؟ چرا در میانشان از داد پدید آمدهاند؟عبیاتی رو که اینجا مولانا گفت صبح صادق داریم و صبح کاذب داریم، به تعبیر نیکوی مولانا چون که دارو ضرب را سلطان خداست، نقد را چون ضرب خوب و نارواست، این دارو ضرب، دارو ضرب الهی که در آنجا سکه میزنند، چرا گاهی سکههای تقلبی بیرون میده، چرا گاهی سکههای اصلی و اصیل بیرون میدهد، چرا این چه اتفاقی میافته، مگرجز خداوندی که عادر مطلق است کس دیگری در کار است که بتواند دخل و تصرفی در کار خداوند بکند وپروژه او رو و نقشه او رو عوض بکند و یا به راه خلاف رعی و حکم و اراده خداوند ببرد.مولانا، چنانکه نوبت قبل گفتم در اینجا وارد بحثهای فلسفی نمیشود نه اینکه نمیداند، بلکه اونها رو نمیداند.میپسندد و طریق فیلسوفان رو هیچگاه برنمیگیرد. این فیلسوفان منظور هم فیلسوفان مشاءاند مثل ابن سینه و فارابی و دیگران و هم معتزلیان هستند که طریقشون نزدیکه به طریقه فیلسوفان مشاعی یونانی است. باری، روشی که مولانا در پیش میگیرد، بیشتر روش تمثیل است، همچنان که در انجیل هم این رو میبیدیم.و کمتر به برهانهای فلسفیگونه روی میآورد.مثال میزنه، میگه شما به من بگو، چگونه از عشق هم شادی پدید میاد هم غم.عشق یک چیزه، ولی چرا دو تا محصول متضاد دارن؟معشوقه که با قرار و با وقار و ثابت نشسته است، و گوئی که از عاشقان خود خبر ندارد،اما در یک عاشق غم میآفریند و بیقراری میآفریند و در عاشق دیگر قرار میآفریند. چگونه است که از دل باقراری معشوق بیقراری عاشق بیرون میاد.همین مثال رو برای اون شخص پرسنده میزند تا بگوید که این امر شده نیست و محال نیست و همینکه رخ داده است تو بدان که رخ داده نیست و ممکن است و چنان نیست که ما اینجا سخن از یک امر محال بگوییم و آن راه بخواییم اون رو توجیه بکنیمبه قول فیلسفان میگن که عدل دلیل بر امکان یک شی و وقوع آن شی است. وقتی یک چیزی واقع شد نشان میدهد که ممکن است. ممکن بوده است که واقع شده است. حالا ما ممکنه مکانیزم این وقوع رو ندانیم. ممکن است مکانیزم این وقوع رو یعنی ندانیم چگونه میشود که این اتفاق میافتد.حتی اگر آن را هم ندانیم نباید اصل وعوع واقعه را انکار کنیم. این موضوع خیلی موضوع مهمی است، در خیلی جاها کاربرد دارد، و من گاهی در کلمات خودم، در نوشتهها و غیره به این مسئله اشاره کردم، ببینید مثلا فرض کنید دعا. خوب میدونید بارها من گفتم، فیلسوفان از توجیه چگونگی استجابت دعا در ماندند، عاجز ماندند.دهد و چنانکه باید و شاید نمیتوانند دعا کردن را در دستگاه فلسفی خود بگنجاند. شرح اینکه چگونه نمیتوانند مفصل است ولی نمیتوانند.و تکلفها و تصنعهای عجیب کردهاند، که این را توضیح بدهند با همون مبانی فیلسفانهٔ خودشان، و نتوانستند.خوب چون ما نمیدونیم مکانیزم اجعابت و استمزد، این کلمه مکانیزمم بدم، یه کلمه کار می کنیم، مکانیزم استجاوت دعا رو تبیین کنیم، خود اصل دعا رو هم انکار کنیم نه در دعاهای مستجاب در جهان بسیار بوده است.و شاید هر کسی دست کم در طول علم خودش یک دعایی مستجاب داشته است و یا خواهد داشت.مثال دیگر اختیار، اینکه اختیار چیست واقعاً از راضههای این عالم است.این اختیار هم درست مثل مسئله دعا در نزد فیلسوفان غیر قابل روزیح باقی مانده است.شما در یک نظام علی و معلولی، اینکه همه چیز پابسته علت خویشتن است، نمیتوانید اختیار را جا بدهید، به زور هم جا نمیشود.در اینجا هم تکلفات بسیار شده است، و این قصهٔ فیلسفان یونانی هم میست، فیلسفان جدید هم چنین میگویند، علیل خصوص علم جدید و نوروساینس، علوم عصبی جدید، که در حقیقت معتقدند که همهٔ آنچه تهیرخ میدهد در وجود ما معلول اتفاقاتی است که در مغزه ما میافته و اینا همه اتفاقات مادیس و قوانینی داره، و بای اونا هرچی میگردیدی چیزی است که باید نداشت میدهد، و بای اونا هرچه میگردید چیزی است که باید نداشت میدهد، و بای اونا هرچه میگردید چیزی است که باید نداشت میدهد، و بای اونا هم همه اتفاقات مادیس و قوانینی داره، و بای اونا همه اتفاقات مادیس و قوانینی داره، و بای اونا هم همه اتفاقات مادیس و قوینیس و قوینیس و قوینیس و قوینیس و قوینس و قوینس و قوینس و قوینس و قوینس و قوینس و قوینس و قوینسچیزی به نام اختیار شما پیدا نمیکنیم، چیزی به نام فری ویل شما پیدا نمیکنیم. اختیار توجیه علمی و توجیه فلسفی ندارد، من این را به شما بگویم، یعنی نمیتوان توضیح داد که این اختیار چگونه موجودی است در این جهانی که سرتاپا به زنجیر آهنین علیت بسته شده است و هیچ ذرهای از جایی نمیجندد مگر اینکه علل پیدا،پیشین او اقتضا کنند. لذا شما اگر به این سو میروید یا به اون سو میروید، یه عللی ابلذین بوده است که شما رو به این طرف کشانده است. اگر دو تا غذا رو پیش شما میگذارند، این یکی رو برمیدارید میخورید، اون یکی رو نمیکورید، فکر می کنید خودتون قصد کردید، اراده کردید، ولی این حبرا نیز پیشاپیش اتفاقاتی تو مخز شما و جاهای دیگه افتاده که دست شما رو به سوی این غذا میبرید، اون غذا، اگر یکجایی ناگهانه بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصده بوده، اون قصدهزبان میگشایید مثلا به کسی بدگویی می کنید، اونجا هم اختیار با شما نیست. و یا اگر که سخنان نیکو میگویید اختیار، همین کلماتی که من الان از دهانم بیرون میاد، یکها یک اینها علت داره. و علتهای پیشین داره، درست است که من تصور می کنم که هر کلمهای رو به اراده و اختیار خودم ادامی کنم، و اما اگر شما به عالم نوروساینس برید، اونها به شما میگویند کهما در مغزه شما اختیار اراده و فریبیلی نمیبینیم، همه چیز به زنجیر علیت بسته شده است.اما، حالا غرض من این است، اما چون ما مکانیزم اختیار رو نمیدونیم، چون نمیتونیم ارو تو دستگاه فلسفی خودمون بگنجانیم، باید بگیم اختیار نیست، نه خیر چنین حقی ندیم اختیار هست، قویین هم وجود داره، و،علامتشم اینه که اولا همهٔ ما درک می کنیم که اختیار بناییم، ثانیا دستگاهها و نظاماتی رو بر اختیار بنا کردیم، اگر اختیار نبود یا ما قائل نبودیم که اختیاری هست، دیگه دادگاه برای چی بود، دیگه پلیس برای چی بود، دیگه تنبیه و مجازات برای چی بود، کیفر و پاداش برای چی بود، و بسی چیزهای دیگر، تحسین و تقبیح برای چی بود، اخلاق چه معنی داشت، یه چی دیگه، در بی اختیاری نه اخلاق نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مجازات نه مهیچی معنا ندارد. همهٔ ما از عمق وجود قائلیم به اختیار.اما دریغا که این اختیار رو نمیتونیم تبیین میکنیم، نمیتونیم تا دستگاه فلسفیمون بگنجیریم،اما حق هم نداریم که وجودش رو انکار کنیم. ما باید دستگاه فلسفیمونو عوض کنیم،به جای اینکه انکار اختیار بکنیم. حالا بر این قرار، فراوان میتوانیم مثال زد و توضیح داد که چگونه است که چیزهایی وجودی،وجود دارند و قبول وجود آنها ناگزیر است و اقلا نمیتوان از آنها سر پیچید، اما توضیح و توجیه فلسفیشون هم ناممکن است یا دست کم ناوس است.حالا ببینید، مولانا در واقع، هر حرفش اینه، میخیر ببین، من به تو مثالههای خیلی فوقینتر و ملموس تر میدهم، حالا دستگاه الهی و اینارو فعلا رها کن، در همین عالم انسانی تو ببین،که عاشقِ باقرار، چگونه عاشق بیقرار میآفریند، پس بدون که این میشود، این اتفاق میافته، حالا شما ممکن است به لحاظ فلسفی بگیرید «این فاعلیت با این بوده، قابلیت با اون بوده، اون امر حال درسته، اینها هم یه جورایی هست، ولی، این اصطلاحات رو هم در میان نیاری، اجمعلا میفهمی که در جهان چنین اتفاقی میتواند بیافتد و نامعقول نیست، ولی که معقول است دوسته،ممکن است و واقعیت یافته است، خوب؟گفت قاضی این نبیات رو خوندیم الان یادآوریتون میکنم گفت قاضی صوفی آخیره مشو یک مثالی در بیان این شنو همچنان که بیقراری عاشقان حاصل آمد از قرار دلستاناو چو که در ناز ثابت آمده عاشقان چون برگها لرزان شده خنده او گریهها انگیرده آبرویش آبروها ریختهآبروها ریخته ام اون رسوای عاشق هستیه به خلال ساعتی که میگفت شبان آهسته میگریم مگر رازم نهان ماند به گوش هر که در عالم رسید آواز پنهانمآبرویش آبروها ریخته این همه چون و چگونه چون زبد بر سر دریای بیچون میتپداین چگونگیها مثل کف روی دریای بیچون و بیکیفیت نشسته است یعنی وجود که چون و چگونه ندارد و یک امر حقیقت کاملا بسیط است اما این چگونگیها و همین اعراض و عوارض که اکنون ذکر می کنیم مثل کفی روی آب، روی بهر وجود نشسته استضد و ندش نیست بر ذات و عمل زان بپوشیدند که هستیها غلل میگوید که وجود، را اینجا بگوییم خداوند، در ذات خود ضدی ندارد، ندی هم ندارد، ضد ندارد، معلومه ند هم یعنی مثل ندارد، در جهان وجود نه خداوند مثلی دارد نه ضدی دارد، چون اگر ضدی در میان بود، ضد ضد را از میان بر میداردو نابود میکند. اگر ندی هم در میان باشد با خداوند شریک دارد، ولی هیچکدوم اینها در مورد خداوند مجاز و معقول نیست، ضد و ند دشت نیست در زاد و عمل زن بپوشیدند، هستیها هلد.از این خداونده که ضد و ند ندارد، هستیها حله پوشیدهاند، یعنی جامهٔ وجود پوشیدهاند، منتی هستیهایی که در میانشون ضد و ند پیدا میشودضد را بود و هستی کی دهد؟ بلکه از او بگریزد و بیرون جهد، ضد چگونه میتواند به ضد خودش هستی بدهد؟بلکه «زد» از «زد» میگریزد، یعنی اونچه که به وجود آمده که «زد» خداوند نیست «زد» به «زد» خودش وجود نمیدهد «ند» چه بود مثل مثل «نیک و بد» مثل «مثل خویشتن» را «کی» کند، اما «ند»، «ند» معناش چیست؟ «مثل» است، مثل «نیک و بد»وقت مثل چگونه میتواند مثل خود رو بیآفریند، چون همیشه گفتن که علت باید اعلای از معلول باشه، مثل نمیتواند مثل خودش رو پدید بیاورد، اینها بحثها همه در علت تامس تا و الا در علت ناقصه، زد زد رو پدید میآورد، همه مثلی که قرار معشوق، بیقراری عاشق رو پدید میآورد، یا مثل مثل رو پدید میآورد، یعنی، شما میتونید کارخونهای داشته باشید، بسیاری از محصولاتش مثل هم دیگه باشید،او یک چیزی بتواند مثل خودش رو مثلا یک مادری، فرزندی بیاورد که خیلی شبیه مادر باشد. اینا هم در علل ناقصه و علل معده به قول فیلسوفان جایز است و رواست، اما در علت تامه، علت تامه همیشه اقوا هست از معلول، و بنابراین معلول مثل او نیست، ضد او هم نیست، اما در این عالم علل طبیعی، همین اتفاقات میافته مثالاً،های مولانا هم در عالم طبیعت است، چونکه دو مثل آمدنده متقی، اینچه اولا تر از آن در خالقی، وقتی که دو چیزی مثل همان، هیچکدام از دیگری در خالق بودن اولا نخواهد بود، دو چیز مثل، این هم الف میتواند به رو بیاورد، به هم میتونه الف به وجود بیاورد، این در مورد انسال است، موجوداتی که مثل یکی گیرند در عالم طبیعت،اما در اون نظام طولی علی و معلولی مثل و ضد و ند و اینها وجود ندارد، همیشه معلولها در این مجاری علی و معلولی کمتر از علت خودند، یعنی به لحاظ وجودی، دایرهٔ وجودشون تنگتر است و همینطور تنزل میکنند از عالم بالا و از عالم مجردات و اون ملکوت بالا اعلا تا به ملکوت اسفل بوده،و بعد میرسند تا به عالم محسوس و طبیعت.بر شمار برگ بستان ضد و ند، چون کفی بر بهر بینت دست و زد، به اندازهی برگهای واقعها ضد و ند ند داریم در این عالم طبیعت.اما این ضد و ند رو چی نشستند؟ مثل کفی روی یه دریایی نشستند که اون دریا در ذات خود ضد و ند ندارد، یعنی بسیط است.حیرت انگیزی این عالم رو بیان می کند و با یک مثال که بله اون دریایی که در ذات خود بی ضد و نده است این ضد و نده ها رو آفریده است و این چنین است و شک نکن که این میتواند رخ بدهدبیچگونه بین تو بردومات بهر، چون چگونه گنجدن در ذات بهر، بردومات بهر، بردومات بهر یعنی عملکرد او، یعنی رفتار او، یعنی فعالیت او، که مثلا گاهی میبرد، گاهی میبازد، گاهی دیگری رو مات میکند، ولی بردومات در اینجا، یعنی زد و خورد او، یعنی کنش و واکنش او، یعنی فعالیتهای مختلف او،فعالیتهای دریا بیچگونه است، یعنی نمیتوانه اون رو معقول سازی و مفهوم سازی کردو گوتمان که خود وجود رو هم، خود فیلسوفان میگن وجود مفهومی از مفاهم نیست، برای اینکه مفاهم همه داله بر ماهیاتن وجود مفهوم ندارد، درکش مفهومی نیستبلکه درکش از نظرهٔ فیلسوفان، لاعارفان بجای خود، از طریق رعیت است، یعنی او را باید حس کرد و فهمید و دید، نمیتوان کانسپتوالایز کردبنابراین بردمات بحر، وجود بحر، عمل کردن بحر بیچگونه است تحت کیفیاتی که فیلسوفان بر میشمارند در نمیاد، برای که شما هیچوقت نمیتوانید بگیرید وجود سوره، وجود شیرینه،وجود چاقه، وجود لاغره، وجود بالاس، وجود پایینه، هیچکدامه ای از این کیفیات بر اصل وجود جاری و حاکم نیست.اما همین که وجود دایرش تنگ میشه یعنی میشود وجود انسان، میشود وجود گلابی، میشود وجود آباونوقت در این نمونههای تنگ میتونید بگید آب شوره یا شیرینه، گلابی تلخه یا شیرینه، انسان چاقه یا لاغرهاما هیچکدومه از این نسبتها رو به اصل وجود نمیتوانید، لذا اصل وجود زیر سایه و در قالب این کیفیتها نمیگنجه، اصلا اینها رو پس میزنه، مثلا متافیزیک یعنی همین، متافیزیک یعنی رفتن به پشت فیزیک، یعنی این اوصافی که مال فیزیک هسته، مال طبیعت هست، همه اینا رو مثل لباس هستن او برکندن، تا رسیدن به وجود بیرهنهٔ عریان، که هیچکدومه این جامههای اعراض و عوارض گذاری، که همینها رو برکندن، تا رسیدن به وجود بیرهنهٔ عریان، که هیچکدومه این جامههای اعراض و عوارض گذاری، که همینها رو برکندن، تا رسیدن به وجود بیرهنهٔ عریان، که هیچکدومه این جامههای اعراض و عوارض گذاری، که همینهای اعراض و عارض و عباریز گذاری، که همینهای، که همینهای، که همینهای، که همینهای، که همینهای، که همینهای، که همینهای، که همبرتنش نیست ولی همین اعراض و عوارض اتفاقاً از خود وجود است. و بعد مولانا میگی که این بیچگونه است. این نمیشه فهمی چی تو این اتفاق افتاده. چون چگونه گنجدن در ذات بهر. چون یعنی چونی. چونی، چگونگی، پرسش از چونی. اصلا در مورد ذات بهر و ذات دریا روانش.چگونه دربارهٔ ذات بحر میتوان از چونی و چگونگی دم زد، چون او قبل از چونی و چگونگی است، چونی چگونگیها پس از او میآیند.این هم در مورد ذات وجود صادق است که قول مولانا درباره ذات بحر، ذات دریا و هم البته در مورد ذات خداوند که هیچ کیفیتی از کیفیات و هیچ ماهیتی از ماهیات در حق او،صادق نیست و صفات او عین ذات او هستند و بنابراین از چونی و چگونه بود، چگونه درباره او نمیتوان دم زد، پس چنان بهری، حالا نتیجه میه، ببخشید، بیچگونه بین تو بردوبات مهر مغماط بعد، چون چگونه گنجدن در ذات بهر کمترین لعبت او، جان توست این چگونه و چونه جان کی شد درسته، یک نمونه بت میدم، یک لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبت، لعبتیعنی بازیچه یا به معنای مصنوع، پردکت، کمترین محصول کارخانه خداوند یا اون دریای بیچون جان توست، یکی از محصولاتش جانت، این جان رو تو ببین، میتونی اصلا چگونه بو، چون رو بر او جاری بکنی، بازاً شما حالا از این نوروساینس جدید و موتریالیسم نوین و اینكه اصلا منکره، جان به منزله یک جوهرند،عبور کنید و از دید مولانا نگاه کنید، از دید الهیون نگاه کنید که بالاخره آدمی رو ماده محض نمیداره.همین سخنایی که گفتم در اونجا جا، جان، گجاست، جا نداره، جان، مزش چیه، مزه نداره، رنگش چیه، هیچ هیچکدومه از این چگونگیها درباره او جاری نیست.اتباعا یکی از عللی که خیلیها انکار میکنند وجود روح را یا وجود جان را برای همین است که میخوانند همین کیفیات را بر او حمل کنند که حمل نشدنی است. یکی از اون نمونه هاش همی که میگن کجاست و خیلی هم فکر می کنند مثلا در بدن آدم است یا با بدن آدم است یا یه جوری یا با یه ریسمانی با یک رسنی با یک پیوندی به آدمی پیوست.اینا همش تصوراتی است که همراه با چگونگیهاس، اونم چگونگیهای جسنانی و طبیعی، اینا که به روح نمیخوره، این لباسها رو به تن او نمیتوان کرد، به همین دلیلن، این کشفهمی موجب انکارش میشه، موجب انکارش میشه، همین آقای کلود برنارد، اون فیدیولوژیست مشهور فرانسوی قرن نستهم، که میگفت من تا رو رو زیر چاقوی جراحی خودم نبینم، قبول نمیکنه، البته کسی چاقوی جراحی خودم نبینه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنه، خبهنهآخیرو نمیشه دید، اراذه آزادو نمیشه دید، جانرون هیچی از این چیزا رو نمیشه دید. و این خطاست. مولانا اینجا میگوید که کمترین لعبت او جان توست، کوچکترین و سهلترین مصنوع کارخانه وجود یا دریای وجود جان توست که از این دریا برخاسته، ولی ببین این جان چگونگی نداره، کیفیت نداره.کجایید اون عضل خیلی زیبای مولانا به یادم میاداما اینکه در باب شهیدان کربلایی گوید که، کجایید این شهیدانه؟خدایی، بلاجویانه، دشت کربلایی و اونجا میگه کجایید این زجان و جان رهیده، کسی مرعقل را گوید کجایی؟ببینید دقیقا همین محلاله، میگه اینکه سانی که شما از جا رهیده اید،وجود ندارید بعد میگه من به اینا دارم میگم شما کجایین کسی مراقل را گوید کجایی به جان میشه گفت کجایی به عقل میشه گفت کجایی اینا جا ندارین اصلا خاصیتشون خصلتشون ماهیتشون این است که مشمول این احکام طبیعت نمیشوند جای فیزیکی ندارند تو اسپیستایم توی زمان و مکان نمیگنجد وقل ما وقتی اینا رو تو اسپیستایم میاریم در دریاهرکشون دچار مشکل میشیم که وایدم بشیم، چون بالاخره اگر یه چیزی جسمانی باشه به نحوه من العنها، اونوقت چجوری با این جسم من یکی میشه؟ این دو تا جسم که با هم تزاحم دارن، در هم نمیروند، بالاخره یه جایی باید بگیره، ولی تمام بحث اینی که جا نداره، کسی مراقل را گوید کجایی؟حالا در اینجا هم میگوید که کمترین لعوت او جان توست، این چگونه و چونه جان، کی شد درست، کی کسی به درستی توانست بگوید که جان چگونه است و چونه است.پس چنان بهری که در هر قطر آن از بدن ناشیترآمد عقل و جان کی بگنجد در مضیق چند و چون عقل کل اونجاست از لایعلمونعقل گوید مر جسد را کی جمعات بوی بردی هیچ زن بهر معاد جسم گوید من یقین سایه توام یاری از سایه که جوید جانعمهم عقل گوید که نه آن هیرتسراست که سزا گستاختر از ناسزاست. مولانا در اینجاها و در ابیاتی که پس از این میاد، در آن واحد دچار دو حالت بوده است. یکی، اینکه معانی دشواری رو میخواد بیان بکند.که همین معانی دشوار زبان او را به اضطراب افکنده است.عبیاتی که اینجا میخوانیم موجب حیرت خیلی از شارهان هم شده است.و به درستی نتوانستند گره آنها را بگشایند.که مولانا حقیقتاً از ورای این کلمات چه معانی را اراده کرده است.یکی این، یکی دومیش، همون امری است که بعضی از شارهان مولانا حدس دهند که مولانا که رو به کهن سالی میرفت، به تدریج، اون قدرت ذهنی پیشین خود رو از دست میدهد، و فطوری در عاقله او و ناطقه او میافتد، بهطوری که از ادای معانی، اون هم در جامه نظم،نسبتا ناتوان میشود یا بگوییم توانایی پیشین رو ندارد. احتمالا همینطور است. در اینجاها ما باید قدری با تکلیف معنا رو استخراج کنیم. حالا شما خواهید دید. خصوصا که موضوع خیلی دشواری رو هم مطرح کرده و گویا احساس میکرده که این رو باید بگوید و سرش رو بر بالینی بگذاره و تکلیفش رو روشن کنه.وارد یک بحث خیلی پیچیده ای شده، اونم میخواد با مثال توضیح بدهدو زبان هم اونچنان که باید به کمک او نمیاد، زبان که تنگ است، جامه شعر رو هم که بر او میدوزید تنگتر میشود و لذا گویندر و به زحمت و محنت و تکلف میافکند.این چنین است، دفتر ششم، اولا هم در ابتدای شرح این دفتر گفته بودم کهدر جاهای آدم احساس می کند که معانی بر زبان مولانا بندی نهاده است، و مولانا زبان را اونچنان که قبلا رام او بود، نمیتواند در خدمت این معانی بگذاردربت شعر هم اینجا نداد میکند و بر محنت او میافزاید. البته گله از شعر همیشه در سخنان مولانا بود در قسلهای خودش میگوید مفتعلون مفتعلون مفتعلون کشت مرا. مفتعلون مفتعلون همون وزن شعر است میگه این کشت مرا، این یه قید تازه هم به پای من مینهد. البته حق رو هم بگوییم اگر این شعرها نبود مولانا هم انتگار نمیشد.همین مفتعلون مفتعلون مفتعلون، مولانا نه تنها نکشت بلکه زنده کرد. خوب، پس چنان بهری، در بهره وجود داریم سخن بگیم، که در هر قطر آن، در هر قطره آن، از بدن ناشی ترآومد عقل و جان، همین کلمه ناشی در اینجا موجب حیرت و اضطراب شارحان شده، مرحوم مولانا حاضر یک سبزواری گفته، من فکر می کنم باید فاشی باشه،به جای ناشی، فاشی یعنی همون فاش، و در فارسی میگیم فاش، کوتاه میکنیم کلمه عربی رو، اون فاشی است وقتی میگیم صاف، کلمه عربی رو کوتاه میکنیم، صافی است، این کار ما فارسی زبانان است، هیچ اشکاری هم نداره، و از بدن فاشیتر آمد، عقل و جان، ولی خب نه، نسخهها اون رو نمیگویندناشی، ناشی ما در فارسی البته خب به معنای کسی که کار نیاز مدست رو به کار میبریم، و این ناشی، ما این رو میگیم، گرینهورد بر انگلیسی، ولی عربی نشعت کردن یعنی سر زدن و پدید آمدن، ناشی یعنی نشعت کننده، پدید آینده، و با کمی پوسعه یعنی موجود،یعنی پدیده، میگوید که چنان بهری که در هر قطر آن، دریایی که در هر قطر آن، اقلجان از بدن بیشترندبه تعبیر خیلی روشنتر موجودات عالم بالا خیلی بیشتر از موجودات عالم پاییننداین طبیعتی که ما در او زندگی می کنیم، بی نهایت میتوان گفت، بی شمار موجودات دارد، فقط با آدمیان نگاه نکنید، هر آدمی، بله، هشت میلیارد آدمی است، ولی هر آدمی، میلیاردها، میلیارد سلوله، میلیاردها، میلیاردها، میلیارد مولکوله و اطونه، ولی مگه موجودات این عالم فقط ما آدمیانیم، مورشهها رو در نظر بگیرید که میگن وزن مورشههای زمین به اندازه وزن آدمیان است، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند، پرند،ها و حشرات را نظر بگیرید. بعد هرکدوم اینها را هم با چشم اطمبین نظر بکنید. ببینید که چه خبر این عالم، ده به قوهٔ صد، ده به قوهٔ هزار موجود میتوان گفت که در این عالم هست، این عددها خیلی خیلی خیلی بزرگ. خوب، این تنوع و تکثری که در عالم طبیعت هست، بولانا میگوید که عالم بالا خیلی خیلی خیلی بزرگ است، بولانا میگوید که عالم بالا خیلی خیلی خیلی خیلی بزرگ است، بولانا میگوید که عالم بالا خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلخیلی شلوغ تره، خیلی، در روایاتم داریم که ملائکه خداوند بیش از تمام مخلوقات خداوند، بیش از همه مخلوقات ملک آفریده است.خوب، اینواله تروبیان عالم بالا، حرف مولانا این است اینجا، میخواید بگویی از یک بهری که در خودش کثرت ندارد و بسیط مطلق است، هرقطرهی آن، اولا عالم طبیعت و بدن، اینجا عالم طبیعت است، میآفریند ولی عقل و جان، از عالم عبدان و از عالم طبیعت ناشیترند، یعنی بیشترند.عقل بیشتر نشاط کرده است و جان بیناهمه موجودات غیر طبیعی و غیر جسمانیان، یک چنین دریایی با این وصفی که گفتم، این که بینهایت کثرت از دل او بیرون آمده است، کی بگنجد در مضیق چند دچون، چنین دریایی رو در مضیق، یعنی در قالبهای تنگ چند دچون، چند دچون یعنی کم و کیفدر قالبهای تنگ کمیت و کیفیت، چگونه میتوان گنجان. عقل کل اونجاست از لایالمون. عقل کل هم نادان است اونجا، و عقلش نمیرسد. اینجا البته مولانا منظورش از عقل کل، و اون عقل کلی که فیلسوفان میگویند یعنی اون صادر اول و اولین مخلوق، اون نیست. منظورش یعنی عقلهای خیلی بزرگ و جبار، اونها هم اینجا از لایالمونن، از نادانها هستن، عقلشون نمیرسد.ادامه میدهد، باز هم در اینجا کلمات مولانا خالی از ابهام یا اضطراب نیست و باز هم شارهان رو به تکلف و به دشواری افکنده است عقل گوید مرجسد را کی جماد، گوی برده هیچ از آن بهره معاد، معاد در اینجا بنای روز قیامت نیست بهره معاد، معاد یعنی مرجععقل به جسم میگوید یا اینچنین بگیم، موجودات عالم بالا، عالم امر و موجودات عالم پایین، عالم خلق میگویند تو از آن بهری که مرجع است و مبدع است و سرچشمه و منبع همهی این کسرتهاست، هیچ بو بردی، هیچ خبر داری، اطلاعی داره، جسم گوید من یقین سایه توام، یاری از سایه که جوید جان عم،پسر عمو، عموی عزیز، جان عم، من که جسمم، من که طبیعتم، سایهٔ ماورا طبیعتم، یعنی ماورا طبیعت رقیق شده، تنزل پیدا کرده، تبدیل به طبیعت شده است. همیشه این عالم مادون جلوهای از عالم ما فوق است و ها کذا و ها کذا تا برسد به سرچشمهٔ وجود، والا همینورآهه محیط.جسم گوید من یقین سایه توام، طبیعت به ماورای طبیعت، عالم خلق و عالم امر، میگوید من در حکم سایه تو و مظهر تو هستم، یاری از سایه کجوید جان ام!او سایه رو میخوای به کمک بطلبی، سایه خودش به تو متکی است، سایه از تو مدد میگیرد، تو حالا میخوای از سایه مدد بگیری است، من میپرسی که اون بهره معاد، اون منبع چیست و چگونه است؟حالا عقل جوابش رو میده، عقل گوید که نه آن حیرتسراست که سزا گستاختر از ناسزاست، این بیت، بیتی است، فوقالعاده مبهم و مجمل.ببینید، به همین دلیل هم باز ارز کردم شارحان، سخنران مختلف گفتم. آنچه که من میتوانم محضر شما اینجا عرضه کنم، این است که عقل میگوید که این اهر محاد، که از تو میپرسم، این مثل اون حیرتسرایی نیست که در اون حیرتسرا سزا گستاختر از ناسزاست.تب این، به اصطلاح نثر کرده این نظم است. عقل میگوید کین، که این، یعنی این وحد که از نقل سیدم، یک، یه دنیایی دیگری است. این اون حیرتسرایی نیست که در اون حیرتسرا سزا گستاختر از ناسزا است، و این حیرتسرا کدومه؟ سزا گستاختر از ناسزا باشه یعنی چی؟ اصلا سزا به چه معناست؟ مشکل ایجاد کرده است در این جمهوره.خوب، خیلی ها معنی حیرتسرا رو همین دنیا گرفتهاند، غیر از این هم نمیشه گرفت، ولی عجیب است از مولانا که دنیا رو حیرتسرا میخواند، ما انتظار داشتیم که اون بهره معاد رو حیرتسرا بخوانه، اونچه که در مضیق چند و چون نمیگنجد، اونکه عقل مفهومی بر او احاطه پیدا نمیکند، خوب، او حیرت میآفریند، باری حالا فرض کنیم این جهان همجهان حیرتسرا. بعد میگوید که وصف این حیرتسرا این است که در این حیرتسرا سزا گستاختر از ناسزا است.کلمه گستاخت در اینجا ممکن است رهزنی کند و ما برای او یک بار ارزشی قائل باشیم. خب اینچنین نیاندیشید.گستاختر یعنی قالبتر به اصطلاح و به ظاهر محق تر، سزا گستاختر از ناسزا است، سزا رو در اینجا باید بگیم که اون که سزاوارتر است، گستاختر است از اون که سزاوارتر نیست، ولی همینم کافی نیست، چون معنا مستقیم نمیشهباید بگیم در این حیرت سراغ دنیاست، اون که سزاوارتر می نماید گستاختر است، یا جای بهتری دارد از اون که ناسزا می نماید.حال بزنید من مثال بزنم چون بعدا آنچه که مولانا میگوید، این حرف من رو روشنتر میکنه، ولی گفتم ابهام داره این بیت، اینکه این کلمات رو ما چگونه معنا بکنیم تا برسیم به اون مرادی که بر ذهن مولانا بوده.ببینید در این جهان، یه پادشاهی، یه حاکم مستبدی مثل این حکام مستبد خودمون در ایران، که بر من و شما حکومت میکنند و زور میگند و تقلب میورزند، اینا ظاهراً خودشون را سزاوار میدونند، در اونجایی که نشستن و گستاختن از ناسزاست، یعنی ما رو سزاوار و حکومت نمیدونند، خودشون را سزاوار و حاکمیت میدانندگستاختر از ما هستند یعنی چیره اند بر ما، این جهان این چنین است، یعنی ضرورتا چنان نیست کهاون که سزاوار است بر تخت نشسته باشد و اون که ناسزاوار است در پایین تخت نشسته باشد، ولی ظاهرا، سزاوارها، اونها که گویا سزاوارند و ظاهرا سزاوارند گستاختر از ناسزاوارها هستندمولانا میگوید که اما اون دنیا که ما از او یاد می کنیم، اون بهری که منبع موجودات و حقایق است، او اینجوری نیست.در اونجا سزاوارها واقعا، اونا که واقعا سزاوارا شیر بر ناسزاوارها هستند، گرچه که در ظاهر سزاوارگیشون آشکار نباشد.خوب، در این جهان، چون بعدا توضیح میده که این جهان اصلا ساختمانش ساختمان معکوسی است، بارها این رو از مولانا خواندهایم که گره نبودی عکس آن سر به سرور، کی بخواندهای زدش داروالغرور، این جهان خودسراست، این جهان داروالغرور است، یعنی فریبنده است، چرا؟ برای اینکه وارونه است، اونکه پایینه باید بالا باشه، اونکه بالاست باید پایین باشه،اما چون وارونه آفریده شده یا ما چشمان وارونه بین داریم، چیزها را در جای خود نمیبینیم. به قول مولانا در جای دیگه، میگوید که تخته بندان را لقب داده شهان، ما تو این جهان کسانی که تخته بندن، یعنی نجاری کردن، چند تا چوب و تخته را به هم آویختن و میخکوب کردن، لفتن، روشنشستن، اسم اینا را باید گذاشت تخته بند، وایسا چه روشنشستن؟ این همون خودعصرایی است که در این جهان است و دارالغرور، یعنی داری که کارش فریب داده است، خب؟پس این جهان چنان است که سزاوارها گستاختر از ناسزاوارها نیستند بلکه اونهایی که ظاهرا سزاوارند و واقعا ناسزا هستند گستاخترند از سزاوارها.اون دنیای واقعی این چنین نیست، هر چیزی در جای خود نشسته است.عقل گوید کن آن حیرت سراست که سزا گستاختر از ناسزاست، اندرینجا آفتاب انوری خدمت ذره کند، چون چاکری در این بهره محاد، یعنی در آن عالمی که زیر این کف نشسته است.در آن دریایی که زیر این کف، در این کف که روی آبه همهی اون ناسزاها و نارواییها و معکوسها و واژگونیها دیده میشود.اما دریایی که زیر این کفه ماجرا به گونهی دیگری است، در آنجا چیه؟اندر اینجا آفتاب انوری خدمت ذره کند، چون چاکری، در اینجا میبینی گاهی یه آفتابی خادم یک ذرهای است، در حالی که در اون دوریایه که از کف آفریده شده و پدید آمده، همیشه ما میگیم نه ذرهها و چاکر آفتاب باشن، ظاهراً این چنین است، اما در حقیقت گاهی آفتابی آدمی و چاکری ذرهای میبینی،کند شیر این سو پیش آهو سر نهد در این دریاک ما میپیم شیر میآید و تعظیم میکنه و تواضع میکنه در مقابل آهو به جای اینکه آهو از او بترسد یا شیر او رو بدرد باز اینجا نزد تیهو پرنهد تیهو یه پرنده کوچیکیست باز که شکارچیست و همهی مرغان رو شکار میکند اینجا میاد و خم میشود و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاهد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهاد و تنهادعظیم میکند برمقابل تیهو. حالا مثال میزنه، میگه اینطورا باور نیاید؟ببین که مصطفی چون زمسکینان همیجو میگد دعا. اگه قبول نمیکنی، به این نکته نگاه کن که پیامبر، از دیگران، از مسکینان، از درویشان، از پارسایان، از کسانی که در نظر مردم مسکین بودند، و آنها رو به چیزی برنمیگرفتند، از آنها التماس دعا میکرد.میگفت بیایید منو دعا بکنید یعنی این آفتاب در مقابل یک ذره خم میشد و از آنها خواهش میکرد، فروترانه خواهش میکردپس ببین، در اون جهان واقعی این چنین است، که یه روح بزرگی مثل مصطفی میاد و درخواستی از یک روح کوچکی میکنه، معناش این است که در یه جهاتی اون روح کوچکترمیتواند به مصطفی مدد برساند، دست او را بگیرد، یعنی او مستقنی از دیگران نبوداین را شما باید توسعه بدید، این مطلب را، پیامبر، در هیچ چیزی از دیگران مستقنی نبود، درست است که دستش پر بودو وصل به دریای عنایت الهی بود، الهامات و اشراقات به او میرسید، در این تردیدی نیستاما همانطور که از دعای دیگران مستقیع نبود، از تعلیم دیگران هم مستقیع نبود. چنان نبود که همه چیز بداند، خیلی چیزها را باید از دیگران یاد میگرفت. چنان نبود که از همون ابتدای تولد و پدید آمدن، همهی کمالات را با خودش داشته باشد.اینها را باید به تدریج حاصل میکرد. یعنی او هم رشد میکرد، او هم از مادرش میتونست چیزی بیاموزه، از پدرش میتوانست، از دوستان و همگنانش میتوانست بیاموزد.در روایات هست، در یعنی صحیح بخاری هست، روایات صحیح اهل سنت، گرچه این روایات در جوامع روایی شیعه نیامده است، که پیامبر عبور میکردند و دیدند که شاخههای نخلهای نر را بر روی شاخههای نخل ماده میفشانند، گرد افشارانی میکردند با دست، ایشان گفتند «این چه کاریه میکنید؟»، اونها تصور کردند که ایشان نهی میکنند، یعنی کار بیگوده ایست،کردن و سال بعد درختهای خورما بار نیاورد و به شکایت نزد پیامبر آمدن، گفتن چون شما فرمودید معنی کردیم، درختهای خورما میوه ندادن، بعد پیامبر گفت نه، من سوال کردم، من نمیدونستم که ماجرا چیست و شما چرا این کارو می کنه، و بعد این جمله رو نقل کردن، که ایشون فرمودن که انتا معلمو به دنیا کن من نی، شما به امور دنیایی از من عالمترین، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون کشاورزی رو نمیتونم، من که همهی فنون که همهی فنون که هم، من کفرون جنگو نمیدونم، فرون صنعتو نمیدونم، خوب نمیدانست البته، طِب نمیدونم، یشون خودش چنانکه ابن خلدون نوشته وقتی بیمار میشد پیامبر پیش طبیبانه، حجاز میرفت، مکه میرفت، مدینه میرفت، بله، بنابراین آفتاب انوری خدمت ذله کند چون چاکری، دنیای حبیقی این چنین است، والا تازه، اینا چیزایی است که در ظاهر و در طبیعت هم جاری بود.این رو من گفتم برا اینکه بعضی از مبالغهها و اینهایی رو که کسانی میکنند ما نکنیم و هرچیزی تو در جای خودش ببینیماینطورا باور نیاید مصطفی چون زمست کینان همی جوید دعا، بعد دفعه دخل مقدر میکنه، کمان که من دیدم بعضیها این کار رو میکنند، دیدن که در دعاها مثلاً امالیه،امام سجاد یا خود پیامبر دعا میکند که خدای منو ببخش، خدای منو بیامرز، فراوان داریم، دیگه شما کافی صحیحه سجادیه رو ورق بزنی، در هر ورقش اینها هست، اون هم با تضرع و با مسكنت و ذلت تمام از خداوند میگاهد که گناهان او رو بیامرزند، یا در دعای ابو حمزه سمالی، در سحرهای رمضان خود نمیشود، اونجا میبینید که امام سجاد به خداوند میگوید که من هر وقت میام خودم رو مهیا کنم که بنشینم و با تو سخنم میکنم، یا در دعای ابو حمزه سمالی، در سحرهای رمضان خود نمیشود، اونجا میبینید که امام سجاد به خداوند میگوید که من هر وقت میام خودم رو مهیا کنم که بنشینم و با تو سخنم میکنم، یا در دعای ابو حمزه سمالی، در سحرهای رمضان خود نمیشود، اونجا میبینیشود، اونجا میبینید که امام سجاد به خداوند میگوید که امام سجاد به خداوند میگویبگویم و مناجات کنم و درد دل کنم غفلتی رو و کسالتی رو و رخوتی رو بر من می افکنی و مرا محرومه از همسخنی و مناجات با خودت می کنی و بعد میگوید که شاید من این گناههایی کردم که باعث میشود که تو اینطوری رو از من بگردانی.حالا ما بگیم اینا تعارف کردنه؟ اینا دروغ گفتنه؟ یا اینا «ای، این حقیقت است که از یک پارسای مثل امام سجاد برمیفیزد و درد دل واقعی است، نه یک حکایت دروغین که از دهان او بیرون میاد»؟ یه عده اینجوری گفتن آخه، گفتن «این برای تعلیم دیگران است، این برای اینکه من و شما این دعاها رو بخونیم یاد بگیریم چگونه دعا بکنیم»؟ نه، اینطور نیست «خیلی سخن باده»!پلیستون سخن مولایم در اینجا همین رو داره جواب میده.گر بگویی از پی تعلیم بود،اگر بیایی بگی نه اینکه مصطفی رفت از یک مسکینی درخواسته دعا کرد برای تعلیم بود که دیگران یاد بگیرن،امتش یاد بگیرن.میگه نه،اینه تجهیل است،چرا اون تفهیم بود؟تجهیل یعنی دیگران رو به جهل افکندن،اقراع به جهل کردن.میگه اینکه موجب نادانی دیگران میشه، موجب کج فهمی دیگران میشه، ما به این میگیم تعلیم، ما به این تفهیم؟ عین تجهیل است چه رو تفهیم بود؟یه نه، این توجهها درست نیست، بلکه، بلکه میداند که گنج شاهوار در خرابیها نهد اون شهریار، بدگمانی نعل معکوم سوی است، گرچه هر جزویش جاسو سوی است، اینطور نیست، بلکه میداند، یعنی پیامبر میداند، اولیاء خداوند میدانند، عارفان میدانند، و عالمان میدانند که،گنج در خرابه هاست یعنی درست در همون جایی که تصورش رو نمیکنی در همون جا گنج رو پیدا میکنیو گاهی در جایی که فکر میکنی گنج هست اتفاقا گنج رو گم میکنیزان چه تو گنجش توهم میکنی زان توهم گنج را گم میکنیاز این طرف باید بدونی که آن شهریار، کی دور شاکنج شاهوار در خرابیها نهد، آن شهریارو بعد، یک اصل خیلی بزرگی رو بیان میکنه، مدگمانی، نعل معکوم سوی است، گرچه هر جزویش جاسو سوی است، بل حقیقت در حقیقت فرقه شد زینسبق هفتاب، بل صد فرقه شدسخنان فوق العاده مهمی است ترینجا من وقتی که بحث پلورالیزم دینی رو مینوشتم همین ابیات مولانا رو آوردمحقیقت این است که ما ایرانیها موجودات ناشکری هستیم، بهترین تبیینهاست برای مسئله پلورالیزم، پلورالیزم دینی، پلورالیزم فکری و فرهنگی، و بعد دیدم که بعضی از روحانیون بیخاریه،خبر ما طعنه میزدند که اینا متاعهای غربی است. نه متاعهای غربی رو میدانند و شناختند و خواندند. نه مولانا رو شناختند و خواندند. همینطوری هوایی، یه حرفی میزنند برای گذران معیشت خودشان.ببینید چه در شاهوار اینجا مولانا داره، در اختیارمان میگذارد. نعل معکوس این عادرس غلط.میدانید دیگه داستانش این بود، دیگه برای اینکه ترکمانهایی که حمله میکردند، برای اینکه رد پای اونها را پیدا نکنند، نعل معکوس به پای اسبشون میکوبیدند تا وقتی که میروند، چنان بنماید که گویی میآیند، وقتی که میآیند چنان بنماید که گویی میروند.نعل معکوس آدرس غلط دادن و گمراه کردن است. بدگمانی نعل معکوس وی است وی یعنی خداوند، گرچه هر جزویش جاسوس وی است. یه در این جهان هر جزوی هر موجودی جاسوس خداست یعنی از او میتونی خبر بگیری درباره خداوند. هر جزوی در این عالم، یه برگ، یک قطره باران، یه سخن که گاهی از دهان کسی میاد بیرون، یک،شعری که یه وقتی میخونی، هر جزویش جاسوسه وی است، این این چنینه، اما خب، جاسوس شناسی خیلی سخته دیگه، بیلی جاسوسها میان و از ما خبر میگیرند و، ما خبردار نمیشیم که این جاسوس است و رد میشه و میره،اما یک نشانی دارد، یعنی برای کشف بعضی از جاسوسها، مولانا یک نشانی به ما میدهد، واندو اون نشانی معکوسه، نعل معکوسه، و اون عبارت اصل است فهم این معنا که این عالم، چنانکه گفتم، با ژگونه آوریده شده، یعنی چی؟یعنی راحت رو در رنجها نهاده، لذت رو در سختیها نهاده، و، و گنج رو در ویرانیها میدهدو همچنین اولیاء خداوند گاهی هیچ چهره ظاهر نمایانی ندارند، ناشناخته میمانند، مجهول میمانندحالا چرا دنیا اینطوری است اون اون بماند شاید یه وقتی دربارهاش صحبت بکنیم، ولی این کشفه کسانی مثل هولاناسکیه،این جهان یا خود جهان ساختار وارونه داره، یا به قول مولانا ما دیده وارونه بین و معکوس بین داریم، و حقیقت رو نمیبینیم. و البته از نظر مولانا این مقتضا یه غیرت الهی است، چون غیرت الهی معناش این است، قبلاً دو دفتر اول، که بحث غیرت رو کرد مولانا، اینها رو توضیح دادم براتون،که غیرت یعنی نعمت رو از دست نامحرمان ستاندن و در اختیار اونها نگذاشتنبراینکه این نعمت در دست نامحرم قرار نگیره راهش این است که این نعمت تلخ باشه، به ضائقه او شور باشه، بدمزه باشه، که نچشه، نخوره، پس بزنه، و بیافتد به دست اون کسی که باید بیافتد، وقت در ضائقه او شیرین استجهان یک چنین وضعی داره و غیرت الهی دائما نامحرمان رو پس میزند، و به قول مولانا غیرت حق بود و با حق چاره نیست.در این غیرت الهی جهان رو واژگون ساخته است، یا چشم واژگون بین به ما داده است، و این، نعل معکوس الهی است، یعنی آدرس غلط داده.شما رو میفرسته، شما رو به شیرینیا، اما تو شیرینیا تلخی است.شما از تلخیا فرار میکنید، در حالیکه شیرینیا در همون تلخیا است.و این چنین است که تعدادِ کسانی که واقعاً رستگار میشوند، یعنی به اون ضربهٔ اعلای سعادت میرسن، کمترند، تا همینطور، اینها، وقتی که به پایین هرم میرسید، البته حجمشون و کمیتشون افزونتر میشن.بدگمانی یعنی به چیزی که بدگمانی، اینجا گمان به من را یک گمان نهادس زدن نیست، یعنی چیزی را که نمیپسندی، چیزی که خوشایند تو و گوارای تو نیست، بدگمانی نعل معکوس وی است، بدگمانی یعنی ناپسند تو، آدرس غلطی است که خدا داده است، یعنی به تو میگه نمیپسندی ولش کن برو، در حالی که او اتفاقا پسندیده ترین چیز استاما طبع تو یا قسمت تو یا تقدیر تو یا مصلحت خلق یا مصلحت نظام کلی این است که فعلا تو از فلان چیز محروم بمانی، بدگمان باشی نسبت به او، فلانکس را نشناسی ولی خداوند است کنار تو نشسته تو به او بدگمانی و از او دوری میکنی، این نعل معکوس خودالهی است یعنی تو را لاشانی.به تو آدرس غلط میده میگست پیش این بلند شد برو پیش اون فلانکس، اون دوست بهتر است برای تو.بدگمانهای نه علیه معقوسه بگست، از این راه شما حقیقت رو بشناسی.و این در واقع علیه غلب، درست جواب میده، را این را اگر بخوایم خیلی خیلی یونیورسال و کلیش بکنیم، شاید نباشه.ولی میدونید چرا دلیلش همین هستش که نفس ما متهم هست همیشه. ما ذاتا طبعاً طیل و اوثاف داریم که این اوثاف ما رو از حقیقت دور میداره و واقعیت رو به ما وارونه نشان میدهیم، اینو خودمو باید اذعان کنیم.ما راحت طلبیم، این راحت طلبی که در ذات همهی ما هست، باعث میشه که ما دنبال چیزایی که با زحمت باید به دست بیاریم، ندهیمهمهی ما خوبیارو میخواهیم و دوست داریم، بنده دلم میخواد، شما دلتون میخواد، ما کمالات بیشتری داشته باشیم، فضائل بیشتری داشته باشیم، اما خب کسب این کمالات وهمتم داره دیگه، فقط به خواستن و آرزو که نیستام این زحمت باعث میشی که ما طرفش نداریم،ام اون راهتلبی ما باعث میشی که دنبالش نداریم،لذان نفس ما اتفاقا درست ما رو گمراه میکنه،این نفسو که میگفتن اماره بسوئه،اماره بسوئه نه شما رو فقط سراغ بدیها نمیفرسته،بلکه راهتلبیش نمیذاره سراغ خوبیا برید،خوبیها و فضائلی که زحمت داره،وقت ما دنبال اون چیزای دیگه میریم،بنابراین اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام اون نفتنی که نداریم،ام،ام اون نفتنی که نداریماین همیشه باید خودمون رو متهم بداریم، و این خیلی نکته مهمی است.در سخنان مولا علی هستش که مُؤمِن يُسْبَهُ و يُمسی صبح كه ونم بشه و شب كه بهاب میره و نفس او متهم و ننبه نفسش متهم است نزد او، یعنی دائماً مچ خودشو گرفته و گریبان خودشو گرفته که «من امروز چیکار کردم؟»چون میدونه که او علیالاغلب کج میره، مثل خرچنگ، کج میره.مگر اینکه به تدریج و با به دست گرفتن زمام هدایت او، او را در یک راستای درستی بیاندازد، برای اینکه ما همه به یک معناه حبود کردهایم، حالا نه لزوما به او معناه که مسیحیان میگن ولی بالاخره قرآن هم میگرد که لقد خلقنا لیلسانه و یه احسن تقویم، ثمّ رددناه و از فلسافلین، آدمیان همه شونگرشه که در ابتدا خوب آفریده شدن همه میله به سفل میکنند به طرف پایین،اِلللزینَ عامَنُ به عملُ السالحِن، مگر آنهایی کِیمان میرن و عملِ صالحِ، و این عملِ صالحِ کردن زحمت هم داره، و این همون چیزی است که طبع راحت پسند ما و عافیت طلب ما، ما را از آن محروم میدارد.پس بنابراین اگر خودمون رو ما متهم بداریم، ببینید مثلاً من دوست دادم خیریه شیرینی بخورم، هون خانه ای بخورم، این طبعِ من مرا به اون بره می کشونه، ولی من باید بگم این به من دروغ میگه، این به زیان من است.حالا خوراکیها یه حکم دارن، ولی خوراکیهای فکری و دوستیها و ربابت ارسانی و رابطه با خدا و، اینا یه حکمی دیگه ای برن، یکی مثلا بعضی از نماز خوندن ملولن، جوریز، سرهم میکنن تموم بشه بره، برای اینكه از صحبت، از مصاحبت با خدا ملولن، لذتی نمیبرن، این همون نفسیست که اینجا داره، بینا آدرس غلط میده، اتواقا اون دوستترین دوست ما،بیشتر باید به او حرف بزنیم، درد دل کنیم، عنص بگیریم، مجالسات و مصاحبت کنیم، فرار میکنیم، حالا از اون فرار میکنیم، میگه بری چیکار بکنی مثلابالنجم زودی برم مثلا، نمیدونم خبر رو بخونم، رادیو گوش بدم، خب بلانی تلفن بزنم صحبت کنم، ببینید؟ ایناست دیگه، اون چیزایی که نشان میدهد که ما واژگونهایم، و جهان رو واژگونه میبینیم، داوریهای باژگونه میکنیم در مورد امور،و محروم می مانیم،مگر اینکه آدمی این نعل معکوس رو بشناسه،این یکی از جاسوسهای خداونده،یکی از اون جاهایی است که به شما یک خبر خفیه ای میده،و میگه این،ببین یکی از اون نهانیها و رازههای این عالمی من باید برای تو دارم کشف می کنم،گرچه هر جزویش جاسوسی داری است،البته برای کسانی که ظرفیت کافی و بینایی کافی دارن،همهٔ اجزا عالم خبر باشنه،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشنن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اون باید بشن،اونمیدن جاسوسی خدا میکنن اینه از او خبر میگیرن به تو میدن و از تو هم خبر میگیرن به او میدنبدگمانی نعل معکوس به است گرچه هر جزویش جاسوس به است بل تازه نکتهای بالاتر از این حقیقت در حقیقت غرقه شد زینسبب هفتا بل صد فرقه شد آفرین آفرین رحمت خدا بر این مرد بودببینید عضل حافظ رو به یاد بیارید، دوش دیدم که ملائک در میخانه زدند، گل آدم بسرشتند و به پیمانه زدند، ساکنون حرفه سترافاب و ملکوب با من راهنشین باوهی مستانه زدند، تا اونجا که میگوید که جنگ هفتاد و دو ملت همه را عذر بنه، چون ندیدند حقیقت ره افسانه زدندببینید اون حافظ، اون شعرش به نظر من میاد درست جواب مولانا رو در اینجا داره میده، البته جوابی که به نظر من مطلقا دلپسند نیست، حالا توضیح میدونم، ولی خوب ببینید، هر دو بیت راجع به حقیقت است و افسانه است و هفتاد و دو فرده است، جنگ هفتاد و دو ملت همه را عذر بدهن همه معذورند، همه این هفتاد و دو ملتی که باهم میجنگن،معظورند. چرا معظورند؟ برای اینکه حقیقت رو ندیدن دنبال افسانه رفتن، چون ندیدن حقیقت ره افسانه زدن. خب حقیقت یه کسی ولی افسانهها بسیارند. و لذا هفتاد و دو ملت و هفتاد و دو هزار ملت پدید آمده و اینام دائما در نزاع و جداله. این تاریخ و تئوری آفزی، یا البته یکصد سال بعد از مولانا این روح،ورموده است. اما مولانا چه میگه؟ درست نکته دیگره. ببینید، آفرس راجع به دایورسیتی، راجع به تکثر، راجع به پلورالتی و پلورالیزم میگوید که این پلورالتی به دلیل جهل است، چون ما جهله به حقیقت داریم، افسانه میسازیم یا مفتون افسانهها میشویم و لذا ملتهای عدیده و عدیده میشویم و لذا با هم هم در جهل میفتیم.من افسانه خودم را حیقت می پندارم، شبنم افسانه خودت رو، و تا دامنه قیامت با هم می جنگیم. پس، علت تکثر کثرت در آرا و در مذاهب و در ملل نادانی است، و اسیر افسون و افسانه شدن است.مولانا درست اکسل میگوید که اتفاقاً پلورالیتی و دایورسیتی و تکثر معلول کسرت حقایق است، نه معلول نادانی نسبت به حقیقت و دنبال افسانهها رفته.بل حقیقت در حقیقت غرقه شد. این حقایق همطور در یکدیگر قرع شدهاند، فراوان انبوهی از حقایق است.من یه گوششو گرفتم، شما یه گوششو گرفتی، و مثل اون داستان پیل در تاریخانه، کل فیل رو نمیبینیم، با همدیگه نزاع میکنیم. نه اینکه نمیدانیم، میدانیم، اما همهاش رو نمیدانیم، چون حقیقت در حقیقت غرقه شد.دریاهای حقیقت در اینجاست و امواجی است که بر هم میتنند و میزنند. و ما شیفتهٔ این امواج میشویم و حیران اونها، و چون احاطهام نداریم، اونگاه هفتاد و دو ملت میشویم، بل حقیقت در حقیقت قرقه شد. نه اینکه چون ندیرند حقیقت ره افسانه زدند، اون حرف دیگریست.بل حقیقت در حقیقت فرقه شد زینسبب هفتاد بل صد فرقه شد بل صد صدهزار فرقه شد الاخرهبعد از این میگوید که یه نکته دیگرم میخوام بهت بگم کسی که تا اینجا با من اومدی و این حرفهای من رو شنیدی با تقل ماشید قاهم کرد حان قاهم گفت حانصوفیا خوش پهن بکشا بکشا گوشجان الماشیت کلمه عربی است. الماشیت. بگو هرچه میخواهی. این معنیشه. اما الماشیت کردن یعنی دهان رو باز کردن و ناگفته ها رو گفتن.اصطلاح است جاهای دیگر مولانا این کلمه قلماشی تو به کار می پرد گاهی هم قلماشی قلماشی می کنند قلماشیت می کنند یعنی می خواهم دیگر بی پروا و بی پرده حرف بزنم با تو قلماشیت خواهم گفت هان دوفیا خوش پهن بکشا گوش جان گوشتو خوب با کن مرترا هر زخم کایت زاسمان داره همون نعله معکوس رو توضیح میدهمرترا هر زخم کاید از آسمان منتظر میباش خلعت بعد از آنکون آن شاهست که سیلی زند پس نبخشد تاج و تخت مستندجمله دنیا را پر پشه بها سیلهای را رشوت بیمنتهامیگوید میخواب یک نکته نهفتهام یک راز نهان رو هم با تو در میان بگذارم الماشیت بکنمخوب گوشتو باز کنهر رنجی که در این عالم می بینی، این بی پاداش نخواهد کن. ظاهرش رنجه و باطنش گنجه. ببینید ما در مکتب الهی، در جهانبینی توحیدی، نمی تونیم قبول کنیم که به کسی رنج بیگودهای برسد. هر کس می خواد باشه.ظاهرا ممکنه شخص رنج بیگوده ببره، در مکتب ماتریالیسم بله، شما اگه رنجی ببری باختی، زندگی خوب آن است که رنج نبری و به مراد دلت برسی و هوسهای خودت رو ارضا و اشباع بکنی، اگر پات بشکنه، اگر بیماری وخیمی بگیری، اگر سرطان بگیری، اگر ورشکست بشی، اگر ضرر بکنی، اینا همه باخته، اینایا بخشی از عمر تو و خوشبختی تو باختی یا همه شروع. ولی در جهان بینی الهی اینطوری نیست. اینجاها که سوراخ میشه و خالی میشه یه چیزی پرشون کنه، و بهتر از اونم است. حالا محسوس باشه یا نامحسوس، در این جهان باشه یا در جهان دیگری باشه. جسمانی باشه یا روحانی باشه، هرچی که میخواد باشه. در اینجا میگوید که میخوام بهت الماشیت کنم.این رو مخصوصا به کسانی میگه که خب تو زندگی رنج میبینن، مخالف بگه در این عالم هیچ چیزی بیحسابی و بیکتابی و بیملاحظهای نیست.مرترا هر زخم کاید زاسمان منتظر میباش، خلعت بعد از آن. چند جور این رو توضیح دادهاند که چگونه در رنجها راحت است، یا گاهی رنجی بیهوده نیست معلول خطایی یا گناهی است که تو کرده ای.یا گاهی رنجی است برای تو که منفعتی برای دیگری در آن است. حساب داره، بیحساب نیست و تو این وسط قربانی بیهوده نشدهای. جهانبینی الهه این را به ما میگه که خب خیلی هم مهمه، یعنی این آسودگی خاطر راستین به ما میبخشه. بعد از اینکه آزاری و زخمی از آسمان آمد، منتظر یه خلعتی باش، یه پاداشی باش.کو یعنی خداوند نه آن شاه است که سیلی زند پس نبخشد تاج و تخت مستند او سلطانی نیست که بیاد به تو سیلی بزنه و بعد از او به تو تاج و تخت نبخشد اگر سیلی زد اگر رنجی به تو رساند بدون که مقدمه یک نعمت است مقدمه یک اطلاع استاین اطلاع ممکنه محسوس باشه یا نباشه در این دنیا باشه، دنیا دیگری باشه، اینا دیگه البته همهٔ جزئیاتش بر ما مکشوف نیست، اما در واقع و در نفسالامر چنین هست.در آیین مسیحیت، این مرسومه، البته نزد ما کمتر ولی کاملا هم معقوله، دخترخانمی بود که در یونسکو کار میکرد و به مناسبتی من با او آشنا شدم، خودش برای من نقل میکرد، میگفت که من دوست پسری داشتم، دوست پسر من رو ترور کردند و و بعد من دچار آسیب روحی و ضربه روحی بسیار شدیدی شدم، بهتایی که برای مدتها من اصلا نبودم.خودم را نمیشناختم و در یک افسدگی عمیق روانی فرو رفته بودم و درمانهای طبیبان و بیمارستان اینها هم اثری و شفایی نبخشید تا من را به کلیسا بردن در کلیسا میگفت یک خانم بود خصوصا که خانم خیلی روحانی بود و با سخنان خودش و با نصایح و موایز خودشوهان به طریقی کنی رسیدن خوب این دختر را تقریبا شفا داده بودولی میگو یکی از نقطه هایی که اون خانم به من میگفت و این چیزی است که مامورا میآموزانند، این بود که میگفت «افرید» یعنی «رنج خودت رو به دیگران آفر کن»به این معنای که تو که رنج میبری به خداوند بگو «پاداش رنج من رو به دیگری بده»، «من رنج میبرم تا راحتی به دیگری برسد»حالا ممکن است انسان آگاهانه این کار رو بکنه و گاهی هم آدمی رنجی میبرد تا دیگری نعمتی به او برسد و اینها یک نظامی رو در این جهان تشکیل میدهد و تعریف میکند. گایی هم به خود آدمی میرسد و ها که از آن طرق الهی بی نهایت است.اونهان جاهست کت سیلی زند پس نبخشد پارج و تخت مستم استند یعنی وقتی که به او تکیه بکنیدجمله دنیا را پره پشه بها نزد خداوند تمام دنیا به انرازه پره پشه بها برون این چیز مهمی نیز هستندسیلهای را رشوت بیمتها، یک سیلی به تو میزنه و اندا بینهایت رشوت به تو میدهد، و به دنبال او نعمتها میبخشدگردنت زین توق ذرین جهان، چوست در دزد دز حق سیلی ستان، میگیت ولی تو حاضر باش، توق ذرین جهان را از گردنت بیانداز دور، بین همین نعمتهای فریبنده ظاهری رو، بگو خدایم مشتاق سیلی تو هم!اگه قرار است که رنجی به من برسانی برسان، چون میدونم که وقت بعد از او پاداشی صدهزار برابر او به من خواهد رسید.آن قفاها کمبیا برداشتند، زان بلا سرهای خود افراشتند.این سرفرازی پیامبران در این جهان به دلیل قفاهایی بود که خوردند، رنجهایی که بردهد، این سبب بر انبیا رنج و شکست،از همه خلق جهان افزون تر است. لیک حاضر باش در خود ای فتا تا به خانه او بیابد مرترا ورنه خلعت را برد او بازپس که نیابیدم به خانه هیچگز. میگه ولی ولی. شرط این امر این است که آگاه باشی. در خانه باشی. که وقتی او در خانه ای تو رو میزنه تو باشی و باز کن.و الا اگر نباشی خلعت را میبره، میگه من که کسی رو در خانه نیافتم، حالا معنای این حرف چیه؟معنای حرف است که آدم باید بر روی خودش نظارت داشته باشه، درست، مثل کسی که خیلی نظارت بر بدن خودش داره، که آه، فلانجام درد گرفت، معلومه که فلان کار رو کردم، یا فلان غذا رو خوردم، یا چنین یا چنان.آگاهانه اگر عمل کنی و بیدار باشی دقیقا میفهمی که الان به تو پاداشی رسید یا زخمی رسید گر تو باشی عاقل و هشیار تو هر زمان بینی جزای کار تو این مال وقتی است که تو هشیار باشی بیدار باشی به قول مولانا در خانه کسی باشدو بیدار و هشیار نشسته باشد که در خانه رو میزنند باز کنه و تعویل بگیره جنس رو، در غیر این صورت، چیزی نمیفهمه، این احساس میکنه که این رنجها بیغوده بود، اون پاداشها هم نرسید، و در غفلت بوزگار رو سپری میکندبا قلماشیدهای مولانا رو هم شنیدیم، نکتههای بسیار عالی رو از او آموختیم عمدتاً در جهانشناسی، که ما چگونه باید این جهان رو ببینیم، رفت و آمد حوادث رو چگونه تفسیر بکنیم، بیرون آمدن پدیدهها رو از دل اون بهر بیچون چگونه بفهمیم،و ضد و ندیر و که در این عالم هست، از آن این عالم بدانیم و به بهری که در ورا اینها نشسته است نسبت ندهیم، عالم امر رو بسیار شلوغتر و پرجمعیتتر بدانیم از عالم طبیعت، عالم طبیعت رو سایهٔ ماورا طبیعت بدانیم، گنج رو در ویرانیها بدانیم، هیچ کسی رو تحقیر نکنیمو مولانا در جای دیگری میگه «هیچ کافر را به خاری من گرید»، نگید که «این کافر» «این» که به عذاب و لعنت الهی دچار خواهد شد، ممکنه همون کافر از اولیاء خداوند باشد، ممکنه او برای تو یه دعایی بکنه مستجاب باشد، ممکنه خدا او را از تو بیشتر دوست داده، این تقسیم بندیها مال این جهان است، «ما برون را ننگریم و قال را، ما درون را بنگریم و قال را»، اینها را خب از مولانا شنیدیم؟دیگه که ظاهر یک کسی ممکن است نشون نده، اما باطنش چنان باشه که پیامبر هم از او التماس و دعا بکنه، درخواسته دعا بکنه، آفتاب انوری پیش اون ذره برود و زانو بزند و چاکری بکند، یک چنین نظام پیچیده و در این حال باژگونهای دارد این عالم، خوبه که چشممون رو به اینها هم باز کنیم، والسلام و علیکم و رحمتالله.تاسفاس هزین دوستان پرسیده که سهلا ممکنه راجع به ادراک کلیات که علامه تباطبهای در افخار عمر، راجع به فهمش سوال کردن و در مقوله فهم آدم و روح در آن مورد کمی اشاره کرده بودید، اشاره دیگری بفرمایید میدانم فهمش برای ما ممکن نیست، اما اشاره کوچکی بفرمایید.حیبی نداری من به اختصار میگم اما چندان با بحث امشب ما تناسبی نداره. بر اون موقع تباتبایی و عموم فلسفان ما، میدونید که معتقدند که ادراک کار نفسه، کار روحه، و مغز، و هر آلت و ابزار بدنی دیگری که در نظر بگیری، اینا همه ابزارهایی هستند به دست روح.و نه فقط کار روحه، بلکه بهترین علامت وجود روح هم هست، برای اینکه از نظر گذشتگان، ادراک رو با ساز و کارهای طبیعی بدنی و عصبی و غیره نمیتوان تفسیر کرد، نمیتوان توضیح داد، خب البته این سخنان امروز معارضههایی پیدا کرده و کانترآلگیومنتهایی در این زمینه عرضه شده است، وارد اونها من نمیشم، ولی این است مخز،ادراک خویشتن، اینکه ما درکی از خودمون داریم، سلف کانشستنس، این یکی از اهم ادلهای بود که گذشتگان اقامه میکردند برای اینکه نفسی و روحی ورای بدن ما وجود داره، و درک خویشتن یا سلف کانشستنس، درک مفهومی نیست، یعنی ما خودمون رو از طریق مفهومی از خودمون درک نمیکنیم، بلکه از طریق حضور در نزد خودمون درک میکنیم، اینها از طریق مفهومی نیست، یعنی ما خودمون رو از طریق مفهومی از خودمون درک نمیکنیم، بلکه از طریق حضور در نزد خودمون درک میکنیم، اینها از طریق مفهومی نیست، یعنی ما خودمون درک نیست، یعنی ما خودمون رو از طریق مفهومی از خودمون درک نمیکنیم، بلکه از طریق مفهومی از خودمون درک نمون درک نمیکنیم، اینها از طریق مفهومی از طریق مفهومی از خودمونی از خودمون درک نمون درک نمون درک نمون دادلهای بود که، یا بعضی از ادلهای بود که در باب وجود نفس اقامه میکردند. به همین مقدار بسنده کنیم، فراتر از این بریم، داستان بلندتر از اینهاست، بله.سلام آقای، یک سوالی داشتم، سوالی داشتم دربارهی همین بدگمانی، نعل معکوس وی است، اینکه شما فهمده دید، تو نسبت ولی خدا بدگمانی و او را نمیشناسی.ولی من فکر کنم مثلاً حضرت علی یه جایی گفتنی که آدم باید همیشه که عگیز باشه یا بدگمان باشه، فکر کنم قبلاً مولانا هم همینو گفته بودن که مثلاً باید یعنی آدم زیرک کنه که بدگمان باشه، اینو اون اینجا متوجه نشدن بگیرد، این دو تا چطوری با هم جوری همیادی، یه جوری انگار متناقضه، یعنی بدگمان باشه بهتره، نه باشه بهتره، اینو یه کم توضیح بهترین، متشکر میشنن.بله، ببینید، نه، اینا در دو مقامه، اینجا که اون سخنی که از مولاعلی نقل شده است که «الحزم سوالزن»، «حزم» عبارت از این دوراندیشی، این است که آدمی سوالزن داشته باشه، البته بعد، البته یک کلمات دیگری هم ازشون هست که تکمیل می کنه این سخن رو، که آدم ساده لوح نباشه، زود باور نباشه، خلاصهاش اینه، دوراندیشی این است که زود باور نباشه، وقتی به کسی به شما هرده،رفی میزنه، قولی میده، وعدهای میده، توضیحی میده، چیزی میگه، بنا رو بر این بگذار که شاید کلکی در کار باشه، و لاسه زود باور نکن. و تعمق کن، زیرک باش. منتها، در جای دیگری از ایشان هست که، اگر بدی بر اهل زمان غلبه دارد سو ظن داشته باشد.اگر نیکی بر اهل زمان غلبه دارد وقص او زن نداشته باشد، یا خب یک سخن معقول و منطقی است؟ و در حقیقت بیشتر جوامع امروزه همینطور است، حلالحصوص جامعهٔ ایران خود ما، که برای بر مردم متاسفانه غلبه دارد، لذا آدمی و هر کسی که میرسه باید خیلی گارد بگیره، حواسش جمع باشد و که شیرهٔ به او نمالند، جیبشو خالی نکنند و غیره، اتفاقاً حالا بعدا از مولانا قصهٔ خیاط قد داده بوده،کاری رو هم خواهیم خواند که کارش این بود پارچه پیشش میبردن که ببره و بدوزه همون هنگام بریدن کلی از پارچه رو میبرید و میذاشت برا خودش کنارمردمان اینجوریان، خود مولمی هم داره میگه آدمی خوارن اغلب مردمان از سلام علیه کشان کم جو امان، بیشتر مردم آدم نیسن آدمی خورن، لذا از سلام علیه کشانم امان نداشته باش، ایمن مباش، ممکنه با همین سلامش بخادتو طمع کرده باش. خب این درسته. این مال عالم روابط انسانی است. این مال عالم روابط انسانی است. اون کلام میکنه از مولا علیه است و دیگران. اما مولانو در مقام دیگری دو سخن میگیرد. و دیگرد خلقت داره سخن میگیرد. راجع به ساختار این عالم داره سخن میگیرد. که نعله معکوس در این عالم زدهاند. کلا خلقت این چنین کرده بر عالم طبیعته البده. و لذا است که میگه بدگمانی نعله معکوس. این بدگمانی اصلا محقه بوده.به معنای سو ظن نیست، من براتون گفتم، معناش این است که وقتی چیزی رو شما نمیپسندی و ناگوار است برای تو، نعله معکوس است انود، و این آدرس غلط به تو میده، اتفاقاً اون گواراست، و باید باشه، اما تو رو ارزو میگریزانند، و این مقتضای غیرت الهی است با توضحاتی که گفتم.سلام آقای دکتر خسته نباشید، خیلی خوشحال شدم از صحبتاتون، آقای دکتر من دو تا سوال داشتهام، یکی در مورد این شباهتهای هستش که بین تصوف و برحال حرفهای مولانا و عرفان شرقی که وجود داره، و خیلی دوست داشتم بدونم که واقعا آیا ارتباطی بوده بین عرفای ما و هندوستان و برحال مولانا و عرفان شرقی که وجود داره، و خیلی دوست داشتم بدونم که واقعا آیا ارتباطی بوده بین عرفای ما و هندوستان و برحال حرفای مولانا و عرفان شرقی که وجود داره، و خیلی دوست داشتم بدونم که واقعا آیا ارتباطی بوده بین عرفای ما و هندوستان و برحال حرفای مولانا و عرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفای ما و برحال حرفاونطرف یا واقعاً این، یک، یک، این حرفها، یک حقیقت توش وجود داره که، همه انسانها باش ارتباط برقرار میکنن، حالا لزوماً لازم نیس از جای خاصی، از جای انسانی مشت، نشت گرفته باشه.سئوال دوم، در مورد این هستیش که میدونم شما با اکارتوله آشنایی دارید، و ایشونم توی حرفهاش خیلی از مولانا صحبت میکنه، شما نظر خاصی دارید در مورد،خوندن آثارشون یا پیشنهاد کردنشون به دیگران، خیلی ممنوع.من راجع به کار طوله، من در حدی که خواندهام و سخنانش رو شنیدهام و اینها، همطور که میگیر اتباعاً ارادتی به مولانا داره، از او هم نقل قول میکنه، اقتباس میکنه، استناد میکنه و عالم خودش رو با عالم مولانا نزدیک میبینه، به همین دلیل من هم سخنانش رو پسندیدم، خب یک حرف اصلی داره دیگه، اون که در حال باید زندگی کرد، همونی که مولانا میگه صوفی ابنالوقت باشد، این رفیق، منتا او خب خیلت تو زندگی باشد، اون که خب خیلی خواهد، اون که خب خیلی خواهد، اون که خب خیلی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد، اون که خبی خواهد،حوالا، مثل بهتر شرح بده به زبان امروزی، بگه بله، من آثار او رو خیلی پسندیدم، میکوست و، برحال میتوان گفت که شرح بعضی از مرادات مولانا است.اما در مورد سال اولتون، هر دو نکتهای که گفتید درسته، یعنی هم اینکه اینا از هم اقتباس کردن و هم اینکه همهشون گویی که پروژکتورشون یا تلویسکوپشون رو به یک حقیقت دوخته بودن، و همه از یک منبع واحد اقتباس میکردن، هر دو تاش درسته، هم از یکدیگر اقتباس میکردن و هم همهشون از یه جای واحدی جرعه و جام ور میگرفتن.به لحاظ تاریخی برای ما مسلم است البته که عرفان اسلامی از عرفان مسیحیت اقتباساتی کرده و تاثیراتی پذیرفته، همچنین از عرفان هندی و از بودایی و امثال اینها.خیلی از تعلیمات مولانا به علوان بودیستی و اینها میخوره و تناسب بره، بعضیاش به فلسفه افلوتین، که اون حکیم بزرگ رومی، و البته از منابع اسلامی هم که خب سرشار است از اونها هم برگرفته، لذا قابل انکار نیست، این نکات هست، وبا هم آمیزش پیدا کردن خوب خود مولوی رو ما میدونیم که در پول حیاتش با راهبان مسیحی رفت و آمد داشتو حالا من نمیدونم چقدر آثار اونها رو یا انجیل رو غیره رو مطالعه میکرد یا نمیکرد ولی رفت و آمد که داشت خوب آثار اسلامی رو مطالعه میکرد، زمنا خوب چون زاده بل خوب اونجا بود و در اونجا بودیستا رفت و آمد بسیار داشتنحالا مولوی البته دوازده سالگی هجرت کرد مهاجرت کردن راه خانواده با پدر و مادر به آمد بیرونحالا در خانواده او و در میان یاران و اصحاب او این اندیشهها چقدر جاری بوده ما به دقت نمیتونیم بر آنها انگشت بگذاریم ولی علیالظاهر چیزی نیست که به گوش او نرسیده باشه مخصوصا یک فرد هوشمنده جستجوگری مثل او حتما اون اندیشهها رو هم از اینجا و اونجا دریافت کرده باشهبرده بوده، به هر صورت اینا مثل یک رودههای غروشانی است که در این بوزچه ریخته شده و مستویر و شکل بخشیده علاوه بر تجربههای شخصی خود او، علاوه بر ادراکات و تفکرات شخصی خود او که بر همه اینها افتاده شده است و این مجموعهٔ عظیم و نادر و شگلف رو پدیداورده است.سلامی دکتر، در مورد اینکه گنجا رو داخل خرابه ها میشه پیدا کرد، درست، ولی اگه ماها گنجیاب نباشیم، یعنی یه رودخونه پوی ماهی باشه، ولی ما ماهیگیر نباشیم که بتونیم ماهی رو بگیریم، اونجا منطقا نیاز به استاد، یعنی ولی یه خدا، یه ماهیگیر میخواد، یه گنجیاب میخواد که بیاد یادت بده، ولی اگه تا یه جایی حس کردی که نه، هیچ، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هیچ ماهیگیر، هماهی تالا نتونستی درکشو بکنی گنجره خراب برا پیدا بکنی. از اون جوابت چه کار می بود؟ فکر می کنید چی مولانا در موردش نظر داده است؟حالا دو تا جواب داره، یکی اینکه هر کسی نصیب خودش رو داره در این عالم، خون خوری یگر طلب روزی ننهاده کن.و بعضی روزیها ننهاده است، با هرچیام که داشته باشیم هنوز خیلی چیزا رو نداریم، بنابراین ممکنه نصیبت نصیب نبوده، ولی نکته دوم که مهمتره این است که از مولانام شنیدیم که آن شهری که دور شاهبار یا گنج شاهبار در خرابیهها نهد آن شهری ها، خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما شما ممکنه رد میدهید، و خیلی از این خرابهها اتباعا شما شما ننهاد، خیه رد میده، و خیلی از این خرابهها اتباعرفته باشی و حواست نبوده و تو بوله گنج نرفتی. یه نه از این به بعد مواظب باش. به تعبیری دیگه گنج اومده پیشت ولی ندیدش و نشناختش. گفتم به کام وصلت باهم رسید روزی، گفتا که نیک بنگر شاید رسیده باشی. نکتهای نتیجه میگویند که گنج در خرابههاست، اتباعا پیلی خرابهها بوده شما بودین که خرابههاست دیگه رد شده نفتی.حالا بعد از این بیشتر نقل آسف باش، هم اونجاهایی که فکر نمیکنی شاید پیدا باخت.متشکرم، مرسی.باش.سلام قایق تو خیلی ممنوع است.من سوالی دادهام، در مورد هم که اولش میگه که باید همه چی تو توی نعله باشگونی و دنبال اونجاها باید دنبالش بگردی، بعد میزنه به اینکه خب اگه هم مثلا چیز شد، یه جایی بالاخره پیدا کنی، آیا،چیزش اینه که آدم باید دنباله، یعنی همون، اگه واقعاً فرض کنیم که چیزای خوب اونجای یکی خیلی سخته، و اینها، میریم به سمتش، بعد آخرش یه چیز فرض کنیم به قول آقای محبوب که فرمودن بهش نمیرسیم، بعد میره که، نه آخرش بهدی یه جایی، یه جایی داره یه اتفاق میافته، یعنی، منظورم نه که، چرا اینو دقیقاً بعد از این آورده، که، اگرکه، نه،ببخشید، دوباره بگیریه پرافرایس کنید، تعبیراتتون خیلی بگذاره، مجمل بود برا من، دوباره بفرمایید؟بله، بلاین اول میگه که جاهای با معکوس پیدا کن، اگه مثلا فرض کنیم و دنباله یه چیزای خوبی توی دنیا میگردیم، باید بریم تو چیزای سختی دنبالشون بگردیم، یعنی یه چنین برداشتی من کردم از حرفش،ولی بعد یه کمی که از این میگذره میگه که سختیهایی که تو توی آدم می کشی خدا اینجوری نیستش که نادیده بگیرهاتش، یه جایی بهت برمیگردونه، چون اینو دقیقاً بعد از اون میاره، من، رکنیدم که خب اگر که من دنبال سختیها برم برای یکی به یک چیز خوبی برسم، آخرشون میبنم که نرسیدم، بعد میگه که نه، تو نگران نباش خدا یه جوری دیگه داره برهت میده، یا اینکه، یعنی، اینکه دقیقاً اینو پشت اینو آورده، اثلاس می کنم که میخواد دقیقاً چی بگه، از این نهاستم.وله، همینی است که گفتید، یه وقتی شما ظاهرا از سختیتون بهره نمیبینید، و یه وقتی هستش که سختیهای به شما میرسه، اونجا که میگفت «سیلی» میزنه، کانونه آن شاه است که «سیلی» زند، پس نبخشد تارج و تخته مستند، گاهی شما برای هدفی رنجی میبرید، و ظاهرا به مقصد نمیرسید، گاهی هم اصلا حالا مربوطه به شما نیست، ولی «سیلی» روزگاره که میخوره، و این رو براین داره میگه، میگه اینا بالاخره بی پاداش نمیمانه و بی حساب و کتابه،نیس و در نظام عالم یه جایی داره،گرچه که ممکنه برای ما مشهود نباشه،بله،این دوتا رو به این معنا در کنار هم بیاره،هم رنجی است که آدمی میکشه،هم رنجی است که گویی بی جهت به آدمی میرسه.خیلی هست.با سلام و درود،سلام،در ابتدای جلسه،اون سوال جواب به صوفی،به مطلبی پرداخته شد،مطرح شد که،همینکه چیزهایی رخ میده یعنی میتونه رخ بده،همین رخ دادنش دلیل بر این هست که میتونه رخ بده،یک بار یا چند بار اتفاق است بده،رخ دادنش،خوب،به همین مقدارم میتونیم بگیم که میتونست رخ نده،یعنی ممکن بوده،میتونست رخ نده،ولا سوال من این هست که،به قول معروف چرا از این طرف قش کرده،یعنی چرا رخ داده،میتونه رخ نده،چرا رخ داده بر این حال؟چون علت داشته، چون علت داشته،ببینید چیزی که میتواند رخ بدهد و میتواند رخ ندهد،اگه علت داشته باشه رخ میده،اگر علت نداشته باشه رخ نمیده،اما اگر محال باشه،دیگه ربطی به علت و بی علتی نداره،الان این حال رخ نمیده،ولی امر ممکن الوجود،رخ میده،به شرط اینکه علتی باشه،رخ نمیده،اگر علتی نباشه،همین.خوب خداحافظه می کنم از همه دوستان به خدا می سفارم تا نوبت آتی بسیار ممنونم دعا کنید برای کشورمان و برای رهایی از این مخمصهای که بدید آمده برای عاقلتر شدن حاکمان و برای اینکه این مطالبه گریها تیریهایی باشد که به نشانههای حق بخورند. ممنونیم از همهٔ عزیزان.اوه، اون ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه