به نام خداوند بخشنده مهربان و با درود بر یکایک عزیزان و خوشسته باش سال نو. میخی قم از دلتان برکنده باد و جانتان از طرب آکنده باد و این ایده نوروز بر همه شما فرخنده باد.روحش شاد، شجریان، و خاک بر او خوش باد، که بهار ما رو با این نغمههای آهنگین مضاعف میکند، روح حافظ هم شاد، که با این ابیات خود نوروز رو به در خانهی ما میآورد، و جان ما رو هم از شیرینی و طرب آکنده میکند،حقیقتاً ما اگر این عزیزان رو در فرهنگ معاصر و کهن خود نداشتیم امروز به کجا پناه میبردیم؟ دلمان رو کجا مینهادیم؟ و چشممان رو به کجا میدوختیم؟ و از کجا شیرینی و تعام روحی دریافت میکردیم؟به هر حال، خداوند را شاکریم که چنین گنجهای شایگان رایگانی در اختیار ما قرار داد. روز باستانی یکی از همانهاست و خوشنودیم و مفتخریم که چنین ایدی و چنین جشنی داریم.و به همدالله، هموطنان ما اون رو بزرگ و عزیز میدارند، و جان خود رو شاد و کام خود رو شیرین میکنند، و پایداری این اید، پایداری ملیت ما و فرهنگ ماست، امیدواریم که حقایقی و حکمتهای هم که در این اعیاد هست رو بدانند و بخوانند، و جان رو شیرین تر و فر بهتر کنند.دریغم آمد که پاره ای از ابیات مولانا رو که روح او هم شاد باد و با ملکوتیان همنشین باد که در همین مناسبت است برای شما بخوانم.البته اولا ما خواندهایم این ابیات در دفتر ششم است وقتی که دفتر ششم رو شرح میکردیم از این ابیات عبور کردیم یادآوریانها باز هم میمون است.لاجرم به یاد دارید قصه بلال رو و قصه حلال رو، دو تابندهای که عاشق پیامبر بزرگوار محمدمصطفی علیه السلام بودن و به خاطر او رنجها بردن، شکنجهها کشیدن، اما هیچگاه آتش عشقشون خواهوش نشد بلکه فروزانتر شد.ابیات فوق العادهآتشی نیم اولانا در این داستان در باب عشق دارد و بعد هم سریع به نوروز میزند گویا که این ابیات همهنگام با درآمدن نوروز بوده است که مولوی میگوید که حالا از این سخنان بگذریم یا قدریب آنها را متوقف کنیم و از نوروز بگوییم.ابیات تقریبا از حدود بیت نهصد دفتر ششم آغاز میشود و من با گزینش آنها رو میخوانمتو براز این پس ز دل بیرون کنم از حیاطه خلد تو بچون کنمعشق قهار است تو من مغهور عشق شون شکر شیرین شدن از شور عشقبرگ کاهم پیش تو ای تند باد من چه دانم که کجا خواهم فتاد؟ گر حلالم، گر بلالم میدوم مقتدی آفتابت میشوم ماه را با زفتی و زاری چکار بر پی خورشید پوید سایهواربا غذا هر کوه قراری میدهد، ریش خند ثبلت خود میکند، کاه برگی پیش باد، بنگه قرار، رستخیزی، بنگهانی عزم کارگربه در انباب و نه من در دست عشق، یک دمی بالا و یک دم پست عشق، اوهمیگر داندم بر گردسر نه به زیر آرام دارم نه زبرعاشقان در سیل تند افتادهاند، بر غذای عشق دل بنهادهاندهمچه سنگ آسیا اندر مدار، روز و شب گردان و نالان بیقرار میگوید و میگوید و میگوید تا به اینجا میرسد، زین گذر کن ای پدر، نوروز شدخلق از خلاق خوش پدفوز شد بازآمد آب جان در جوی ما بازآمد شاه ما در کوه ما میخرامد وقت و دامن میکشد نوبت تو به شکستن میزند تو برا بار دگر سیلاب برد فرصت آمد پاسبان را خواب بردبرخماری مستگشت و باده خرد رخت را امشب گروه خواهیم کردبازخورم گشت مجلس دلفروز خیز دفع چشم بد اسپند سوزنعره مستان خوش میآیدم تا ابد جانا چنین میباختمنگ حلالی با بلالی یار شد زخم خار او را گلوگلزار شد، بوی جانی سوی جانم میرسد، بوی یار مهربانم میرسدرحمتالله علیه، بازا هم نوروز بر همگان بیروز و فرخنده و خجسته باد، همچنین طاعات متیعان و عابدان و سهرخیزان در این ماه مبارک که ماه تقرب الاله است، مقبوله در گاه حق بادثمره و ذخیره آخرتشان باد موجب تهذیب نفس و شکوفه ای روح در این جهان باد مایه یادآوری مسکینان و محرومان و ستمدیدگان بادو اشعاری که از حافظ خواندیم چو گلگر خوردهای داری خدا را صرفه اشرت کن که قارون را ضررها دادسودای زراندوزی، حالا این را میخوریم که گل پرخوردهای داری خدا را صرف خدمت کن، که قارون را ضررها داد، سودای زراندوزی، چیزی اگر هست باید صرف خدمت کرد و صرف جاهایی کرد که ماندگار شود، نه صرف حوایج خویشتن بلکه حوایج زائد خویشتن،از حوایج و حاجتهای زائد باید کاست، فریب این تبلیغات را نباید خورد، فریب این کالاهای دلفریب را نباید خورد، عقل را به دست این سوداگران سرمایهدار بیرحم کیسهدزد جیبروبا نباید داد، بلکه مال را در آنجا باید نهاد که آنجا باید نهاد، و زر از بهره خوردن را بدهی پدر، برای نهادن چه سنگی است؟باید خرج کرد که ممکن است فردایی در کار نباشد باز به قل حافظ نوبهار است.در آن کوش که خوش دل باشی که پسی گل درمد از خاک و تو در گل باشی من نگویم که کنون با که نشین و چه بنوش که تو خود دانی اگر زیرک و عاقل باشی،گرچه راهی است بر از بیمز ما تا بر دوست.رفتن آسان بود بر واقف منزل باشیم. از خداوند میخواهیم که ما رو واقف منازل کند. راه رو بداند. راهبری ما کند.و این چند صباح عمرو انشاالله در خدمت او که خالق ما و منعه ماماست سپری کنیم و با روحی آزاد و دلی شاد از خدمتگذاری اون خدای عظیم رو ملاقات کنیم.کنیم. باریم میپردازیم به دنباله کلام رسیده بودیم در این بیت که ما رمیت ایذرم، رمیت احمد بوده است دیدن او، دیدن خالق شده است مولانا، در این ابیات و ابیات پیشین که با هم خواندیم، شور وحدت او را فرا گرفته بود و، سریحتر از هر جای دیگری، در این بخش با ما، از اینکه حقیقت وحدت است که زیر کسرتها پنهانهی،شده است. وحدت بین همهی اجزای عالم و وحدتی که از خدای عالم سرچشمه میگیرد و سایهی وحدت او بر همهی عالم گسترده است. و در حقیقت همهی جهان یکی بیش نیست و کسرت، کسرتها امور اعتباری است. وجودا در کمال خیشساری است تعیینها امور اعتباری است.که وحدتی مثل آب دریا زیر کف کسرتها نشسته است و چشمان تیزبین و وحدت شناس عارفان اون رو میبیند بدون اینکه انکار کسرت کند، اما مانند دیگران نیست که از وحدت غفلت بورزد.و چنانکه اون نوبت هم اشاره کردیم، مولانا بصراحت میگفت مصنبی ما دکان وحدت است، غیر وحدت هرچه بیگنی آن بت است.و میگفت که زبان کسرتخیز است، برابرین شرکآور است، مفاهم، اشیار و دبقه بندی و دسته بندی میکنند، و کسرت با خود میآورند، و زبان هم این کسرت رو با خود حمل میکند، و به دیگران انتقل میکند.لذا به تعبیری که شبس تبریز هم میگفت و ملاقاتنا هم از او وام گرفته است، وقتی که کسی به وحدت برسد سکوت خواهد کرد.برای اینکه وحدت ناگفتنی است، کثرت است که گفتنیها را به بار میآورد، لغتها و زبانهایی که پر از لغاتن نشانهی کثراتند، و وحدت یکی است و از اون یکی دم زدن که در زبان نمیآید، و وقتی که آدمی به اونجا میرسد دهانش بسته میشود.این است که ما در عالم کثرت زندگی میکنیم، به قول مولانا ما اولیم، ما دو بینیم، یکی را دو تا میبینیم، چند تا میبینیم معنای رو به وحدت رفتن این نیست که اینها را انکار کنیم، معنایش این است که اون وحدت نهفته در زیر اینها را هم ببینیم، و این عالم و این ظواهر چشم ما رو پر نکند، بلکه حقیقتی که در باطن اونها ستیده شود، در قرارم.هم هست که یعلمون از ظاهرن من الحیاطت دنیا و هم ان الاخرهت و هم غافلون، این مردم ظاهری از زندگی رو میبینن، از آخرت غافلن، اینه آخرتی که در باطن این عالم است، یعنی ما در این جهان که نشستیم، هم در کسرتیم، هم در وحدتیم، هم در زمانیم، هم در بیزمانی هستیم، هم در مکانیم، هم در بیمکانی هستیم، هم در دنیاییم، هم در آخرتیم، اینا همه، یکیست ما اگر از اینجا به جهان دیگر برویم،مثل سفری از کره زمین به کره ملریخ نیست نه خیر دوباره همین سر جا مونیم.از اینجا که ما نشستیم در زمانیم اما این زمان در ابدیت قرار دارد، این مکان در لا مکان قرار دارد.و این جهان که به ظاهر طبیعت است در ماورا طبیعت قرار دارد، این تاریخ در ماورا تاریخ قرار دارد.اینا همه یکی هستند و برهم سوارند و اون وحدتی که گفتیم در همین جاها نمودار میشود.طبیعت و ماورا طبیعت، فاصلهٔ زمانی و مکانی با همدیه ندارن و ها کذا و هلو مجرّا در امور دیگر، بنده و خدا هم چنین است.و مولانا در اینجا چنانکه گفتم افشاگری میکند، راز رفاش میکند و پرده از روی اون وحدت مدفون در زیر کسرت بر میدارد.قبلا برای ما یک مثال بسیار عالی زد و گفت که وقتی که به وحدت میرسی خود اون وحدت اصلا آثارش در تو ظاهر میشود، اون خیال گوئی که بدل به حقیقت میشود، آمد و آمد تا رسید به اینجا گفت چون در این جو دید اکسسی به مرد دامنش را دیدهان پرسیب کرد.وقتی که در این جو، یعنی در این نظارگاهی که اون عالم بالا در آن تابیده نگاه میکند مرد عارف و مرد تیزبین، سیب رو میبیند، این سیبها خیالی نیستند، بلکه دامن او پر سیب میشوددرست مثل اینکه یک شخص معطری نزد شما نشسته باشد و شما هم اطراعگین و خوشبو بشوید، متوجه خواهید شد که این اطراع واقعی است، خیالی نیست و نیرنگی در کار نیست.نوبت گذشته اشاره کردم که مولانا میگفت که تو هر هدیه که بردم به خیال تو سپردم که خیال شکرینت فرو سیمای تو دارد.حقیقت چنان است و چنان مهیب است و چنان موثر و نافذ است که حتی خیالی از آن هم وقتی آدمی را پر کند گویی خود او آمده استگفتم که خداوند فرمود که اذکرونی اذکر کن مرا یاد کنید تا من هم یاد شما کنمیعنی مرا احضار کنید تا من حاضر شوم. و ذکر او و یاد او به احضار کننده خود او خواهد بود و او را در میان ما خواهد آورد. اینا حقیقت است. به قول مولانا میگفت که عکسی رو میبینی بعد میبینی دامنت پر از سیب شد. اینجا که خیال یک شی خود و اون شی رو با خود حمل میکند و به تو نزدیک میکند.بِنان مکن کن بکنوسم کذبوبالحق لما جاهم به این بیت رسیده بودیم، مارمیت اذرمیت احمد بوده است، دیدن او، دیدن خالق شده است، خدمت او، خدمت حق کردن است، روز دیدن، دیدن این روزن است.بارها ما به این ابیات و این مزامین برخورد کردهایم و استفادهای که مولانا از ما رمیت از رمیت میکند، میدانید دیگه این؟حوایتی است، حکایتی است که مورخان نقل کردند و مفسران هم در تفاصیر خود آوردند که در روز بدر، پیامور مشتی خاکریزه را برداشت و در چشم مشرکان پاشید و اونها چنان پریشان و مشوّش شدند که جنگ رو و سامان جنگ رو از دست دادند و نهایتا شکست کردندبعد قرآن در وصل آن جنگ به پیامبر خطاب می کند که تو نیافکندی، آن سنگریزهها رو تو نیافکندی بلکه خدا افکند.اینکه فعل تو همون فعل خداست، رمی تو همون رمی خداوند است، تیراندازی تو، تیراندازی خداست، گرچه تیر از کمان همی گذرد، از کماندار بیند اهل خرد،این اندیشه و آموزهای شد برای صوفیان که مرد واصل و ولیحق به درجهای میرسد که فعل او فعل خداوند است، دیدن او، گفتن او، همهی اینها دیدن و گفتن خداوند است، گویی که خدای روی زمین است، و نه به مجاز بلکه به حقیقت سخن او سخن خداوند است، خدمت کردن او خدمت خداوند است.همنشینی با او همنشینی خداوند است هرکه خواهد همنشینی با خدا تا نشینت در حضور اولیاء و به این سبب این غرب رو چنین معنا میکردن و به شاگردان خود و مریدان خود آموزش میدادن بعد از این غرب نتیجه میگرفتن که در اینجا وحدتی و اتحادی و اتصالی برقرار استبراینکه غرب و نزدیکی دیگه زمانی و مکانی نیست، بلکه فقط معناش این است اشکیهی موجودی وجودا با خداوند نزدیک شده است، وجودا یعنی چنان صعودی کرده است و چنان اشتدادی در وجود او حاصل شده است که میتوان گفت که خدا نزد اوست یا به تعبیری که من همیشه به کار میبرم پر از خدا شده است.و چون پر از خدا شده است، صفحات الهی دارد، افعال او، افعال الهی است. بهترین مثالی که مولانا در این باب دارد، در دفتر دوم است، اونجا که میگوید که هیزم تیره حریف نار شد، تیرگی رفت و همه انوار شد، در نمکلان ارخر مورد فتاد، پستگی و موردگی، یک سو نهاد، و بعد از اینجا، سبقت الله چیست؟ خم رنگ او، پیسها در یک رنگ میگردد در آن، و از اینجا، سبقت الله چیست؟ خم رنگ او، پیسها در یک رنگ میگردد در آن، و از اینجا، سبقت الله چیست؟ خم رنگ او، پیسها در یک رنگ میگرد در آن، و از اینجا، سبقت الله چیست؟ خم رنگ او، پیسها در یک رنگ میگرد در آن، و از اینجا، سبقت الله چیست؟ خم رنگ او، پیسها در یک رنگ میگرد در آن، و از اینجا، سبقت الله چی است؟ خم رنگ او، سبقت الله چی است؟ خم رنگ او، پیسها درگ او، پیسها درگی است؟ خم رنچون درون خم افتد و گویش قم گویدت بیشک منم خم لا تلم این منم خم خود انالحق گفتن استرنگ آتش دارد اما آهن است شد زرنگ و گوی آتش محتشم گویدت من آتشم من آتشم آتشم من،گر تو را شکست و زن آزمون کن دست خود بر من بزن آتشم من،بر تو گر شد مشتبه روی خود یکدم به روی من بنهآهن چه آتش چه لقه بند ریشه به تشبیه و مشبه را بخند. ای برو نزوهی او از تخیل من خاک بر فرق من و تمثیل من.ببینید میگوید که بندهای که نزدیک به خدا میشود مثل قطعه آهنی است که در کوره آتش میبریم.اونقدر در این کوره میماند که چنان گداخته میشود که وقتی از کوره بیرون میآید همهی صفات آتش رو دارد هم داغ هستم سوزان هست هم روشن هستم روشن کننده هست و اگر نه امتحانش کن روی خود یک دم به روی من بنه صورتت رو به او نزدیکن دستت رو به او نزدیکن بگیرین مثل آتش تو رو میسوزانه البته بعدا خودش میگه آتش چه آهنه چه اینا همش مثال هستمثالهایی است که روشنگر است، مقرب به مقصود است و به ما میفهماند که این اتفاق میتواند بیفتد برای عقولی که تمثیل لازم دارد، اونهایی که استدلال دارند، شهود دارند، تجربههای حقیقی دارند، شاید هم حاجت به این مثالها نداشته باشد.پس ببینید یه بنده ای در کوره قرب حق میتواند چنان گداخته شود که او صاف حق بگیرد. و این مضمون همون روایت قدسی است که بنده ای من چندان به من نزدیکتر و نزدیکتر میشود که من زبان او میشوم چشم او میشوم و دست او میشوم الی آخر. ما رمیت از رمیت احمد بوده است دیدن او دیدن خالق شده است.اون نوبت هم قدیم ترجیح رو نرس کردم، اون سخنان من در باب وحی، که گفتم سخن پیامبر همون سخن خداوند است، و کسانی را چندان خوش نیافتاد، در واقع مبتنی بر همین مقدمات عرفانی بود که عموم عارفان ما اون رو بیان کردهاند، و نزد اونها، اون سخنان، سخنان بسیار پذیرفته و پسندیده و حتی معمولی بود.نمیگن پیش پا افتاده، حتی حدیث قدسی هم در تایید آن هست، اما متاسفانه ما از پاره ای از این آموزههای باطنی دینی که حقیقت دین هم در آنجاست، چندان دور شدهایم و چندان به این زواهر و مناسک پرداختهایم که اون سخنان غرصم میکند و گوش ما رو ناخش میافتد، حتی کسانی رو وامیدارد که گویندگان این سخنان رو به کفر و به توریه و به تحقیقه میکنند،تقیه و اینها متهم کنند. در حالی که این چنین نیست، این سخن در طول تاریخ عرفان ما و حتی عرفان مسیحی جریان داشته است. و اصلا نسبت خدا و عبد، یک چنین نسبتی است این متافیزیک فراغ را باید کنار گذاشت. و به جاش متافیزیک وسال رو باید نشاند. و این وسال فقط در آخرت نیست در همین جا هم دست میدهد و قیامت آدمی قائم میشود.یعنی در حضور خداوند حاضر میشود و سخن او را مستقیما میشنود و اونچه میگوید سخن اوست و اونچه میکند هم فعل اوست.خدمت او خدمت حق کردن است، خب این در قرآن است دیگر من عطا الرسول فقط عطا الله یا من یوت ار رسول فقط عطا الله.هر کس طاعت رسول می کند طاعت خداوند کرده است و این دو برای یکدیگر منطبقند روز دیدن دیدن این روزن است یعنی از این پنجره نگاه کن تا خورشید رو ببینیم. روز دیدن دیدن این روزن است خاصه این روزن درخشان از خود اصنی و دیعی آفتاب و فرقد است برقدر ستاره ای سرآسمانی.میگوید که این نور هم نور عاریتی نیست، خودش منور است، خود خدا او را منور کرده است، لذات نورخیز شده است، و از جای دیگری در او تابش عاریتی درنمیآید، خاصه این روزن درخشان از خود است.نی و دیعی، آفتاب و فرقد از هم، از آن خورشید زد و روزنی لیک از راه و سوی معهود، نی، این بازی که دیگر از آن موزههای مولانا است که بارها هم با هم دیدهایم، در ابتدای دفتر سوم بود و غیره، که مولانا کلا میگوید نوع دیگری بیاندیشید، نوع دیگری بیاندیشید و اسیر این ساز و کار و مکانیزمهای طبیعی و مادی و علمی و ساینترینی،اینها نباشید، اینها یک راه ممکنند ولی نه تنها راه ممکن برای حدوث حادثات. اینها یک جهان ممکنند، نه همهی جهانهای ممکن.و چقدر کار میخواد و چقدر ریاضت میخواد تا آدمی ذهن خودش را از قید و بند این ساز و کارها و علت و معلولهای طبیعی و مادی بیرون بکشید.و به تعبیر مولانا ببیند که خورشید فقط اینچنین نیست که از روزن بتابد از همین راههای معهود میتواند از یک راه غیر معهود یعنی غیر شناخته شدن هم بتابد و فضا رو روشن کند مثل همون ابیات آغازی این دفتر سوم که میخواندیم که این چراغ شمس کو روشن بود نصف تیل او پنده برو غند بود چرخه گرد و کوچنین دائم ببنده بود.نزد تناب استونی دائم بود شب چراغ اطراف تیل نو بتاب پاک دان زینها چراغ آفتاب روت و کهگل ساز بهر سقف خان سقف گردون راز کهگل پاک دان اگر سقفت چکه می کنه برو کاگل کن برو تعمیر کن ولی فکر نکن که آسمانم یه سقفی است که اونم پاره میشه اونم چاک میشه بعد بعد کاگلش کرد تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه برو تا بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بارونه کنه بنه، اصلا این حسابا را از همدیگه جدا کن و جور دیگری ببین.به تعبیر خودش «عشق» آموخت مرا «نوع دگر» خندیدن، خندهای که از روی «عشق» است با این خندهها فرق دارد، ممکنه ظاهرش یکی باشد.ولی در عالم انسانی ظاهری داریم و معنایی، اون معناها به ظواهر معنا میبخشند و فقط به ظاهر نباید نگاه کرد.اینا خیلی نکتههای نیکو و مهمی است و فوق العاده دستگیر یعنی در مواردی که آدمی دچار مقالته میشه، دچار کوتاهبینی میشود، اینها به مدد او میآیند و حجاب را از چشمان او برمیدارند.هم از آن خورشید زد بر روزنی لیک از راه و سوی معهود نی، در میان شمس و این روزن رهی هست، روزنها نشد زودآگهی، بین آن خورشید عزل، و این روزنیه راهیست، هست، ولی روزنها از آن راه آگاه نیستند، به قول خود مولانا در هم دفتر سوم اتصالی بی تکیّف، بی قیاس هست رغب الناس را بارید.جانناس یک نوع ارتباطی که کیفیت برنمیدارد بیچون است بین خدا و جان مردم هست، این ارتباط دیگه ارتباط زمانی نیست و مکانی نیست و مکانیکی نیست و از جنس تبایع نیست و از جنس علل و معلول مادی نیست و میدان نیست و انرژی نیست و هیچکدومه ایناها نیست، یک جور دیگری است و ما فکرمون رو باید عوض کنیم تا اون جور دیگر فکر کنیم، چشمها را باید شست جور دیگر،اگر باید دید و این همون شستن است که تهارت لازم داره، تتهیر نفس لازم داره، تهذیب لازم داره تا چشمهای باطن شسته بشود، غبارها از او گرفته شود و حقایق بی غبار آشکار شوند.تا اگر ابری برایت چرخ پوش اندر این روزن بود نورش بجوش، این خورشید چنان میتابد از راههای غیرمحبود که ابر هم نمیتواند آن رو بپوشاند و تابش او برقرار است.غیر راه این هوا و شش جهت در میان روزن و خور، معلفت، معلفت این الفت، غیر از این راه و این شش جهت و این ابعاد ششگانه، میان اون خورشید و این روزن، الفت است، ارتباط و اتصال است، مدحت و تصبیح او، باز رفت سراغ ولی خداوند و مرد واصل، مدحت و تصبیح او، تصبیح حق،میرمیروید زین این طبقبقلاده است این تعبیرات مولانا اولا که او را ستایش کنی ستایش خدا کرده ایم ما وقتی که سلوات بر پیامبر میفرستیم او را درود میفرستیم بر او درود بر خدا فرستاده ایم وقتی که شکر میکنیم و سپاسگزاری میکنیم از خدمتی و نبوتی که پیامبر کرده و هدایتی که به ما آیده هستیمارزه کرده در واقع شکرگزار خداوندیم، از دست او به ما رسیده است. مثل اینکه ما چراغی رو ستایش کنیم، در واقع نور رو داریم ستایش میکنیم، که از طریق این چراغ بر ما تابیده است.و بعد جالب این است مثال طبق میزنه طبق یعنی سینی طبق فلمی ترکی است طباخ میگن ترکها چندین جا مولانانان فرستد چون فرستادن طبق میگه این طبقو میبینی سینی رو آوردن جلو شما و سیب در او سیبو در این طبق نذاشتن از خود این طبق این سیب رو میده دیگه به چه زبانی بگه که اینا محصول خود اون ولی یه خداوند است؟این قرآن محصول خود اوست، نیامدن این قرآن رو به او بدن، بگن برو به دیگران عرضه کن، این سیب رو در این طبق بگذارن، بگن خب طبق از تو سیب از ما، نه طبق هم از تو سیب هم از تو، به چه زبانه اینجا مولانا بگه، نگاه کنین، مدحت و تصبیح او، تصبیح حق، میوه میروید، زعین این طبق، سیب روید زین سبد، خوش لخت لخت،لَخت، عیب، نب، ودگرنهی، نامش، درخت، ثبت است، سیب درست ولی سیب از این ثبت بیرون میاد، لذا اشکالی نداری، شما به این ثبت بگید درخت، ثبتی که سیب از اون میروید دیگه چه فرقی باید درخت داره؟این سبد را تو درخت سیب خوان، که میان هر دو راه آمد نهان، این اتصال بیچون، که میان بنده به خدا هست، رو به بهترین تعبیرات برای ما تمثیل میکنه.آنچه روید از درخت بارور، زین سبد روید همان نوع از ثمر، پس ثبد را تو درخت بخت بین، زیر سایه این سبد،بعد خوش مینشید. پس ببینید در واقع اینجا فاصله و هجاب رو بین بنده و خدا برداشت. زیر سایه او بنشینی زیر سایه خدا. او رو ببینی خدا رو دیده ای. از دست او چیزی بگیری از دست خدا گرفتی. او اگر تیری ببراند خداوند اون تیر رو برانده است. اگر سخنی بگویند اگر قهری کند اگر لطفی کند همهی اینها از خودبخل من لله، عطا لله بس، آن اللهم، نیمن آن کس، ضعب در خداوند شده است، وله راضی، بگیر بین او و خدا، فرقی نمیتوان نهاد.بعد مثالی دیگه میزنه، میگه نانچه اطلاق آورده مهربان، نانچه را گومیگوییش محموده خواند، میگوید که، ما از روی اوصاف اشیا را میشناسیم، فرض کنید که، اومدن نان به شما داده،ولی این نان اطلاق آورده، نیز حال آورده، اینو دیگه نباید بگی نانه، باید بگی محموده است، محموده همونیست که مونیا به او میگفتند، و از داروهای خیلی دراستیک، مسحل قوی بود، در گذشته، و اونهایی که با آثار او علیسینا مخصوصا با آثار علمی او، و اونجا که بحث از استقرار و برهان میکنه در کتاب منطق شفاع آشنایی دارند، میدونم جا مثالی که دائما میزنه،مثال سقبونیا است و برای اینکه بگوید استقرار چگونه نتیجه میدهد و در کجاها نتیجه نمیدهد تعبیرات و یعنی تدقیقات فوق العادهای در روش شناسی علمی در آنجا کرده، من توفیق داشتم آنها را چند بار دست دادم، مثال از دارو میآورد، که مثال خیلی خوبی است برای آزمایشهای علمی، که این دارو را چند بار بدیم، در کجا بدیم، در چه شرایط دیویم، با چه داروهایی دیگه همراه بشود، نشود،دود بیمار چگونه باشد و همه این تقت ها رو به کار برده برای اینکه به دست میآورد که خود خود خود نفس این دعا این دواس که فلان تاثیر از او پدید میآید و بعد وقتی سراغ عالم انسانی میرود اونجا میگه اصلا این متدهای طبیعی و طبیعت شناسانه کار نمیکنه و چون ارادهٔ آدمی در کار است و استقرار در آنجا نافذ نیست.عرض کردم یک تطبیقاتی انجام داده که فقط از یک مغز چنان فیلسوفی میتواند برخیزد، فوق العادست. علیه حالا این محموده تعبیری بود که در ادبیات مان کردن، ادبیات طبیعی ما و «سقمونیا اسکمونی» در اصطلاحات امروز،تعبیر یونانی اوست که میگفتند که تعبیری که خود ابن سینا به کار میبرده سقمونیا مسحل سفراستباری نان وقتی که اطلاق میآورد و اصحال میآورد این دیگه نان نیست براینکه دیگه اوصاف نان رو ندارد بلکه محمود است سقمونیا سم استاما از آن طرف، خاکره چون چشم روشن کرد و جان، خاک او را سرمه بین و سرمه داند، و ما فرض کنیم که خاکره به چشم کشیدی و حالا مطابق نظر گذشتگان چشم رو روشن کرد، و این رو باید چی بدانی؟ دیگه خاک نیست چون خاک چشمو کور میکنه، باید سرمه بدانی!چون زروی این زمین تا بد شروع من چرا بالا کنم رو در عیوق، عیوق یا عیوق یه که از ستارگان مرتفع آسمان است به یادداشته باشی در اون ترجیح بندهای، تلکیب بندهای محتشم کاشانی آمده از آن تشنگان هنوز به عیوق میرسد فریاد الاتش زبیابان کربلا بودند دیو و دد همه سیراغ و میمهیه،اکید خواهد تمزق احتیاب سلیمان کربلا، اگر چشم روزگار بر او فاش میگریست خون میگذشت از سر ایوان کربلا، ابیات فوق العاده ایست، بیجهت هم مشهور نشده، باری ایق، یکی از ستارگان مرتفع است و به بلندی و ارتفاع به او مثال میزدند،چون زروی این زمین تا بد شروع، وقتی که از روی زمین نور برمیخیزد و اشراقات پدید میآید، من دیگه چرا رو به آسمان کنم؟ چرا نگاهم رو به عیوق بدوزم؟شد فنا هستش مخان ای چشم شوخ، در چنین جو خشم، پیماند کلوخ، اون واصل رو، اون عارف واصل رو هست مخاناو فانی شد، دیگه خود او نیست و رفته است و با معبود یکی شده است. در این جویبار که جویبار وجود الهی باشه، کلوخ دیگه خشک نمیمانه.وقتی که در او بیفته او هم خیس میشه نه بلکه خیس میشود بلکه حل و منحل میشود. پیش این خورشید کی تابد حلال با چنان رستم چه باشد زور زال. طالب است و غالب است تان کردگار تازه هستیها و برآورد او دمار.دمار یعنی هلاک، از هستیها برارد دمار یعنی هلاک کند و نیست کند هستیها در قرآن ما داریم که خداوند قهار است اکنونم از مولانا خوندیم عشق قهار است و من مغهور عشق چون شکر شیرین شدم از شور عشق، عاشقان در سیل تند افتادهاند، بر غذای عشق دل بنهادهانداین قهاریت و قاهریت یعنی اونچه را که در مقابل اوست خرد میکنه، پست میکنه و نیست میکنه، و برنمیتابد یک وجود مستقلی رو در اقبال وجود خود، اینکه در قرآن هست چند جاک خداوند واحد قهار است، لِمَنِ المُلْكُ الیوم، لِلهِ الواحد القهار، خطابی است که در قیامت از خداوند میرسد،عارفان ما این قهار رو به این معنا گرفته هستند، یعنی همه چیز رو خرد میکنه، جا برا هیچ چیز دیگری باقی نگذاشته، غیرتش غیر در جهان نگذاشت، لاجرم عین کلی اشیاء نداشتند، بنابراین در این عالم غیری وجود نداره، بیگانهای وجود نداره، قهاریت حق، وقتی که جلوه کنه چیزی رو برجا نمیگذاره، و همه این کوهها مندک و متلاشی و مضمحل میشود.اینکه میگه طالب است و قالب است و نیکردگار، معناش این است، یعنی خداوند با قهاریت خود وقتی که جلوه کند، چیزی رو باقی نمیزاره هستیها رو نیست میکنه.بنابراین دو مگووو، دو مدانو، دو مخان بندرا در خواجهٔ خود محو دان. خواجه هم در نور خواجه آفرین فانی است و مرده و مات و دفین.چون جدابی نیز حق این خواجرا گم کنی هم متن و هم دیباجرا، هم متن رو، هم مقدمر و هم مؤخرر و هم پاورقی رو، اینا همه یکین، یعنی این متن و مقدمه و پاورقی چندتا چیز نیستن، اینا یکین، حالا مصلحت اقتضا کرده که پاره از نوشته ها رو در متن بیاریم، پاره رو در پاورقی و پانوشت بیاریم، ولی کتاب یک کتاب است، معلمه.یک معلف هست، این نوشته ها هم سر و ته یک کرباسه اند و از یک ذهن بیرون آمده اند،مثاله،خوبی زده است اینجا مولانا که کتاب واحد رو ببین،این سطور مختلف،این خطکشی ها و این تقسیم بندی ها به متن و حاشیه و اینا رو هم ظاهری ببین و باطن امر اینا رو یکی می کنه و وحدت می بخشه،چون جدا بینی ز حق این خواجرا گم کنی هم متن و حاشیه و اینا رو هم ظاهری ببین و باطن امر اینا رو یکی می کنه و وحدت می بخشه،چون جدا بینی ز حق این خواجرا گم کنی هم متن و حاشیه و اینا رو هم ظاهری ببین و باطن امر امر اینا رو یکی می کنه و و وحدت می بخشه،چون جدا بینی ز حق این خواجرا گم کنی هم متن و حاشیه و این خواجره و این خواجره و این خواجره و این خواجره و این خواجره و این خواجره و این خواجره و این خواچره و این خواچره و این خواچره و این خواچره و این خواچره و این خواچو هم دیواجرا، چشم و دل راهین گذاره کن زتین، این یکی قبله است، دو قبله مبین، از گل بگذر، گل در این جهانه، گل وجود آدمی، گل به طور اعم به منابع طبیعت، از اینها بگذر، این طبیعتی که مدار کثرت است، و یه قبله بیش نیست، دو قبله نبین، یعنی وقتی که ما میگیم که ستاعش محمد، ستاعش خداوند است، خدمت محمد،خدمت مهم بود و خداوند است دو قبله در اینجا نیست اینا یکیان، یه قبله. و از تین گذر کن یعنی از این ظاهر گذر کن و واقع رو ببین. اون دفعه ام اشاره کردم که شیطان خطاش در همین بود که آدمی رو تین دید یعنی گل دید، صورت دید.و ای بسا کس را که صورت راه زد، قصد صورت کرد و بر الله زد، که چرا من خدمت این تیم کنم، صورتی را من لقب چون دین کنم، نیز صورت چشم را میگو به مال تا ببینی شهشهی نور جلال، گفت من برای چی بیاین سجده کنم، خب نه اون صورت، صورت آدم بود، در واقع خدا در آنجا بود، تو به خدا سجده میکردی، نه به آدم، فرشتکان هم به خدا سجده کردن،نه به آدم. مسجود واقعی خداوند بود، گرچه که قبله ظاهرا آدمی بود، و خطای شیطان این نبود که بر خدا سجده نکرد، بلی این بود که اون صورت رو دید و باطن رو ندید، و ایبسا کس را که صورت راه زد، چون جدا بینی زحق این خواه جرا گم کنی هم متن و هم دیبا جرا چشم و دل راهین گذاره کن زتین این یکی قبلهدو قبله مبین، چون دو دیدی ماندی از هر دو طرف آتشی در خف فتاد و رفت، خف، خف گیاهی است که گاهیم به صورت آتش زنه یافه تیله اون رو به کار ببردن، برحال اگر اینها دو بیچشم دبین و اهول داشته باشی، هر دو طرف رو از دست خواهی داد.حالا یه مساله جالبی میزنه، میدانید در گذشته دو تا شهر بودند در ایران، سه تا بلکه، که اینا شیعه بودند در هم دورانی که تقریبا تمام ایرانیان اهل سنت بودند، یکی قم بود، یکی کاشان بود و دیگری سبزهوار بود.و در کلمات مولانا هم، به اینها اشاره رفته هستند، به سبزوار هم، به کاشان، ولی از قم یاد نشده هست.در قم، شیعان غالی معمولا میزیستند، اکنون به یاد سخنان یاوه یک واعظی میافتند که بر منبر میگفت که کشتی نور که بر روی آبها حرکت میکرد و دچار توفانها شده بود، همینکه به قم رسید ایستاد، به او گفتند قم، یعنی بایست.حالا این مرد کممایه نمیدانست که قم بایست یعنی بلند شد سر پا بایست و نه اینکه بایست یعنی توقف کن. و اونجا ایستاد و کشتی موه در اونجا به گل نشست. خب، کشتی همین عاقلون به گل نشستی که این یاقه ها رو میگن. باری، قم هم بود و کاشان هم بود و سبزهوار بود اونجا که مولانا میگه سبزهوارندر ابو بکری مجو.وقتی که خوارزمشاه رفته بود اونجا بخواهم، سبزواریان آمده بودند که از او امان بخواهند، گفته بود «نه، شما شیعین، شما یک ابو بکر بیارید برای من از سبزوار، من به خاطر او همهتون رو میبخشم»اینجا هم قصهٔ کاشان است، که خب، و قزوین هم همینطور اگر اشتباه نکنم، اونجا هم شهر شیعه نشینی بود.باریم،مثال خیلی زیبایی میاره مولانا،میگه در یک شهری که هم اهل همیشیاند،این شهر یکیست،همه مغازه دارا و کاسبا یک کاسبن،اگر کسی،همیش که در داستان آمده اسمش عمر باشه،پروردر یکی از این مغازهها بره و جنس بخواد،و او بدانه که اسمش عمره،اون اولی که به اون نمیفروشه،هیچی تا آخر شهر همیشگی به اوچی نمیفروشه،براینکه این،این مغازهها بره و جنس بخواد،و او بدانه که اسمش عمره،اون اولی که به اون نمیفروشه،هیچی تا آخر شهر همیشگی به اوچی نمیفروشه،براینکه اون اولی که از این مغازهها بره و جنس بخواد،اوند که اون اون اولی که همیشگی نمیفروشه،اون اون اولی که اون اولی که که به اون نمیفروشه،ه،هیچی تا آخر شه همیشگی به اون اون،اوری که که اون اون اون اولی که که اون اون اون اولی که که،اینها همه یکین،ببینید این وحدت رو اینجوری ممثل میکنه،مثل دوبین،مثل دوبین،همچون غریب شهر کاش،یعنی کاشان،امرنام،که از یک دکانش،بسبب این،یعنی بسبب این کسیش امر بود،به اون دکان دیگر حواله کرد،و او فهم نکرد که همه دکان یکیست،در این معنا،که به امر نان نفروشند،همینجا تدارک کنم من غلط کردم، نامم عمر نیست، یعنی این را هم متوجه نشد که تدارک کنه، جبران کنه، و به اون دیگری بگنه من نامم عمر نیست، نامم علیه، اینو متوجه نشد؟ هرجا رفت با او هم عمامل رو کردن، هیچگونه به اون نون نفروختن، چون بدین دکان توبه او تدارک کنم، چون بدین دکان توبه او تدارک کنم نانیابماز همه دکانهای این شهر، و اگر بیتدارک همچنین عمرنام باشم، از این دکان درگذرم محرومم و اهولم، و این دکانها را از هم جدا دانستن. یکی و چند تا دیدهام، اینا همه یه نفرن، در واقع گویا یه فروشنده بیشتر در این شهر نیست، اونم، کسی است که از عمر و نام عمر خشنود نیست.گر عمر نامی تو اندر شهر کاش، کس بنفروشد به صد دانگت لباش، صد دانگ پول زیادیه، یه دونه نون مثلا به صد دلار، اسمت عمر باشه صد دلارم بتی، یک قرصه نان هم به تو نمیده، چون به یک دکان بگفتی عمرم، این عمر را نان فروشید از کرم، او بگوید رو بدان دیگر دکان.زان یکی نان به کزین پنجاه نان، و تو میگیر برو اون مغازه، یه دونه نونه مغازه او بهتر از پنجاه نان من است، تو رو خدافره دفع میدهد و از سر باز میکند.پس زدی اشراق اون ناهولی بر دل کاشی شدی،ببخشید،گر نبودی احول اون در نظر،او بگفتی نیست دکانی دگر،این آدم اگر احول نبود میفهمید که دکانایی دیگه با این اولی فرقی نداره،هیچکدوم به اونون نخواهند داد،و اشراق،اشراق اون ناهولی،یعنی نور اون احول نبودن،وقت بر او میزد، چشم او روشن میشد و بر دل کاشی شدی عمرعلی، اگر اون اشراق، اون پرتو بر دل این شخص میزد، این به جای عمرعلی میشد، نامش رو از عمر به علی عوض میکرد یا به قول نیکولسون میفهمید بین عمر و علی فرقی نیست؟حالا چه نامش عمر باشه چه اهلی باشه، چه پیرو عمر باشه چه پیرو اهلی باشه، در اونجا هم وحدت رو برقرار میکرد، مولانا البته جای دیگر هم این بحث رو دارد که پس امام حیقائم آن ولیس خواه از نسل عمر خواه از ولیس، و آن خلیفهزادگان مقابلش رستهاند از قنصر آب و گلش یا قنصر جان و دلش، شاخه گل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خونه بل هر جا که میروید گل است، خکه میجوشد مُلسط گَرزِ مغرب بر زنَر خورشید سر، عین خورشید است، نی چیزِ دگر، پس امام هیه خواهمون و لیس خواه از نسل عمر، خواه از علیس، برحال البته این عقیدهٔ مولانا بوده شاید در این بیت هم بشه این عقیده رو خواند.این از اینجا گوید آن خباز را، این عمر را نان فروشه، این نان با.میره پیش نانوایی یا نانبایی و خبازی، میگه که به این عمر نان بده، خوب، چون احول هست هنوز، چون شنید او هم عمر، نان درکشید.پس فرستاده به دکان بری، یه جای دور میفرسته، کین عمر را نان ده، این عمر باز من، راز، یعنی فهم کن زباز من.میفرستدش پیش اون رفیقش میگو به این آقای عمر نان بده ولی بفهم دارم چی میگرد یعنی بفهم ده تو هم نان ندهاو همد زان سو حواله میکند هین عمر آمد که تا بر نان زند او هم تو رو پیش یکدیگه میفرسته میگه بیا عمر اومد نون میخواد بر نان زند یعنی نان میخوادچون به یک دکان عمر بودی برو در همه کاشان زنان محروم شو!اگر عمری دیگه هیچگی نان به تو نمیده، ور به یک دکان علی کفتی بگیر، نان از اینجا بی حواله و بی ذهیر، ذهیر یعنی اندوه و...احول دوبین چو بیبر شد زنوش، احول دهبینی، هی ما در فروش، ما در فروش کن فحشتیممیگوید اگه او احول دوبین بود، بعضی ها دهبینند، یعنی کسرت اندر کسرت، اندرین کاشان خاک از احولی چون عمر میگرد، چون نبوی علی، کاشان خاک یعنی عالم طبیعت، درین عالم خاککه چون کاشان است مثل عمر سرگردان باش مثل اون کسی که نامش عمر بودچون اسمت علی نیست هست اول را در این ویران دیر گوشه گوشه نقل نو ای سمخهیآدم اول و دوبین در این ویران دیر یعنی در این دگر ویران یعنی عالم طبیعت و عالم خاکدائما گوشه گوشه نقل نو یعنی از اینجا باید منتقل باشیم اونجااز این گوشه به اون گوشه نقل کنهای سم خیر، ای کسی که با خودت میگی سم، سمح یعنی اونجا، به عربیدر قرآنم داریم که اینما تو و لوف و سم وجه الله، به هر سورو کنید، روی خدا هم اونجاست، به شرطی که خدا رو بتونی ببینیمبه دریا بنگران، دریا توینان، به صحرا بنگران، صحرا توینان، به هر جا بنگران، کوهوتر و دشت نشان از قامت رعنا،تویینم، هر جا رو کنید خدا هم اونجاست، خدا رو میبینید، خدا تو آسمانها نیست توی زمین نیست، در آفتاب نیست، در ستاره نیست، در همه اینها البته هست و در خودتون هم هست که از همه جا بهتر است که قلب مؤمن به خانه خداوند است.باری ای سم مخیر ای کسی که میگی خیر در اونجاست اینه از اینجا برم شاید اونجا برم از این مغازه برم شاید اون مغازه شاید نان بهم بدن نه خیر تا وقتی که اون نام رو داری هرجا بری تو رو ردت میکنهبر دوچشم حق شناس آمد تو را دوست پر بین عرصه هر دو سرا هر دو جهان پر از خداوند است وارهیدی از حواله جا به جا اندر این کاشانهپرخوف و رجاع، کاشان پرخوف و رجاع نیز عالم، عالم طبیعت، که پر از خوف و رجاع است و پر از پریشانی و پشیمانی و اندوه و شادی و غم است، در این جهان تو از حواله جا به جا، از اینکه تو رو از جایی به جایی دیگه حوالت بدن میرهی، یعنی از تردد، از تردید، از سرگردانی و از یاوهگردی نجات پیدا میکنی.میدونی کجایی، در نزد کی هستی، مهمان کدام میزبان و کدام مهمانخانه.به تعبیر امروزیا زندگیت معنی پیدا میکنه، از این درگون درنمیزنی، از اون درگون درنمیزنی، پیش این دکتر بری، پیش اون دکتر بری، این یه قرصه روان، گردان به تو بده، اون یه قرصه آرامشبخش به تو بده، این یکی یوگا به تو بده، اون یکی چیکار بکنه، اینها آدما سرگردانند دیگه، منزلشون گم کردهاند، از این کوچه میرن تو این کوچه، از اون کوچه میرن تو اون کوچه،به قول مولانا میرهم گستاخ، چون خانه روم سرنگردانم نه دزدانه روم، من که دزد نیسم که راه خونه ها رو بلد نباشم، من خونه خودمو بلدنم، و گستاخانه میرم، یعنی شجاعانه قدم برمیدارم، میدونم که گم نشدن، و گم نمیشوم، و خانه همو پیدا میکنم، اما برای کسی که در این شهر سرگردانه هیچکسی رو نمیشناسه، او هیچکسی رو نمیشناسه، از همه مدد میخواد، هیچکدوم هم بهش مدد نمیکنن، هیچکدوم امشب به او جا نمیدن،سرگرم کردن یعنی چی؟ مولانان روی گاهی پزیا، حتی قرآن خوندنشون برای سرگرمی است، برای که خودشون را از بیحوصلگی و از افسردگی و از ملالت نجات بدهند.رها گشتن از ملال قصد دارد از کلام زلجلال. وقتی که کلام زلجلالو میگن قرآن میخونه یا به قرآن گوش میده، اونم برای این استش که ملالت او رفع بشود. خوب، البته آدمیگاهی برا رفع ملال لازم داره، اما اگر زندگی آدمی همهاش ملال شد، وقتی گه اینا که دوای او نمیشوند، باید چیزی بیاید که آدمی رو پر کند،به طوری که جای از ملال باقی نماند، چون با قوت تیز جو گردد روان، غم نپاید در درون عارفان به قلمانان و وقتی که این جو پره، همهی جو را با آب گرفته، جا برای خاشاک نیست، برای چیز دیگری نیست، اما جو وقتی که خالیه، همهی چیز که آشغال و زباله توش میرزد، مخصوصاً ما، ببخشید ایرونیا که فرهنگ کارم نداریم،و می بینید که به جای آب، این جو زباله حمله می کند.حالا نباید رنجید، ما گاهی جانمون، اینطوری است، به جای اینکه آب زلال صافی عبور کند، به قوت عبور کند، تند عبور کند، خاشاکها را بزداید، یک وقت می بینیم که پر از خاشاک است و پر از زباله هاست و همین آن ملالآور است.ممکنی روکشی روی این آدمی بکشه که موقتا غافل بماند از اونا و اونا دوباره سر برمیآورند و ملال رو افزونتر میکنند. این است که مولوی گفت که «عشق آموخ مرا نوع دگر خندیدن».برای اینکه آدمی این ملال را نداشته باشد، ایدهٔ وحدتبین را باید بگشاید، جان عاشق پیشهای باید پیدا بکند که در این دوستیها ملال را بزداید، والا خب زندگیش میشود همین زندگی که نبود با قوس و دوا باید سر بکند.باری وارهیدی از حوالهی جا به جا اندر این کاشان پرخوف و رجاعا اندر این جو قلچه دیدی یا شجر هم شوهر جو تو خیالش زن مبر. حالا وقتی که در این جویی که جویبار خلقت باشه قلچه ببینی یا درختی ببینی فکر نکن. مثل عکس خیالی نیست که در جوهای دیگه میبینی. اینجا واقعیت رو میبینی.دوباره برمیگردد مولانا به همون سخنی که گفتیم که تورا از عین این عکس نقوش حق حقیقت کرده دو میوه فروش، همون جا که میگفت ثبت وقتی که سیب میده، در واقع این درخت سیب است دیگه، در اینجا هم میگوید که این نقوش، این عکسهایی رو که تو میبینی به نظرت عکس میاد، اینا میوه فروشه، اینا خود میورن، و به تو میوه میچشم، از این آب، از حول، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هر میشوی، هرشود عکس می بیند سبد پر می شود با این آب وقتی که چشمت رو بشویی از حول هر میشی یعنی دوبینی می رود کنار آزاد میشی از دوبینی بعد چی میشه عکس سیبو می بینی بعد می بینی که سیب و سبدت پر از سیب شد یعنی اون عکس بدل به واقعیت شد بلکه اصلا واقعیت بود و تو عکس میدیدی خیال نبود خود حقیقت بود که به صورت خیال آمده بود در ذهن تو نشسته بود ایناخیلی مهمه با تجربههای عارفانه که به نظر دیگران خیال میاد، خود واقعیت است که صورت خیال پیدا کرده است، چونکه حقیقت که فقط لازمی است صورت مادی پیدا بکنیم، میتوینی صورت خیالین هم پیدا بکنیم، وجود مراتب داره، مدارج داره، صورتهای مختلف به خودش میگیرد، جامههای مختلف میپوشه، دیدهای خواهم که باشد شهرشناس تا شناست شاه را در هر لباس،او را باید در هر لباس شناخت، مظاهر مختلف دارد، بنابراین چشم از این آب از حول، چشم از این آب و با شستن در این آب از حول هر میشود، آزاد میشود از احولی، عکس میبیند، سبد پر میشود، پس به معنی باغ باشد این نه آب، پس مشو و عریان شو، بلقیس از حباب.اینجا خب دیگه وقتی که آب سیب میده این دیگه باغ دیگه، این باغ است، آب نیست.بنابراین تو فکر نکن که این آب خیالین است. برای اینکه یعنی اون گولی که بلقیس خورد، خب در قرآن هم داریم دیگه که وقتی که ملکه سبا یا شبا بلقیس آمد به حضور سلیمان ابتدا هدایای بسیار فرستاد و بعد خودش آمد با هدایای بسیار دیگر و به خدمت سلیمان آمد،سلیمان گویا میخواست او را امتحان کنه یا به هر دلیل دیگری خودش بر تخت نشست و تستور داده بودی کاخی بسازند که زمین آبگینه باشه، شیشه باشه و زیر شیشهها آبروان باشه، به طوری که میان این آب و شیشه فرقی نمیتوان نهاد.اون رو همه یکی شده بودن رقض و جاج و ورق قتل خم رو و تشاغل آب و تشاغل و علیه امروک، اینجوری شده بود. و بعد به بلقیس گفت درآ. این مقدارش در قرآن هست. وقتی که بلقیس درآمد و دید که باید وارد آب بشه، اینکه دامنش رو بالا زد.فکش فتعن ساقیها دامش به بالا زد و ساق پاش آشکار شد و سلیمان به او گفت که نه این سرخ الممرد و منقواریر این آب نیست این آبگینه است غاروره است شیشه استو اونجا بود که دیگه بلقیس در مقابل سلیمان تعظیم کرد و موحد شد.در داستانها آمده است که در داستانها یهودی و در داستانهایی در بعضی از تفاصیر اسلامی مثل تفسیر شیخ ابوالفتوح راضی و همچنین تفسیر کشاف زمخشری و مجمع البيان تبرسه و دیگران براین داستان چیزهای اضافه نظامی است.کردند که وقتی که بلقیس دامنش رو بالا زد و میخواست که پا رو در آب بگذاره، اونگاه سلیمان دید که پاهای او خیلی موداره، اونجا بود که به جنیان گفت که برای او داروی اختراع کنند، داروی موور، و اینکه در ادبیات طبیعی قدیم سلیمان رو سرآمد داروسازانه،داروشناسان میشناساندن و در ابتدای کتابهای طبیعی از سلیمان به منزله داروشناس کل یاد میکردن و همین سبب بود که میگفتن او مخترع نور است یعنی واجبی به اصطراع امروز و همون مادهی زرنیخ یا مادهی که از آسینیک درست میشد، مادهی زرنیخ همون آسینیکه که موبر است و البته داروی سمیم هست و چنانکه شنیدید یکی از زندانیمشهور و املیتی ها را در ایران با همین زرنیخ یعنی همین واجبی در حماک کشتند. باری این داروی آرسنی که مقوی اعصابم هست و سمم هست و موبرم هست، این اختراعش را به سلیمان یا به جنیانی که تحت امر سلیمان بودهاند نسبت دادند برای موبری، به سبب اینکه میخواست که پاهای ملکه خانم راموهاش رو بستورد و زیباتر کند و بعدا همین خانم البته همسر جناب سلیمان شد. خوب الان البته در باب سلیمان نوشتند که ایشون موهوصد تا زن داشتان و یکی در میان آنها چقدر قیمتی داشت معلوم نیست و این افسانهها اصلا معلوم است تکلیفش چیه ولی خوب شنیدنی است برای سرگرمی باری مولانا هم در اینجا میگوید که پس به معنی باغ باشد این نعاب پس مشو و عریان باشد.چوب القیس از حباببار گوناگونست بر پشت خران هین به یک چوبین خران رات و مران بر یکیخر بار لعل و گوهر است بر یکیخر بار سنگ و مرمر است بر همه جوهات و این حکمت مران اندرین جو ماه بین عکسش مخان همه یک حکم ندارند بعضی جوها البته وصیگی دارد به چشمی کنندکه در جو نگاه می کند، بعضی جوها درختهاند، باغهاند، میوه میدهند.آب خضرستین، نه آب دام و دد، هرچه اندر وین و ما آید، حق بود، حقیقت بود، عکس نیستی که در این آب.زین تکه جو، ماه، تکه جو نه تهه جو، ماه گوید من مهم، من نه عکسم، هم حدیث و هم رحم اندر این جو،اونچه بر بالاست هست خواه بالا خواه در بیدار دست. هرچه در آدم بالا در این جوهم هست. هرچه که در آدم بالاست و در ملکوته است در این انسان زمینی ملکوتی و در این ولیه واصله به حق و انسان کامل هست.هیچیزی رو خواه از اون بالا بگیری خواه از او بگیری فرق نمیکنه.از دگرها جوها، این از جنس دگر جوها، از قبیل دگر جوها بگیر این جویی را، ماهدان، این پرتو محرویی را، این سخن پایان نداره.اون قریب بس گرس گریست از درد خارجه شد کئیب قریب یادتونه اون مرده وامدار که آمد نزد اون خارجه ای که مثل همیشه وام او رو ادا کند و دریافت که او از دنیا رفته است و در غم او فعلا هزین است کئیب یعنی هزین و مولانا دوباره میخواهد از اینجا به بعد باز کردد به قصه که انشاالله ما هم دو هفته بعد به قصه باز خواهیم گشتو اینجا سخن رو به پایان میبریم با تبریک مجدد اید، با تبریک مجدد ماه مبارک رمضان، با آرزوی قبول تهات، با آرزوی سالی نو برای همه ایرانیان بلکه همهی ساکنان رو بمسکن، همهی مخلوقات خداوند، با آرزوی داشتن روحی پاک و محذب و بیرون رفتن از این ماه رمضان با جامههای طاهرو با چشمهای بینا و با حاضمه قوی برای تریاخت حقیقت، با دعای خیر برای همگان، که خداوند به همگان خیر کثیر و حیاطه طیبعه عنایت کند، سخنم را اینجا به پایان میبرم، والسلام علیکم ورحمتالله وبرکاته.سلام و علیکم تو خسته نباشی.سلام.آیا یک سوالی که من دارم در مورد همین مسئله، که توی مسئله مسیحیت میستیکهای به قول معروف کریستیانیتی داشتم، در موردش نگاه میکردم، که همین عفا فتی که تیالوجی، همین نگتیو تیالوجی، همون توحید سلبی خودمون، که اصلا نمیشه هیچ اسمی گذاشت و نمیشه هیچ توصیفی گذاشت برای،با خدا. و اینی که چقدر این قضیه که مجبور آدم صورتها رو ببینه و اون پشتشون بیصورتیه. و این توی مسائل دینی از اون یهودیت و اون میستیکای یهودی تا مسیحیا. این یه و مثل همین دین خودمون و بعد مولانا و اینا اینها اینها یه کامل نالجه.یعنی یک چیزیه که هرکس که بقوله مرا اولین و دومین قدم رو بر میداره در این راهها و میخواد مطالعه بکنه، ناخودآگاه با کله بهش ورخورد میکنه، یعنی چیزی نیست که مخفی باشه، همه بالاخره توی این متون خوانده میشه.شما ولی نگاه میکنید از همون اول تاریخ که این مسئله مطرح میشه، تا برسید به حلاج خودمون، تا برسید به خود شما،که میگید که ما رمیتز رمیتو به یک شکل دیگه توضیح میگید، میگید که این حرف از دهان پیغام برآمده خب حرف خدا بوده، شما تقریبا همینه دارید میگید، اون بنده خدا، اون مارگارت پرتی که خودشو کتابشو با هم سوزوندن، چون همچین حرفی زده بود توی مثلا سال هزار و سیصد میلادی، همینکه هم زمانه با مایسترکارت، که نزدیک بود مایسترکارتم بسوزونن،این خیلی برا من، این برخورد صاحبان عقیده یا به قول معروف تیالوجی، برا من خیلی عجیبه. یک مسئلهای که همه میدوننش، و واقعا غیر از اون اگر باشه، خیلی غیر طبیعه. مثلا شما باید بگید که خدایی هست و در کنار این خدا، چیز دیگه، ببخشید، چیز دیگه هم هست، پس دیگه هم هست،خوبی نمیشه، حسن، حالا دیر، من خیلی ساده بگم، از دیتلشم منم سرم نمیشه، خیلی قضیه واضحیه، چرا اینهایی که به محض پشتن به مدتز قدرت میرسه، یا میکروفن دستشون میاد، یا جوخه اعدام دستشون میاد، یا کنده آتش که بسزونند دستشون میاد، چرا اون طرف وقتی که قدرت میافته شروع میکنند به سزوندن و به چیز که، چیه، کلمهاش، هریتک بشونی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تکنی، تتکفیر کردن اون وریابونه، این مایین، این، کجای این قضیه، اینارو اذیت، این اذیتی که اینا از این مفهومه به این واضحی، که اگر غیرشو بگی که، اونوقت میشه، واقعا میشه کفره، یا، چطور اینا، این جاستیفیکیشنی که این افراد دارن، برای سوزاندن، برای، حرفهایی که به شما زدن، که اصلا خب، یه اینترنته، چطور اینارو شما، این،اینا به نظر شما این طرز فکر از کجا درمیاد، علتش چی میتونه باشه؟ببینید، دو سه چی، اولاً شما خدا رو شکر کنید که این مسئله برای شما این قدر واضحه، به طوری که اظهار تعجب می کنید که چگونه است که برای دیگران اینطور واضح نیست، چیزی به این بداحت، اینو شکر خدا بکنید، نه، برای خیلی ها چنین بداحتی نداره، و همطور که گفتید کفر و شرک و ارتداد محسوب می کنن،همشان به دلیل این نیست که دستشون به قدرت رسیده، البته، دست به قدرتم که برسه آدم هم حقیقت رو میپوشانه و هم دفعه، رقیب میکنه، هم از هم حقیقت رو وارونه میبینه و هزار عیب و آفته دیگه، ولی همیشا اینطوری نبوده، خب ببینید ما برداشتای گوناگون از دیانت داریم، دیگه برداشت قشری داریم، برداشت عمیق داریم، اینم جزو بدهیاتهو واقعا یه عده ای، معتقد بودن، اونا هم آدمای کم هوشی نبودن، جزو متکلمین بودن، و اینا واقعا معتقد بودن که بین خدا و خلق خدا فرق است، مجانست نیست، و اینا اصلا از یک جنس نیستن، و خداگویی که با خلق جهان چیزی رو جدا کرده است و در بیرون خود نهاده است، میگن ما ممکنه امروز بگیم یه نیچی جدا کرده، مگه یه یه تکه خاکی، یه یه یه، یه یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یهنمیدویم یه تیکه پنیره که یه ذرهاشو جدا کنن اون بر بگذارن. بعد بیرونه از خدا، میگه جایی بیرونه از خدا وجود داره. بله ما ممکن است این تحملات رو که میکنیم خورده خود و اون حرفها برامون خیلی نامعقول بیاد. ولی برای عدهی که وقتی هنوز از این قید طبیعت و کثرت اندیشی بیرون نیمدن، اونها خیلی حرفهای واضحی است به طوری که دیگران رو متهمه به کفر و نافهمی میکنن.بله خدا این جهان را آفریده مخلوق غیر از خالق از فاصله داره با خالق و چنین و چنان و بعد همین تصاویری که در دین به صورت اسطورهای و مجازی آمده همه اینا را حقیقی میگیرند و این داستان از ابتدا هم بوده.گرفها در این میان گلیمشون رو از این آب گل آلود بیرون کشیدن و حقیقتا یه چیزایی رو بر ما، البته با دادن هزینههای زیاد و با فاش کردن اسرار و اینکه بر سر دار رفتن، اینارو به ما یاد دادن، رو اونقدر گفتن، دو گفتن، اونقدر اینارو نرم و حلیم کردن، اونقدر تمثیلات به ما دادن، که ما خورده خورده ذهنمون نزدیک بشه حازممون بتونه این مفاهم فربهر و حذف کنیم،منه امروز باید ما واقعاً سپاسگزارشون باشیم والا ما همون تاریک اندیشی رو بتاشتیم. این قشریتی که هست و خب بهترین جلوگاهش همین شریعت هست یعنی فقاحت هست و وقتی که امر دست فقیهان میافته، به قول همین مولانا که چون که حکما در کف رندان بود لاجرم زنون در زندان بود.یوسفان از مکل اخوان در چهند کس حسد، یوسف به اخوان به گرگان میدهند چون صفیحان راستین کاروکیا واجب آمد یقتلون الانبیاه، که واقعاً بعد میگفت چون فقیحان راستین کاروکیا واجب آمد یقتلون الانبیاه، بله این چنینه دیگه، همیشه هم اینا در قدرت نبودن ولی خب، اصلا چنین میاندیشیدند و یه چنین فاصلهای رو مینهادند بین خدا و بندیو به همین دلیلم بود که سخنان من، من گفتم، اینها واقعاً اختراع من نبود، از حاق اندیشهٔ عرفانی بیرون میامد و منم از همون آبشخور اینها رو برگرفته بودم، بعداًم سعی کردم با صد دلیل، حالا چه از فیلسوفی مثل ملاسد را، چه از عارفانی مثل مهیالدین و مثل مولوی اینا، شاهد بیارم که بابا، ما قدعت نگذاشتیم، ما شماره بودیم، ما باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشتیم، باید نداشاینار توجه نداشتید این حرفها مثل نقل و نبات جاریس در بیان عارفان ما. اما خب گوش شنوا کجاست؟ و کسی که مغولویر و کافر میدونه مسنویش رو با انبر میگیره و اینا که خب بغناکه نمیشه تو این زبینها حرف زد. و خلاصش این استش که حقیقت دین زیر شریعت مخفی مانده است.متاسفانه، شریعتی که قرار بود پوستهای باشد محافظ مغز شده است، پوستهای قاتل مغز، و مغز را پاک پنهان کرده است، و این پوسته اینقدر ستپ و کلفت شده است، این جایی برای مغز نمونده، مثل یک گرزویی، یک بادو می کنی، و باز کنی و بین همهاش پوسته، و تو این پوسته خیلی کلفت، هیچ مغزی توش نمونده، یه چنین اتفاقی افتاده است، المتی این را هم من بگنتاریخ تمام ادیان، اکثریت با همون تفکر بوده، یعنی همون فکر کثرت اندیش طبیعت گرا و اینکه جهان دیگر رو هم بر قیاس همین جهان ببینند و بفهمند، آخرت یعنی یه دنیایی دیگه ای که مثل همین دنیا میمونه ولی فقط یه باغ بزرگه، اون برهم یک آتشگده است، و همین، بعدا مردم که ترازویی هست و میرن و اعمالشونی میرن،کشنا، خب ببینید این بیانها برای عقول ساده خوبه، اما از این اگر نگذریم بده و ماورا اینها رو نبینیم، برای خیلی ها همینش، و ببینید منابر ما پر از این خرافات است و از این سحر و جادوهای که به پیغمبر و امامها نسبت میدهند، برای که خب عمام از اینها خوششون میاد، دیانت رو در اینها میبینند، کسی اگه بخواهد برهانا از وحدت سخن بگه و از اینها اصلا بیرونش میکنند دیگه،ماجرا اینه دیگه، با کمالا تاسف هست، و همیشه هم البته اکثریت با اونا بوده، متابایت، پالایش و پیرایش کرد و خرافهزدایی کرد، اما علیتی همیشه در این کنار، به این رازهها آشنا بودن، و البته این رازها هم درجات داره، مدارج داره، پوسته و هسته داره، و پارش رو میشه فاشتر گفت، پاشش رو هم خوب در حلقه محارم و خواص میگفتن و میگویند و باید بگویند.همینکه ما رو، کسی مثل مغولانا، همتی گام گام ما رو میبره به اونطرف، با این مثالهای فوق العاده لطیف، که خورده خورده این سخنان دلنشین میشه و واهمه و حیبت کفر از اونها زدوده میشه وقتی میگیری یه بزرگی در حد او داره خدا رو اینچنین وصف میکنه، اولاً وصف دلنشینه، محضره، ربوبی این محبوب، بسیار دلنشینهو آدمی به سوی او پر میکشه، برخلاف اون قیافه عبوسی که شریعت نشان میدهد، وقتی که فقط در شریعت باقی بماند، البته عبوس است و یک رشته اعمال بیمعنی است، اما وقتی که به این حقیقتها وصل بشه، ووقت اونها هم شیرین میشه، و اون غبار عبوسیتی که بر چهره شون نشسته زدوده میشود.اله اگه حال، خدا رو باید شاکر باشیم که به این حقایق، ولو اندکی، ولو از پس پرده آشنایی ما، و خدا رو، اونچنان که باید عبادت می کنیم و غرق می جوییم به او، در این اعمال و مناسک هم، نزدیک شدن به او رو طلب می کنیم، و درسش رو هم از مدرسه این بزرگان می آموزیم.فکر کنم که وقت ما تمام شد، من عزیزان را به خدا میسپرم، ببخشید، سوالات و یا کامنتها و ابزروشنا و هرچه هست اشانا برای نوبتهای بعد میماند، همه را به خدا میسپرم، همگان را در دعاهای نیک خودتان شریک کنید، والسلام علیکم و خدا نگهدار! خدا نگهدار خدا! شکرم.