به نام خدا و سلام خدمت دوستان گرامی، همچنین استاد عزیز آقای دکتر عبدالکریم سروشت، امروز در خدمت ایشون هستیم برای جلسه هفتاد و نهم شرح دفتر ششم مصنبی.نام خداوند وفشنده مهلوان،سلامت می کنم محضر یکایک عزیزان،برای همگان آرزوی بهروزی و حسن عاقبت دارم،برای همه ایرانیان،خصوصاً پس از این واقعه میمون،که انتخاب رئیس جمهوری جدید باشد،ما این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک میگیریم،به این واقعه رو به فعل نیک جمهاره روی جمهوری جدید،به این واقعه رو به فعل نیسی،به روی جمه روی جدید،به وو البته از جناب رئیس جمهور منتخب انتظارات محدود و معقولی داریم.میدانیم که عمه کاره نیست و عمه سرشتهها و ریسمانها به دست او نیست و حتی اگر بتواند یک پل شکسته رو تعمیر کند، یک راه بسته رو باز نماید، یک سقف فرو ریخته رو به جای خود بنشاند،ساند ما همه از او باید شاکر باشیم برای اینکه قدم ایست در راه بهیدود کلیتر و گشودن افقی تازهتر و روشنتر.الا اگه حال مردم جهد خود رو نمودند رأی خود رو به صندوقها ریختند و به صد زبان، به حاکمان، هم به نحو سلبی و هم به نحو ایجابی سخن خودشون رو باز گفتند،اونها که رای ندادن، اونها که قهر کردن، اونهایی که تحریم کردن هم منطقی داشتن، اونهایی هم که رای دادن و در مقابل تحریمیان ایستادن و رای دادن رو سواب دانستن، اونها هم منطقی داشتن، حاکنیت ما باید سخنان هر دو طرف رو بشنود و درس خود رو بگیرد، ما نباید فراموش کنیم که گرچهآقای پزشکیان با شنزده میلیون رای برآمد، اما رقیب او هم سیزده میلیون رای در پس پشت خود دارد، و این پشتوانهٔ کوچکی نیست. و اگر خدای نکرده بخواهند چوبی لای چرخی بگذارند، معاندتی بکنند بجای اینکه معاضدتی بکنند، آنگاه بار بر رئیس جمهور بسیار دشوار خواهد شد.به همین سبب، ما اینها را هم به معاضدت میخوانیم، به دست از معاندت بردارند، و از در مرافقت درآیند، و همه رو، چه رای دهندگان و چه رای ندهندگان رو عضو یک قبیله و یک مجموعه بشمارند، و چون رحمت آن محق بارانبار بر سر همه ببارند،و این رحمت رو از هیچ کس دریغ نکنند، در ایرانیان به یک چشم بنگرند، ما همه باید چنین بیندیشیم و چنین بنگریم.قبلا گفته بودم که مبلکت مال هیچ کس نیست جز خود ایرانیان، از هر نهله، از هر فرقه، از هر نژاد، از هر زبان، از هر دین که باشند، همینکه در یک محدوده وطنی و میهنی جای دارند،تحت حاکمیت قانون هستند میان اونها یک فرق فارغی و میز مایزی نیست. امر به یک چشم باید. چرا که ما از اقوال صادقانه رییس جمهور منتخب شنیدهایم و حق نداریم که اعتماد نکنیم، دلخوشیم و خوشبینیم که امور بر نهج سواب خواهد رفت و به سوی کمال خواهد رفت.رفت و انشاالله بعضی از گرهها گشوده خواهد شد بعضی از راهبا باز خواهد شد و آفتابی که به کل زیر ابرهای سیاه و تیره رفته بود دوباره نیمچهرهای خواهد نمود و روز ما رو روشن خواهد کرد امیدی است که در دل همهٔ ایرانیان است پس از دورانهای بلند ناامیدی و ناکامی.اما به قول رابیندرانوتاگور، اون شاعر حکیم هندی هقرن بیستم، میگفت تا وقتی که طفلی به دنیا میآید، علامت این است که خداوند هنوز از آدمیان قطع امید نکرده است.بر قیاس و بر سبیل سخن او هم باید گفت تا وقتی این مردم رای در صندوق میریزند، هنوز از این حکومت قطع امید نکردند. حکومت باید قدر آنها را بداند، امیدشون را نومید نکند، این رشتهی پیوند رو به بسیار باریک شده نبرد.و اجازه ندهد که کسانی که خرمن سوختند یا در پی سوختن خرمن دیگرانند شیرگی پیدا کنند و این رشته امید رو به طور کلی ببرند و پاره کنند.همه ما میدانیم که فساد و تباهی در کشور ما به حد اعلا رسیده است.جای هیچ دفاعی و عذری و توجیهی وجود ندارد، بر هر نقطهی انگشت بگذارید متعفن و لجن آلود است.از قوه قضایی، مجریه، مجلس، عنوان تربیتی، تعلیمی، تجارت، بازار، قوابط بینالمللی، قوه قضایی، هرچی که شما ببینید، اونقدر فساد در اینها انباشته شده که ما گرخت شدهایم، اعصاب ما، چنانکه باید حساسیت نشان نمیدهد.با همه این احوال، این مردم رو باید قدر دانست و باید به آنها آفرین گفت، که با همه اینها هنوز به حکومت، به دولت خودشون پشت نمیکنند و التیماتوم میدهند اتمامه، حجت میکنند هم به حکومت، هم عوض به پیشگاه خداوند میآورند، که اونچه که ما در توانمون بود انجام دادیم برای اینکه،این امریکت از روز بد به روز بدتر نرود، از این سیاهی سیاهتر نشود، و مبادا کار به دست کسانی بیفتد که یک سره و یک پارچه مزدور اجنبی و بیگانگانند.امیدواریم که چنین نشود، اما اونها که سررشته به دستشانه است مسئولیت عظیم و اعظم دارند، اونها در درجه اول باید به اونها گفت که نگاهدار سررشته را نگهدارند، تا این ملت هم نگهدارند، و پاک نومید نشوند، و دل از جهت و احتمام نشویند.به هر حال ما این حادثه رو به فعل نیک میگیریم، و چنانکه گفتم انتظارات محدودی هم از جناب رئیس جمهوری که دست گوشادهای ندارد، داریم، و بیش از آن هم از او نمیخواهیم.امیدواریم همین به قولههای خود وفا کنند، به قانون اساسی عمل کنند و احقاق حقوق کنند و از همه مهمتر دست این گروههایی را که بیقانونی و خودسری و آتش به اختیاری میکنند، ببندند.چند دهه است، مشخّصاً از وقتی که جناب خامنهای بر سریع ولایت نشست، که غرور عریان در دستور کار نهاده شده است.و این گروههای حزب اللهی و لباس شخصی و انساء الله و غیره و غیره به سرکندگی اللهکرمها و شعبون بینوزها، اینجا و اونجا، در کشور فتنه، در دانشگاهها، در اقتصاد، در سیاست داخلی و حارجی، در قوه قضاییه، در بستن دست محکسانی مسلخاتمی و غیره، و شلوغ کردن خیابونها،آتمی هم حریف اینها نشد، حالا یا نمیخواست و یا نتوانست. یکی از فریزهها در مقابل رئیس جمهور این است که این وعوش رو به جای خود بنشانند، این اشرار داخلی رو منکوب و سرکوب بکنند، و به اونها اجازه عرض اندام ندهند، هرقدمی که اونها برمیدارند لگدی است به قانون اساسی.بیقانونی کردن و آتش به اختیار بودن و فتسریع کردن و اینجا و آنجا ریختن و افراد را از حقوق قانونی شون منع کردن و محروم کردن و بعد در طناح سردمدارانی امان جستن و امن نشستن و هرگز گرفتار تعقیب قضایی نشدن از حوادث شوم و تاریکی بود که ما در اینجا،چند دهه دیدیم. متاسفانه و قربانیان بسیار داشتیم. دهانها را بستند. قلمها را شکستند. سخنگویان را خانهنشین کردند. آزادیها را سلب کردند. تهدید کردند. زجر کردند. شکنجه کردند. خودسریها کردند. طنابکشیها کردند. نویسندگان را خودسرانه به قتل رساندند. ماشین نویسندگان را به درهای غولناک قتل فرستادند.و هزاران فساد گلشکاف که انجام دادند و ظاهر و باطن این کشور را به تعفن آلودند.ما آقا میدواریم که جناب مسئول پزشکیان، همچنان که از نامش پیداست، طالع مسعودی و وقت میمونی داشته باشد، و بستن دست این اشرار قانون شکن، همهی ما میدانیم، همان کسی که در اتاق ریاست جمهوری نشسته بهتر میداند، بهتر میتواند بداند که چه بودچههایی، از چه منابع پنهانی،به اینها میرسد و میرسید، و چگونه اونها رو تجهیز میکردن با سلاح، با قمه، با پول بسیار، و با ابزارهایی برای ریختن و اون راه به اینها امان دادن، پناه دادن، با کمال تاسف، این رویهٔ جاریهٔ که از فرط جاری بودن قو بهش ریخته، قو به اکنون باید قو بهش آشکار میشه، من حتی،مایلم، ببینم که این سرکردگان، این اشرار و غوش به خانهٔ مردم میریختند و خودسرانه دستگیر میکردند، میزدند، میبستند، میبردند، اینها به پای میز محاکمه کشانده شوند، به پای عدالت کشانده شوند، به چوبدستی عدالت رانده شوند،و جایشون به جای اون زندانیان سیاسی، اونها بروند و مدتی تنبیه بشوند تا تنبّه بیابند.اگر این اتفاقات بیفتد، دلگرمیهایی حاصل فقط شد، حتی جهانیان هم به چشم دیگری به ما نظر خواهند کرد، خواهند فهمید که حولتی بر سرکار آمده است که در اقوال و به ادحال خود جدّی است،و حقیقتا میخواهد زنجیر رو از دست و پای مردم خود برداد.جناب پشتگیان نهجالبلاغه خان است، نهجالبلاغه قدیان است، و به آن استناد بسیار میکنند، و این البته نیکوست.امیدواریم که خوی علی در جان ایشان نشسته باشد، همون مهربانی، همون شجاعتی که اون مرد بزرگ داشت، در ایشان هم رخنه کرده باشد.و نفوذ کرده باشد و رائحهٔ اون شجاعت و اون شفقت از ایشان هم برخیزد و شنیده شودعلی وقتی که دربارهٔ جامعهٔ جاهلی زمان پیامبرد و سخنی میگفت، یک وصف مهمی کرد گفت بَعرضن عالمه ها ملجم و جاهلها مکرمسرزمینی بود که بر دهان عالمان لجام زده بودند، ولی جاهلان تکریم میشدند و قدر میدیدند و برصدر مینشدندحقیقتاً این وصفه کنونی جامعهٔ جاهلی ماست، پس از انفلاب اسلامی پنجاهات.جاهلان برصدر نشستند، به قول مولا جاهلان سرور شده استند و زبیم عاقلان سرها کشیده در گلیم، دهانها بسته و قلمها شکسته، اما جاهلان برصدر نشستند.این روند باید عوض بشه، این صحنه باید واژگون بشود، مردم صد در صد برانند که چنین بشود، به شرط اینکه حاکمان بخواهند و از در همکاری و همیاری درآیند، و ما میدوانیم که این جیس جمهوری که برای برگزیششنش همه کوشیدیم، انشاالله به وعدههای خود وفا کند و به امام علی مختلفی است.اقتدای مؤمنان اقتدا کنند، برای او از خداوند توفیق فراوان میخواهیم. همچنین امروز و فردا اول سال هزار و چهارصد و چهل و شش بجری قمری است، یعنی اول ماه مخلم است.من هر وقت که اول سال میشود، سال قمری، یاد این ابیات شاعر بسیار معروف هندی به نام بیدل دهلوی میافتم که میگفت که کف قاکی که بر بادش توان داد به خون گل کرده، آدم آفریدن.جهان خنریز بنیاد از خشت دار، سرسال از مقدم آفریدن.عجب بیان تعبیر پرمغزی و پرنکتهای است. اون گوید که جهان بنیادش، مزاجش، سرشتش خونریزی است. و بی جهت نیست که آواز سال قمری با ماه محرم است، ماهی که در او خونها ریخته شد و فاجعهٔ عظیم تاریخی در عالم اسلام آفریدشاند. جهان خونریز بنیاد است.خوشدار، سر ماه از محرم، سر سال از محرم آفرد. بله، البته سرنوشت آدم این بوده است و شیطان دستی قوی و نیرومند داشته است. و دوران صلح میان آدمیان همیشه کوتاهتر از دوران جنگ بوده است. دوران صلح آتشپسی میان جنگها بوده.علا اکنون هم که خطر جنگهای بزرگ در پیش است، خدا رحم کند، خدا حفظ کند.و می بینیم که اینجا و اونجا جنگهای بظاهر و چکی در جریان است، خونریزیها، آدمکشیها، بیرحمیها، نابسامانیها، سوختنها، ویران کردنها، یتیم کردنها، همه در جریان است، علیالخصوص بر غزه و ویرانی و ظلمی که بر بسر مردم مظلوم فلسطین می رود.اما اینها در نطفهٔ خود جنگ بزرگتری رو گویا میپرورانند. خدا نکند که با اونجا وی انجامد و پارهٔ از دیوانگانی که مستر امور اند در جهان دیوانگیشون گل کند و جهانی رو به خاک و خون بکشاند.همینکه در میان بشریت یک چنگیز، یک هیتلر، یک بوش ظاهر شدند که توانستند کشورهایی رو به خواب و گمور کشانند، علامت این است که باز هم میتوانند ظاهر بشوند. باز هم جهان میتوانند، تاریخ میتوانند چنگیزی بپرورانند، استالینی بپرورانند.و به قول مولانا از گله وقتی یک گوسفند جست علامت این است که بقیه گوسفندان هم میتوانند بجهند. خیلی مواظب این گله باید بود. خیلی مراقبه خویشتن باید بود. و از همین جا هم هست که این درسهای عرفانی معنا و اهمیت خود را پیدا میکند. همهی اینها اقتنی است و معطوف است به انسانسازی و انسانشناسی.و اینکه این آدمی، وقتی که بر مستد قدرت بنیسیند، یک خطای او صد هزار برابر میشود، یک حسن او هم صد هزار برابر میشود، همه چیز از این درون برمیخیزد و آنگاه شرایط اجتماعی، آن رو بزرگ میکنند و به صورتهای خیلی عظیمی بستردهاش میکنند.برحال ما همیشه احتیاج داریم به نصایح ناصحان و به پند عارفان، و نه فقط شنیدن بلکه در جان نشاندن.خوب، از این مقدمه که عبور کنیم میرسیم به بلندترین داستان دفتر ششم که داستان پایانی مصنوی است که بالغ ببر هزار و سیصد بیت رو دربرمیگیرد.ما از اینجا که اکنون هستیم، تا پایان این دفتر که بلندترین دفتر مصنبی است، هزار و سیصد و کرده ای بیت داریم که باید بخوانیم. البته در عالب یک داستان، ولی به رسم معلوف و مربوط مولانا، داستانها در همین داستان میآید، درسها، القاءات، تلقینها در ضمن این درس میآید و ما را بهرهمند میکند.داستان ظاهرا در زمان مولانا داستان مشهوری بوده، بر سر زبانها بوده،اقای گلپین آرلی، یکی از مترجمین مصنبی به ترکی میگوید که در زبان ترکی هم داستانی شبیه این وجود داشته،داستان بیشباهت به داستانهای شهابودین سهل وردی نیست در کتابهای فارسیش مثل اقل صدو، غربت غربیه و غیره،که حکایت است که جهانی می کند که پنج در رو به دریا دارد، پنج در رو به خشکی دارد، آدمیانی که در آنجا هست در او هستند مفتون صورتهای ظاهر می شوند، گرچه منع شدهاند، اما این منع حرص اونها را افزونتر می کند، و نهایتا هم هر کس سرنوشتی پیدا می کند.داستان در مقالات شمس تبریزی هم دو سه جا آمده است، گاهی به صورت بلندتر و گاهی هم به صورت کوتاهتر.خلاصه قصه این است که پادشاهی بروسه پسر داشت و پسران میخواستند در زمان حیات پدرشان به سیر و سیاحت بروند، جهان گردی کنند و دنیا را بشناسند.و همچنین املاک پدر رو، فتوحات پدر رو سرکشی کنند و ترتیب و تدبیر عموم کنند و نائبان و جانشینان برای خودشون برگزینند و لذا به راه افتادند.اما پدرشان، در حالی که آنها را دعا میکرد که در این کار قامیاب باشند، به آنها یک نصیحت کرد، و اینکه در میان این املاک من و اطراف جهان که میگردید، یک قلعهای هست به نام «دژه قوشروبا» یا «قلعهی ذاتالثور»، هر دو نام در خود مصنبی آمده است، و زندبار که به آن قلعه نروید، بارها به آنها گفت و از آنها قول گرفت، همه جا برده،بروید جز در آن قلعه. برادران با پدر خداحافظی کردند و روانه شدند و اینجا و آنجا رفتند ولی هیچگاه از یاد آن قلعه غافل نبودند. و همون که پدر گفته بود نروید، اونها رو هریستر کرد که بروند و عاقبت رفتند.و پادم قلعه نهادن قلعه بود پر از صورتها مجسمها تندیسها مغوشی که بر در دیوار بود و در میان آنها یک نقش یا یک تندیس یک مجسمه دل آنها را ربود که جستجو کردند و فهمیدند که دختر پادشاه چین است.و از این سو و اون سو دنبال پادشاه چینم که می گفتن نه پادشاه همه چین یکی از دمراب و حاکمانی که بالمثل بر چین زندگی می کرد.رفتن دوی پیر دانایی اونها را راهنمایی کرد و درباره پادشاه رو پیدا کردن و سه برادر نزد پادشاه رفتن، برادر اول نزد پادشاه، اصلا اسمی از ازدواج نیاورد و از دختر پادشاه،اما نزد پادشاه مقامی و مکنتی یافت و ماند و ماند تا وقتی که از دنیا رفت برادر دوم هم، همچنین رفت و با او هم مقام و مکنتی یافت، اما عجب و خودپسندی او را گرفت و باز هم، البته عاقبت به خیر شد موجب مورد غضب پادشاه واقع نشد، سومی جهدی نکرد احتمامی نکرد نزد پادشاه نرفت،اما همه چیز از آن او شد، یعنی هم ملک پادشاه، هم دختر و همه چیز. اولانا در شرح برادر بزرگتر و برادر میانی صحبت بسیار میکند، اما در مورد برادر سومی که کوچکترین آنها بود میگوید که اون سومی کاهلترین جمله بود.از همهشون تنبلتر بود، صورت و معنی به کلی او ربود، وما همه چیز از آن او شد. قصه هم اینجا خاتمه پیدا میکند، و ادامه نمییاد، چنانکه بارهی از شارهان گفتند که گویا قصه ناتمام مانده است، ولی اینجا بین مفسران مستوی، اختلاف رعی هم روی داده است.باردهی گفتند که نه، همینجا داستان ختم میشود و مولانا عمدا چنین کرده است و دیگه چیزی در بارهی برادر سوم که صورت و معنا رو به کلی ربوده نگفته و به خواننده فهیم واگذار کرده است که خود بیاندیشد و دنباله داستان رو بر سیاق قسمت پیشین آن بیاندیشد و بسازد و گمان بزند.بعضی هم اعتقدند که نه، عمر مولانا اینجا به پایان رسید. در خلال این داستان، چنانکه خواهیم خواند و پیش خواهیم رفت، مولانا اشاراتی به مرگ میکند و اینکه من شدم عریان زدهن او از خیال میخرامم بر نهایاتلوهسال، احتمالا هم به گمان زده بود برحسب حالات چسمی و روحی خودش که دیری نخواهد در این سرای خود اپایید.و دیروزود باید که جان از رخته ترن تهی شود، و سرعت میگیرد به سخن گفتن او و شعر گفتن او و به پیشه پادشاه که میرسد، داستان برادر سوم و کوچکتر رو خلاصه می کند در یک بیت و په لب میبندند.حالا هرچه باشد، اصل داستان یک داستان نمادین است، یک داستان صد بر صد تمثیری است، و چنانکه گفتم، پهلو میزند به داستانهایی که جناب شیخشهها به صدوردوردی در مسائل فارسی خود دارد، که اونها هم پر از رمز و ارازند.و مولانا در این حال در این دفتر و در این داستان، دیگه حرفات آخر خودش رو میزند، و نکتههای بسیار برای ما به ارمغان میآورد که همه مثل همیشه شنیدنی است، پس حالا، بشویم از مولانو.حکایت اون پادشاه و وسیعت کردن او سه پسر خویش را، که در این سفر در ممالک من، فلانجا چنین ترتیب دهید و فلانجا چنین نواب نصب کنید، اما الله الله به فلان قلعه مروید و گرد آن مگردید، الله الله!یک اصطلاح عرویس، ما در فارسی این چنین به کار نمیبریم، ولی معنیاش اینه که شما رو به خدا، شما رو به خدادر آخرین خطبه ای که ابامعلی در بستر مرگ خواندند و توصیههایی که به فرزندانشان کردند، دائماً «الله، الله»، «شما رو به خدا، شما رو به خدا» قسم میدهم که چنین نکنید یا امر معروف کنید، نهیزمونتر کنید، چنانکار نکنید، نظم امر داشته باشیددایماً «اللهالله» یعنی «شما را سوکند میدهم به خدا»، «بفت که در ممالک من، در همهی اونجا که مبلوک و مفتوح من است بگردید، چنین ترتیب نهید، یعنی چنین تدبیر کنید، سامان بدهید به امور فلانجا، چنین نواب نصف کنید، یعنی نائبان، یعنی کسانی که از جانب شما حکمرانی میکنند، وما «اللهالله»، به فران قلعه نرد.بود شاهی شاه را قدس پسر، هرسه صاحب فتنت و صاحب نظر. به همهی رموزی که در این داستان هست توجه کنید. اولا شاه بود، اون کسی که پسرانش توان شد، ثانیا این پسران در جهان، در جهانی بیصاحب نگشتند، بلکه در ممالک اون پادشاه گشتند، یعنی همهی اونجایی که این شاه مالک اون باشد.و جایی هم نبود که او مالکی اونها نباشه. و این سه پسر رو گفت بروید سرکشی کنید بگردید و همه جا هم به امور نظم و سامان و ترتیب بدهید، نائبان بگمارید، ولی یک جا هست، یک قلعه ممنوعه، که خیلی شباهت دارد به میوه ممنوعه، که در بهشت داشتیم، اونجا نروید و گردهان مگردید.مهم این است که اینها که فرسندان این پادشاهان عاقبت سر از کجا در میارن از چین، به یادتون باشه که چین در نزد شاعران ما همیشه چی بود؟ جایگاه صورت بود، هند رو جایگاه معنا میدانستند و چین رو صورت، وله زا چین صورت و هند معنا دو اصطلاح بود.بر ادبیات گذشته ایمان در شعرای خاقانی و دیگران، اینا سر از چین در میآورند. و چین نماد جایی است که در آنجا همه نقش و نگار است، همه صورتهای دلفریب است، همه عافلگیر کنندهاند، همه دلبرند، و هر کسی عاشقی کدام میشود.خور از حسن و جمال ظاهری است، درعین حال، این ستا پسرچین همه شون صاحب فتنت و صاحب نظرن، افراد بلدی نیستن؟ اتباعا خیلی هم عاقلن، فیلسوفن، بقوله مهلانا، که فرعون رو هم میگفت چسته فیلسوفن، باره هر یکی از دیگری اسرودهتر، در سخا و، در وقع و، کر و فر، وقع یعنی جنگ، کر و فر هم یعنی جنگ، میدونی؟کرر یعنی حمله کردن، فرح یعنی فرار کردن، و چون در جنگ حمله و فرار، حمله و گریز با همه، لذا کلمهی کرر و فرح را در مورد جنگ به کار میبرد. حیدر کررار شنیدید یکی که به امام علی میگن، یعنی حیدر یکی حملهور میشد، حیدر فرار بهش نمیکرد، همیشه حمله میکرد، یک وقت پشت نمیکرد.هر یکی از دیگری اسودهتر، در سخا و در وها و کر و فر پیش شهر، شهزادگان استاده جمع غرّتالعینان شهر، همچونسه شهر غرّتالعین یعنی نور چشم بادشاه، البته غرّتالعین لغتا یعنی سپیدی چشم، لغتا غرّه یعنی سپیدی، یعنی یک قریه رولعین میشد.اما عربها غرّتالعین رو به معنای کسی که ما میگیم مایه روشنی چشم است، نور چشم است، به کار میبردندمولانا، بلافاصله بعد از همین نقطه، حالا میخواد حکمتهایی رو برای ما بگوید، از ره پنهان زعینین پسر میتشید آبی نخیل آن پدرپدر را تشبیه میکند به نخل، یک درخت بلند قانتی که میوه دارد، میوههای رتب شیرین دارد.اما خود این درخت نخل از کجا تغذیه میکند؟ اینجاست که مولوی برای اینکه باب دیگری را به روی ما بروشاید، بوید که از دو چشم پسر تغذیه میکرد، یعنی پدر.بین همین که نگاهش به پسر میافتاد و نگاه پسر به پدر میافتاد، این نخل عزا میخورد و بارور میشد و رتبهای شیرین میداد. چرا این را میگه؟ یکی این که خوب بدیهی است، یه پدری وقتی که به فرزند برومند خودش نگاه میکنه شاد میشه که از شادیهای نادر است در این عانه، حالا چه پسرش باشه چه دخترش فقر نمیکنه.و واقعاً غذای روحی برای او فراهم میشود، مخصوصاً که فرزند شایسته باشد، او به آدمی هزاران شادی میبخشد و هزاران بار آدمی شکره نعمت به جامیانه، این درست.ولی مولانا به یک نکته دیگری هم در اینجا خودمان رو توجه بدهید، و اون که میگه ببینید تغذیه همیشه شکل مادی ملموس ظاهری نداره، که تا ما میگیم که غذا به او میرساند، یعنی فکر کن یه لقمهای که هجیمه بر میداره و تو دهن او میگذاره، نه از راه چشم، این همین دیدن غذا میشه برای این، فکریاتون باشه در ابتدای دفتر سوم،مولانا چی میگه؟ در باب فرشتگان دیگه، میگه قوت جبریل از مطبخ نبود، بود از دیدار قلاق و دود. جبریل که در روایات و در قرآن آمده است که آمد و به شهری رو ویران کرد، مثلا به شهری که قوم لوت در آنجا زندگی میکردند، شهنهٔ قهر خدا، زیشان بجذب کن و های اشتری شهری درست،این جبره ایل پر قوت، زومره تنفستبا، القوی، علامین، این غذا از کجا میخورد؟ غذا نمیخورد که ملک غذا نمیکرد، بود از دیدار خلاق و دود، یک رعیتی میکرد، خدا را میدید، حالا ما دیگه چگونگیشو نمیدونیم، و بعد، بگل مولانم که همچنین این قوت ابدال حق، همزه حق داد، نه استعام و، از خلاق بد.همه جا در مصنب این نکته است و شما هم به یاد دارید. همیشه میخواد به ما بگی که چشمتون محصور و منحصره در این اسباب ظاهری نباشه. این کوتاه بینیه، این کژ بینیه. راههای نهانی هست که از اون مجاری و اون راهها غمغور در این عالم جریان پیدا میکنه. ولو اینکه ما نشناسیم و از چشمان ما دور ببونیم. در اینجا هم میگوید از ره پنهان.از یه راهی که پنغانه است پدر می کشید آبی نخیل آن پدر از کجا؟ از چشمان پسر زعینین پسرتا زفرزند آب این چشم شتاب می رود سوی ریاض مامو باب تازه می باشد ریاض والدین گشته جاری عین شانسین هر دو عیناولا اینجا یه بازی با تلمات هست «عین» در عربی، میدونید هفتاد معنا داره. «کش» به معنای همین «چشمه»، «کش» به معنای «چشمه» است.خب ما هم در فارسی چشم داریم و چشمی که اون هي پایانی او هي تشبیه هست دیگه مثل که میگیم پایه یعنی مثل پا میمونه دسته مثل دست میمونه چشمه مثل چشم میمونه ریشه مثل ریش میمونه دماغه مثل دماغ میمونه دندانه ما از این کلمات خیلی زیاد داریم.از بدن آدمی، بدن حیوانات عضوی را در نظر گرفتیم، یک «ه» در انتهاش میذاریم، میگیم «این دندان نیست، او مثل دندانه، دندانه است»، «چشمه، «پوشه، «دسته، «پایه»، «هلا هزار» شبیه «این» فراوان است تو زبان فارسی خصوصا.در عربی «این» یکی به معنای «خودشی» ادیم، «این» «اینشی»، یعنی «خوداینشی»، و یکی به معنای «چشمس»، یکی به معنای «چشمس»، یکی به معنای «تلاس»، خیلی خیلی معادی داریم.غلاوی در اینجا بازی کرده است. Punning on the board میگوید که تا وقتی که آب این چشمه شتاب یعنی به شتاب از فرزند میرود سوی ریاض ماموباب میرود سوی گلستان پدر و مادر تا این چنینه تازه میباشد ریاض والدین.تا اونوقت گلستان ضمیر والدین هم تر و تازه خواهد، تا وقتی که این فرزند به اونها آب میرساند و اونها راه و یاری میکنند، گشته جاری عینشان زین هر دو عین، عین یعنی چشمه پدر و مادر جاری است رود ضمیرشان و رود شادمانشان جاری است از اون دو عین.یعنی از چشمههای دو چشم فرزندان.اما چون شود چشمه بیماری علیل، بحث کنیم که حالا این فرزند بیمار بشه.و اون چشمهای که دل پدر مادر را آبیاری میکرد فشک بشه.چون شود چشمه بیماری علیل، فشک گردد برگ و شاخ آن نخیر.او پدر مادرم پژموده میشه، اون نخل هم از راسقامتی فرو میافتد، فشکی نخلش همین گوید پدید که ز فرزندان شجر نم میکشید، همین که این نخل فشک میشه، فشکی نخل آشکارا میگوید، میگوید پدید، یعنی آشکارا میگوید به بانگ بلند میگوید که من قبلاً از فرزندان نم میشمیم.کشیدن و آغیانی میشدن، چز فرزندان شجر نم می کشید، حالا که از آنجا آبی نمیرسه، این طرف هم نخمشک میشه، ای وسا کاریز پنهان، همچنین متصل با جانتان یا غافلین، نتیجهگیری، همینطور است، یک غناتهای، کاریزهای، اینها پنهان، کاریزها که میدونین، حالا امروز تیخته قیمم برافتاده، یه عمری، یه،در شرق و مخصوصا در ایران، کاریزهها این زندگی را میساختند، در جاهایی که آب نبود، پشت سالی بود، باران کم بود، قطره قطره آب را اینا قدر میدانیستند.و این قناطها، قناط یعنی کانال دیگه، یعنی مجرا، این کانالها و قنواتی رو که زیر زمین میساختند، که قطره قطره آبها رو در خودشون جمع میکرد، و زیر زمین در چند ده متری میرفتند، مقنیها، مقنی به قاف، یعنی قناطکن، اینها میرفتند، و عمری رو زیر زمین سر میکردند و با تیشه این خواراها رو میتراشیدند،برای اینکه آبی که از بن کوکها جاری میشه بیاد و در این کاریزها بره. و بعد این مجراها رو میآوردن از دل کوکها تا به شهرها، جایی که به اصطلاح غنات آفتابی میشد، یعنی رو میآورد. و بعد آبی مثل اشک چشم از اینها بیرون میبرد.و البته در مصرف اون هم بسیار با غناعت و امساک عمل میکردند چون این آبها بیهوده جمع نشده بود با هزاران زحمت و مرارت و با جان باختن غناتکنهای بسیار که در عمق زمین کار میکردند و روز و شبشون یکی بود.برهوم آقای استاد باستانی پاریزی، مقاله خیلی بلند و خوبی دارد راجع به تمدن قناعت، و اینکه ما بعد از اینکه آب لوله کشفه آمد و از صد بستیم بر بعضی رودخانهها، دیگه تمدن کاریزی رو فراموش کردیم، و متاسفانه ندانستیم که برای یک راه و برای یک وسیله تکه نباید کردیم، این قولقرنها از طریق غناطها تغذیه کردند، آب مشروب خوردند، درختانشون را آبیاری کردند، سر و روی خودشون، بدن خودشون دشستند، و همه چیز و همه چیزی، یک مرتب خود را از آنها محروم کردند، غناطها را کور کردند، از بین بردند، شرط خرد نبود.و اکنون ما باید در حسّت آنها بنشینیم، وگر یه قوم بیداری و آینده بینی در میان ما بودن، این قنادها رو زنده میکردن، نه تنها نمیذاشتن مخروبه و متروکه شود، بلکه زنده میکردن و از این بیآبی که این مبلکت رو به طاقت آورده است، مردم رو نجات میدادن، من خودم یادمه در تهران قدیم چقدر چشمهها بود که باید توی خانهها بود،و آب غنادها از اونجا بیرون میآمد و حقیقتا یه محلهای میتوانستند از اونجا آب بردارن و استفاده کنن، این آب همیشه روان بود، در تابستان و زمستان، همه اینها رو از میان بردن و نادیده گرفتن و احساس استغنا کردن، اما گذشتگان مثلا با تکیه بر آبهای کاریزی زندگی میکردنای بساکاریز پنهان، همچنین متصل با جانتان یا غافلین، ای آدمای غافل، همه چیز آشکار نیست، یک غناتها، یک کانالهای پنهانی هم هست که با جان شما متصله ولی شما آن رو نمیبینید.اولا بعدا یه مثال خیلی خیلی زیباتری میزنه، میگه چشم مادیگرایان و مادهبینان مثل کسانی است که اسبی رو میبینند که در حال دویدن است به این سگونزو رفتن است، اسب، سوار رو نمیبینند، و همه چیز منحصر در اسبه، داریم ببینیم این اسب سرش رو چجوری میجنباند، عضلاتش چجوری منقبض میشود، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میدهد، کاش با چه قانونی پیش میده، کاش با چه قانونی پیش میده، کاش با چه قانونی پیش میده، کاش با چه قانونی پای، که با چه، که با چه، که با چه، که با چه، کهرود، اسب میرود، انرژی بدنش چگونه است، غذایی که میخورد از کجا میرود، همه اینها درسته غلط نیست، اما نمه اینها زیر سلطه و مهمیز یک اسب سوار است که او رو به این سلطه سوار، اسب سوار رو نمیبینه، و این او بزرگترین غفلت آدمی است در اینجا، بزرگترین غفلت آدمی است، فونه رو میبینه، صاحب خانه رو نمیبینه، من به وقتی این مثال رو براتون زده بودم که در یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یک قیمه، یکمجله فکائی در ایران سالها پیش قبل از انتلاق می خواندم که کسی بود که پاسبانی بود که در محل پست خودش دید که کسی داره میره و یه گاری دستی دستشه و این گاری پر از پوشاله مشبک شد و ایست داد و آمد و داخل پوشالها رو گشت و چیزی پیدا نکرد و به شخص آزادش کرد گفت برو.فردا شبم بازدید که همین گاری به دست داریم، یاد بازگاری پر از پوشال و همه اونها رو پشتالار گشت و یه چیزی در میان پوشالها نیست، و چند شب این ماجرا تکرار شد، حساسیت این پاسبان هم از دست رفت، این ماجرا گذشت و گذشت و این پاسبان هم به پست دیگری منتقل شد، تا یک روز هم اون شخص رو که ششب میدید، در خیابون ملاقاتی کرد و با فلانی ما که نفهمیدیم تو اون شبا چه کار میکردی، حالا امروز حیرتش بومن بگویناو گفت هیچقدر چنین که خودمون گاریا دزدی بود. تو فکر می کردی توی پوشالای چیزی، نه خیلی، گاری رو نمیدیدی توی پوشالاها میگشتی. ببینی این خیلی خیلی مهم است، آدم دید کلان باید داشته باشه.نوما در این جهان دید جزئینگر داریم، جزئینگر، و جز را که مینگریم و در او قوتهور میشیم و غرقه میشیم، او جز برنامش کل، یعنی گویی که همه چیز را دیگه فهمیدیم، همه چیز را دیدیم و راز همه چیز را کشف کردیم، خیلی این نکته مهمی است.بایماً مولانا به این نقطه ما را تنبیه میدهد، ای وسا کاریز پنهان همچنین، متصل با جانتان، یا عافلین، ای کشید از آسمان و از زمین مایهها، تا گشت جسمت و سمین، جسمت و سمین، سمین با سین یعنی چاق، برابره، سمین با سین، سه نقطه یعنی گرانبها، ای کشید از آسمان و ما، این بدنمون،بله، تغذیه میکنه، و از چیزایی که از آسمان میاد، چیزایی که از زمین میاد، بلکه خود زمین هم به یه معنا آسمانی دیگه، یعنی آسمان یعنی چی؟، یعنی آنی که بالا سر ماست، بلا، ما اسم منظوم شمسی رو ببریم، و هم آسمان هم زمینه، چون زمینم جزو همین منظوم است، دیگه فرقی نداره!اِکَشیدِ از آسمان و از زمین مایهها تا گشته جسمتُ زمین، تنز اجزای جهان دزدیدهای، پاره پاره زینوهای بُبریدهای، از همه جا ما جمع کردیم و خُردیم، از همه جا واقعیم.این عناصری که در بدن ماست، البته صد و چهار امثالی نیست که در جدول مدلیف هست، ولی بسیاری از این عناصر هستند، بعضی ها به سیزمورشت و فرقه، مثل کربن مثل عزت، ولی بعضی ها به صورت متریس، به اصطلاحیانه اندک مثل زینک، مثل مس و امسال، اینها، ولی همه کارهای خیلی مهمی میکنند.تنز اجزای جهان رزدیدهای، پاره پاره زین و آن ببریدهای، از زمین و آفتاب و آسمان پارهها بردوختی، بر جسم و جان، خیلی جالبه، ما رو به همهی جهان داره وصله می کنه، ما درسته که اینجا یه تکهای، یک تکه گوشت و استخوان کوچکی هستیم، ولی واقعاً تمام دنیا بیهم انا در ما جمع، یعنی هم کاری کردن همه، تا ما اینجا بدیداریم،حالا بعضاً جلو چشم خودمون عینه هم می بینیم آفتاب می تابه باهم میاد و غیره، یا چیزهایی که میوههایی که از درخت بست و از خاک بر میاد، ولی چیزایی هم هستش که میلیاردها، میلیونها سالی پیش رخ داده از بالا از سیارات اومدن به زمین و این خاک زمین رو تشکیل دادن که امروز برای ما منبع تغذیه بر چشاورزی و غیره است.یا تو پنداری که بردی رایگان باز نستانند است و این و آن خوب درسته همه اینارو جمع کردی و آوردی و خوشی و و بعدا فکر می کنی مال خودته؟ تو صاحب و مال کین و همستی مجانی بردی؟ یعنی این غفلت فکر به تو این اندیشه رو داده که ویسا اینکه مجانی بردی و کسی هم ندیدته تو کسی هم محاسبه و موآخذه نخواهد کردی نه خیلی ذره ذره اتم اتمشونهحساب می کشند یا تو پنداری که بردی رایگان بازنستانند است و اینها کاله دزدیده نبود پایدارلی که آرد دزد را تا پای دارد.اولاً که اینا که دزدیده است، مال تو نیست، دزدیده معنا شیرینه، یعنی تو مال کش نیستی، و بعد هم دزدیده هم باشی، گاهی دزدیدن عاقبت خوشی نداره، آدم رو به پایه دار میبره، عاری هستی، و تعبیر درستتر اینه، اینا همه عاری هست، از آن تو نیست، امانت هست کم باید فشارد، کانویچه بگرفتی همی باید گذارد، فشاردن، یعنی تکه کردناینا عاری است کم به اونها باید تکیه کن کم باید به اونها دل ببندی چون که آنچه بگرفتی همه باید گذار همه رو پس کنو از دستت بیرون میلی تکیه گاهی پیدا کن که پس دادنی نباشه محکم باشه و همیشه هم در اختیار تو باشه کن جز نفخت و کن زوهاب آمده است روح را باشه، آن دگرها ویوده استاز میان این کالاهایی که به تو دادن، یکیش مانده کار خواهد بود و اون نفخته است، یعنی همون دمی، نفخهای که خداوند در تو دویده است.روح را باش، هوای اونو داشته باش، و بقیه بیهوده است، البته بلافاصله مولانو اینجا تدارک میکنه، یعنی میگه بیهوده نسبت به جان میگویمش، نیه به نسبت با صنیع موجمش.سنی یعنی مصنوع، یعنی ساخته شده، با صنایع و مصنوعات محکم خداوند به هیچ چیزی میگوده نیست، هر چیزی در جای خود است. ولی من در نسبت با تن، با جان میگم، نسبت به جان خوب تن از وهای کمتری برخوردار است، به او نباید چندان پرداخت.البته این سخن رو خب همیشه صوفیان گفتند و ما هم باید با قدری نمک اون رو بخوریم. حقیقت این است که بدن هم اهمیت بسیار دارد، ما بدنمندیم. یعنی ما نباید فکر کنیم، ما روحیم و این بدن نقشی در شخصیت ما، در لیاقتهای ما، تواناییهای ما، خوب و بدیهای ما ندارد.اینطوری نیز بسیار هم نقش دارید. از قدیمی که می گفتن عقل سالم در بدن سالم است خیلی حرفه درسته می زدند.آدمی که بیماره نه عقلش درست کار میکنه نه بدنش درست کار میکنه نه حتی عبادت میتونه بکنه نه میتونه هنر داشته باشه نه میتونه چیز بفهمه و جهان رو بشناسه همه چیز از کار میافته. این بدن باید سالم باشه.البته این روح و بدن در تعامل و تبادلند، یعنی یکی به دیگری قوت میبخشه، شما وقتی که شاد باشه، دوریتون بالا باشه، بدنتونم مثل اینکه چابرد میشه، عکسشم هست، بدنتون چالک باشه، من از دوستانی داشتم با اینکه در سنین بالا بودن، وقتی باهم مسافرت میکردیم، من میدیدم اینا نماز شبشون ترک نمیشه، و مثل یه جوان چالاک نیمه شب از خواب برمیخویزند و تهجد میکنن،خوب وقتی نظر میکردم میدیدم بدن سالم میدارن، درسته که در سنین قبولتن، اما سالمن، تندرستن، چالاکن، آدم مریض نه خوابش خوابه، نه بیداریش بیداریه، نه غذاش غذاسم، همه چیز به هم میخوره دیگه، روشنه، لذات بدن رخوار نمیتوان شد.بله، اینکه آدمی همه چیز رو صرف اشرتهای بدنی بکنه بد است. کمال آدمی داره نیست که چاق بشه یا مثلا، یه بدن خیلی زیبایی داشته باشه که دیگران تحسینش بکنن، بله، این عاقبت خوراک مرومور میشه به اصطلاح. اما سلامت بدن، شرط سلامت روح است.و ما این شرط رو نمیتونیم نادیده بگیریم، بدن، عالتی است در دسته رو، سلاحی است در دسته رو، و با این سلاح به پیکار بدیها میرود، و به صید نیکیها میرود، و اگر ما این سلاح رو، این ابزار رو از دستش بگیریم، هیچ کاری ازش بر نمیاد، شما فکر کنین یه کسی، مغزش ضعیف شده باشش، کالت بده کرده، خب حافظهاش از کار میافته، قدرت تفکرش گرفت، چون مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بوده، مدیرش بودهمعروح به کمک مغز کار میکنه، خودش به تنهایی هیچ کاری نمیکنه.و همین دلیل هستش که مگوین آدمی وقتی که رفت از این جهان دیگه تغییری پیدا نمیکنه، دیگه کمالی حاصل نمیکنه،بنی که دیگه ابزار را آلت و ازش گرفتهاند،همان میماند که هست، درست شبیه اینکه شما یه نردبانی داشته باشید که شما رو تا بالای قله کوه برسانند،مادامی که نردبان هست، شما میتونید بالاتر و بالاتر برید. وقتی نردبان از شما گرفتن، هم اونجایی که رسیدید، و هم اونجا خواهید ایستاد.دیگه بالاتر نمیتونید برید چون دیگه نردبانی نیست، ابزاری نیست، کفش کوهپیمایی نیست، تمام شد. تا هرجا که رسیدید، دیگه اونجا منزلگاه آخرین شما خواهد بود. و همینسبب، این نردبان را نمیشه نادیده گرفتیم.نردبان رو، این هلیکوکتر رو، این هواپیماری که ما رو بالا میپره، نمیتونیم پست بشماریم، خوار بشماریم، اتفاقاً بر برسیم تا میتوانیم که این مرکب از راه نماند، چون بالاخره وقتی که ما از این مرکب پیاده شدیم، دیگه پیاده شدیم، دیگه نمیتونیم بتازن، نمیتوانیم بدویم، دیگه هم اونجا که پیاده شدیم، هم اونجا منزل پایانی و واپسین ما خواهد بود.آریستیم کم همی باید فشارد کانچه بگرفتی همی باید گذارد جز نفخت و خوانز وحا باد از خداوند بخشنده روح را باش. به فکر روح باش آندگرها بیهده است بیهده نسبت به جان میگذرد و شیلنی به نسبت با صنیعه مبکن است.ادامه میدهد همین بحث را میداد، بیان استمداد عارف از سرچشمهی اندار ابدی، و مستقنی شدن او از استمداد و اجتزاب از چشمههای آبهای بی وفا، که علامت و ذالک از تجافی اندار القروب، که آدمی چون بر مددهای آن چشمهها اعتماد کند، در طلب چشمهی باقی دائم، سست شود.کاری ز درون جان تو میباید کز عاریهها تو را برینک شاید. یک چشمهٔ آب از درون خانه بهزانجویی که آن ز بیرون آید. این روایی از خود مولانا است.گاهی در عنوین و مقدمهٔ قطعات شعری، مولانا اشعاری میآورد که همیشه هم از خود او نیست، بیشتر از صنعای است و عطار، ولی این ربایی، مطابق دیوانی که مرحوم فروزان فرطستی کردهاند، از خود مولانا است.بعضی هم «کاریز درون جان تو می باید» و «کاریز درون جان تو می باید» خواندهاند، ولی خب، برحال، ضبط این چنین است.خوب، مقدم این است که «استمداد عاریف از سرچشمهی حیات ابدی به مستقنی شدن و از استمداد و اجتناب از چشمههای آبهای بیرون رفعه»، اینکه آدمی باید خودش رو به سرچشمهها برسوند، و به سر چشمهها برسوند، و وقتی که به سرچشمه رسید از چشمههای زیرین، خودشون مستمد و متقضیه از اون چشمه نخستینا، دیگه باید مستقلی بداند و اشتناب میکنند.حقیقت این است که داستان پیچیدهای است. از یه طرف مولانا در مصنبی، در جاهای دیگه به ما میگوید که همه کس نمیزونه چشم در آفتاب بدوزند.چشمان اکثر مردم ضعیف است، و فقط وقتی که لوی آفتاب رو ابر گرفته و آفتاب از پشت ابر میتابد، ما میتوانیم به ابر چشم بدوزیم، ابری که منور به نور پورشید است.اما اگر ابر برطرف بشود و در عین روز و در وسط روز ما چشم بپوشید بروزیم، چشممون از میان با حد رفت، چشممون ضایق مون شد.خوب، حالا این ابر چیه؟ این همون هجاب است، هجابهای نوری، موجوداتی هستند که مثل ابر، هجابند در مقابل آفتاب برای کسانی که چشمان ضعیف برد.تا محروم از نور آفتاب نمانند و در این حال چشمهای سالم خود را هم در نبازند، این به سین است. یا وقتی که در باب اولیاء خداوند صحبت میکنه میگه بس امام حیقا امانولی است اونجا، و بعد میگه از پس هر پرده قومی را مقام سفندین، پردهها شون تا امام،بعد میگوید آتشی که سلاح آهن یا زرس که سلاح آبی و سیبهتر است. میگوید وقتی که شما طلا را میخواهد تصفیه کنید، میتوانید او را مستقیما وارد آتش بروید. طلا میتونه آتش را تهن بروید. و زواعد و ناخالصیه هاشم در آتش فرو میریزد، خالصتر میشه.براینکه نقطه زبون طلا به اصطلاح خیلی بالا است، فلزات و ناخالصیها، نقطه زبونشون پایین تره، اونا زبون میشن میرن و طلا از کوره خالصتر سر برمیآورد.این در شان طلا است، اما هر فلزی رو نمیتوان برد به کوره آتش و فلز که هیچ میوهجات و غذاها و سبزیگاری که میخواهید بپزید، این را که نمیتوینید در آتش بزید، پس چیکار میکنیم؟یه هجابی بین آتش و خودمون و اون شیعه مورد نظرمون ایجاد میکنیم،یه هم دیگ میذاریم روی آتش،در دیگ آب میریزیم،یکی دو هجاب اینجا هست،بین آتش و ما،و این آتش آب رو گرم میکنه اونوقت سبزی ما رو میپزه،سیب زمینی ما رو میپزه،گوشت ما رو میپزه،و هاکسیم.پس ببینید همه کس مستقیما نمیتونه به طرف آتش بگهن،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگننه،همه کس نمیدونه بگنه،همه کس نمیدونه بگنه،همه کس نمیدونهمه کس نمیتونه مستقیماً در چشم خورشید، چشم بدوزه، نمیتونه و نباید بدوزه، چون محروم میمانه، از همون اندک نوریم که میتواند بگیرد، محرومیم.خب ما چشم در خورشید نمیدوزیم، از پشت ابر نظر میکنیم، یک. دومی که چشم در خورشید نمیدوزیم و از گرمای خورشیدم استفاده میدهیم، به ما گرما میده، ولی میتواند، نمیتواند مستقیماً نور بده، درجه باشی.دیگه این مولانا میگه آفتابی کزی به این عالم فروخت، اندکی گر بیشتابت جمعه سوزه، قطنه با آشوب و خونریزیم، و جور بیش از این از شمش تبریزی میگوه، همه کس شمش تبریزی رو نمیتونیم ببینه، نمیتواند با او بنشیند، مثل آفتابی است که اگر فاصلش با زمین کمتر از این رشود کردیمون هست، همه چیز میسوزه، چیزی بومیده، اندکی گر بیشتابت جمعه سوزه، و بفاقاً این فاصلش با زمین کمتر از این رشود کردیمون هست، همه چیز میسوزه، چیزی بومیده، اندکی گر بیشتابت جمعه سوزه، و بفاقاً این فاصلش با زمین کمتر از این رشود کردیمون هست، همه چیز میسوز میسوزه، همه چیز میسوز میسوزه، همه چیز میسوز میسوزه، همه چیز میسوز میسوزه، همه چیز میسوز میسوزه، همه چیز میسوز میسوز میسوز میسوز میسوز میفاصله در اینجا نهایت اهمیت نه فقط فاصله بلکه این هوایی که بین ما و جفت بالا هست، اینا نهایت اهمیت را داره، یعنی این نور به خورشیده اولا از اون راه دور میاد، این نور هشت دقیقه راه را با سرعت خودش طی میکنه تا به ما برسه و بعدا از اون شلح هوا رد میشه، بسیاری از اون شیاهایی مزرش گرفته میشه و به ما میرسه، جاهایی که رفتید، خب، کنار دریا و غیره که،که هوا رقیقتره خوب دیدی که زود آدم دچار سفتگی پوست میشه.خوب پس لازمه، این هجابها لازمه، این هجابها رو در اصطلاح عرفه ها هجاب نور مینامیده.الما اینجا مثال مادی زدیم، که، حسه این چنین نیست.موجوداتی هستند که این موجودات نورانیاند، یعنی مجردن، یعنی مادی نیستند،اونا نور رو یا به اصطلاح فیض رو از خداوند میگیرن و همطوری به مراتب مولدون منتقل میکنن تا به کسانی برسد که خودشون نمیتونن آب رو از سرچش میبردارن.برای که محروم نمانن، تشنه لب نمانن و از تشنگی نمیبرنن، او این لطف حق چنین اختضاح میکند که این فیض، این چنین در مجاری خودش سرعیان و جریان پیدا بکندو پله پله پایین تر بیاد تا به ما برسیم. بسیار خوب، پس از یه جرحنت ما موظفیم، مکلفیم، بلی که ناچاریم که از وساعت استفاده خورد. و از وساعت استفاده خورد، برای اینکه اگر نکنیم نمیتونیم به سرچشمه بریم، به خورشید بریم، و وساعت رو هم کنار بگذاریم محروم میمانیم.تا اینجا این نکته معقول و پذیرفتری است. اما بولانو در چند یا اشاره می کنیم یه نهن، عارف به وساعت دلت خوش نیست و نباید باشه.من نخواهم رد به حق از واسطه، که حلا که خلق شد این رابطه، من نخواهم دایه، مادر خوشتر است، موسی ام من، دایه من، مادر است، من میخوام مادرم به من شیر بده، دایه یه نیچی، دایه یک واسطه است نمیخوام.نه خیر، مرا بدهید به مادر، من از او مستقیما شیر بخورم. مرا به ابر چرا حواله میدید؟ نه خیر، به ما برای ابر، بزارید برم بالاتر، برای ابر برسم به خود پورشید. خوب، در اینجا هم میبینید که مولانا داره همین لاف رو میزنه، همین بانگ رو برداشته است.که استمداد عارف از سد چشمه هیات ابدی است، و مستقلی شدن او از استمداد و اجتزاب از چشمههای آبهای بی وفا.حالا کلمه بی وفا در اینجا میتونه یه راهنمایی باشه برایم، که اگر چشمههای آبها بی وفا نباشن وساعتی باشن همیشه وفادارن، اینطوری نباشن یه وقتی ما رو بزنن ترک کنن و برنن،و ما دستخالی بمانیم، نه، تا وقتی که بهشون احتیاج داریم هستن، مگر اینکه احتیاجمون رفع بشه و وقتی ما بریم به پله بالاتر، به اون چشمهای که ارتفاع بیشتری داره و به سرچشمه نزدیک تره، و همه اینا البته غربههای معنویسون، بی وفا نیستن، و همبارهام هستن، برای کسانی که به سود اونها رو میآورن، پس ببینید،ما از وسایط اصلا شروع میکنیم و غیر از اینم نمیشه، درست مثل اینکه ما از معلم آغاز میکنیم، هم پیرفت علمان نمیادیم، منتوان میتونیم معلم عوض کنیم، تا اگر رسیدیم به اون معلم آغازین برسیم، یا یک صوفیم همینطوری، از یک شیخ آغاز میکند که او رو راهنمایه بکنه، خودش که تکیه نمیکنیم، و تا اینکه به مراتب بالاتر برسه.در عین حال، وقتی که به این چشمههای مادون نظر میکنه، همیشه باید بدون اینکه مثل اون اسبی که میدود، این اسبی که اسب سواری داری، که رانندهای داری، خودش نمیدود، و فیض از خود او نیست، از جای دیگر میرسد.لذا غافل نماند که چشم در اسباب بدوزد، چشم در وساعت بدوزد، وساعت را واسطه بداند، نه منبع اصلی. این را هم باید اون معلم به او بیاموزد، باید به او یاد بده.معلمی که حیلهگر است و دکاندار است، البته جور دیگری ممکنه وانمود بکنه، اما حقیقت این است که معلم راستین باید بگوید که مرا هم یه واسطه ببین و منم از جای دیگری گرفتم و به تو میدهم، اما در سماء صوفیان، در خونیاک دیدیگه دستی به بالا دارید نسبت به پایین، یعنی همیشه اینطوری است، با یه دست میگیریم و با یه دست دیگه میدیم.از خودمون چیزی نداریم که بدهیم، و اونوقت انسان باید به دستها و چشمههای بالاتر رجوع بود، اینجوری باید فهمید سخن پدرمانه.بیان استمداد عارف از سرچشمهی حیاط ابدی و مستقنی شدن او از استمداد و اجتزاب از چشمههای آبهای بی وفا، که علامت و ذالک از تجافی اندار البروک،روایتی از پیامبر نقل شده در منابع شیعی هم هست، بسیاری سوالروایت میگویی است، که پیامبر برمودند که وقتی که نور داخل وجود آدمی میشود، انفص لهو القلب، سینه آدمی کشاده میشودو بعد از ایشون پرسیدن که خب علامتش چیست، ایشون گفتن علامتش اینه از تجافی، اندار غرور، ولستعداد وللموت، قبل قرون داریم، علامت این که آدمی نورانی شده، و دلش گشاده شده است از این مضایق، از زندانهای طبیعت رهایی پیدا کرده، علامتش این است که رفته رفته از این آدم کناره میگیره،یعنی تو این دریا هست اما خیس نمیشه. فاشنایان به رهشت در این بحرمی غرقه گشتند و نگشتند و آب آلوده نمیشند.شنان کنند با دیگران هم خیس نمیشند و آب آلوده نمیشند.حد تجافی اندار فاصله گرفتن از از این دنیا و الاستعداد للموت قبل غروره آماده شدن برای مرده.خیلی حرفه مهمی است. بین این جمله را نقل کردن که امام چهارم، امام سجار، در شبهای بیست و هفته به ماهی رمیزان میکنند به صورت تو اللهم ارزقنت تجافیان، خدا یا به من روزی من کن، فاصله گرفتن از دار القرور، دار القرور که نام این دنیاست، لتبیر مولانا در جایی خود اسرا، جایی که کارش خودعگریست، یعنی وارونه نمایی حقایق.یعنی تزیین، یعنی آراستن زشتها و زشت کردن زیباها که کار شیطانم هست، این خودعصرا باید البته ازش فاصله گرفت. فاصله گرفتن به چه معنا؟ به معنای معرفتی، یعنی که بدونیم، درست مثل یه شخصی که اومده با شما ادعای دوستی می کنه، شمایی می شناسیش، که اومده که شما رو بفرید، اومده که کلای سر شنوها بگذارد، اینجا خیلی مواظبی، نه اینکه اروبهای، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونها، نه اونبکشید، نمیتونید بکشید، نه اینکه به او دشنام هیچکدوم بود، اما نه عایت دقت را دارید گرفتی کن و سرتانید، یا او شما را نکشه، جان شما را نستانه، مال شما را نگرده.ببینید یه چنین درکی عارفان ما داشتند که، این دنیا، در یه حد مینیمومی باید بهاش ساخت، و از او بهره برد، بیشتر از این نه، مثل یه مرکبی،که چموش بشه و وقت به جایی که شما سوار او بشه او سوار شما بشه.مال دنیا همینطوره قدرت یک مرکبه شما وقتی سوار مرکب قدرت شدی کمکم قدرت سوار شده باشه.ثروت یک نعمت در این عالم و وقتی سوار این مرکب شدی کمکم او سوار شده باشه یعنی شما به اقتضاحات او تنمینه اید.و هرچیزی از این قوید، و این بردگی است، آزادگی نیست، معنای اینکه آدم اسیر دنیا نشه اینه، یعنی جنسشو بشناسه، ماهیتشو بشناسه، نهی که خودکشی کنه از این دنیا بخنه، یا زندگی متعارف و معقولی نکنه، بدون در کجا، داره با چی داره دوستی میبرزد، و بشناسه طرف مقابل رو و به مفتضای این شناخت عمل کنه و زندگی کنه،کنه. علامت اینکه عارف استمداد از چشمه حیات عودی می کنه از تجاوفی اندار البرو. که آدمی چون بر مددهای اون چشمه ها اعتماد کند، در طلب چشمه واقعی دائم، سست شود. این آدم خلاصش اگر به پله پنجم نردبان رسید و گفت کار تمامه، خب از بالا رفتن سست میشه. دیگه بالاترین همیشه باید فكر کنی بالاتری هم هست و سستی نکنه. کاری،درون جان تو می باید کز عاریهها تو را در این نک شاید یک چشمه آب از درون خانه بهزان جویی که آن زبیرون را خواهد.این نکته دیگری است، نکته دومی است که اینجا مولانا بمانید، بگیر ببینید، شما فرض کنید خودتون مثال سادشه، تلخکامید، تلخکامید، و یه دلیلی، اینجا همه شما آزرده است، حالا کسی بیاد و صد تا جوک برای شما میگیرد، و موقتا هم با سردی و بیمیلی ممکنه یه نیم لبخندی، تو از همیه بر لب شما بنشین،اما همینکه این جوکا تموم شد، و اون جوک گویان و لطیفه گویان رفتن، شما میمانید اون خانه تنگ و تاریخ، تاریخ ضمیرتون و اون کام تلخ جانتون.اما اگر یه شیرینی از درون شما داشته باشی، یعنی این رو به شما آرام باشی، کام شما شیرینی باشی، به قول ملوه از درون خندان باشی،دیگه این خنده های بیرونی و این جوک ها دیگه خیلی برای شما اهمیت نمیکند. نباشه هم بیش تلخی برای شما نمیکند. معناش اینه که یک چشمه آب از درون خانه بهزان جویی که آن زبیونی، اون جویی که از بیرونیان ممکنه راهش بسته بشه، دیگه آب نیاد، شنوتش نمیموند. اما اگر از درون یه چاه داشته باشه که همیشه این جوشان باشه که ما همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه با طراوتی که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشه که همیشه باشهامیشه سیرا بود. سعی کن که از درون این رو، البته از دالی همین مثال رو میزنه در اهی علومگون، در باب علم باطنی و علوم ظاهری، اونکه، این علوم ظاهری مثل همین جوهایی هستن که از بیرون میان و وارد غبضی میشوند و هر وقت این جوها راهشون بسته شدین، گزخالی میمونیم.اما اگر آدمی از درون اتصالی داشته باشد با عالم معنا به طوری که حقایق برای او اشراق بشود و کشف بشود وقتا اون صورت حتی معلم بیرونی هم نداشته باشه، جانش روشنه و حقایق برای او منکشفند، این میشود همون علم باطنی، همون علمی که مولانا گفتش که خداوند اسماع رو که به آدم آموخت، اونجور علم بود.آدم علمان به اسماعو، ترس گو شرح کن اسرار حق را بمو تا فرشتگان بیان و پای دست تو بنشیدن.از بزرگ آریز اصل چیزها فارقت آرد، از این کاریزها. تزه صد ینبو شربت میکشی، بعد چهزان صد کم شود، کاهت خوشید. یه وقت هست که، ینبو یعنی چشمه، ینابیع یعنی چشمهها، فکر میگوید که، وقایه هست که از صد چشمه برای تو شربت میارد، آب میارد، شراب میارد،اما وقتی که اون چشمه ها خشکید کاهت خوشید، خوشی تو هم از میان میره.اما چون بجوشید از درون چشمهای سنی، اما اگر یه چشمهای از درون تو بجوشد از استراق چشمها گردی غنی.دیگه لازم نداری که از چشمها بدزدی از اونها آب بکشی. غرت العینت تو ز آب و گل بود راه طبیعی این غره، درد دل بود.اگر روشنی چشمتو در آب و گل است، یعنی در همین امور و ارکان طبیعی است، غذا را از اونجا میگیری، فقط از اونجا میگیری، بدان که راتبه، راتبه همیز که ما امروز میگیم بوقوق، مقرری، صلحی، مواجه بیناقدی، ما راتبه میگفتند، تبیرات دیگه هم داشتند، راتبه این غره، درد دل بود، اینگونه مبتکی به اسباب طبیعت و بیرونی بودن،نتیجهاش درده دله. راتبه یعنی مثل اینکه ماهانه به تو حقوق میپردازن، چی در ده ده؟ یعنی ناراحتی، یعنی شکوه، یعنی نگرانی، که آی فردا چی میشه؟ میاد، نمیاد، حقوق میرسه، نمیرسه؟ خب قلعه را چون آب آید از برون در زمان امر و آشت برفزد.در گذشته این اسبوب دیگه، یخو قلعههایی که بود و در او مردم دیدگی می کردند، او معمولاً باروهای مستحکمی بود برای اینکه دشمنان اونجا حمله نکنند.اون رو دو حالت داشت، یکی اینکه این قلعهها از بیرون آب خودشان رو تامین کنند، یکی اینکه از درون چاه بکنند و چشمههای داشته باشند.اگر از بیرون آب اینا تامین میشد کار برای دشمن حملهبر را هدید. آبها را میبست، مجاری آب را میبست و بعد از مدتی محاصرهٔ قلعه همه بجان میآمدند و تسلیم میشدند.اما اگر این چنین نبود حتی راههای آب بیرون این همگینه بستن، اینا برای مقدتها میتوانستن از همون آب درون قلعه استفاده کنن.قلعه را چون آب آید از برون، در زمان امن باشد برفزون، در دوران امن، برفزونین، یعنی اشکالی ندارن، آب هم فراوان دارن، ولی چونی که دشمن گرد آن حلقه کند،تا که اندر خونشان غرقه کند آب بیرون را ببررندن سپاه، تا نباشد قلعه را زانها پناه، اون زمان یک چاه شوری از درون بهزست جیغون شیرین از برو،تاملاً پیغام این افیاد معلوم، این وقتی که دشمن آمد، دشمن آمد و همهی راهها رو بحثت، یک چاه شور از برو از درون بهزه سد جیغون شیرین از برو، و شب از وقتی که غم داره و که شما یک آخ مجلل ارو بگذارید، این، به قول مولبی کاریست درون جان ما، نخه، شما میتونی در ویرانه باشی ولی خشمون میشه باشی،ی آن به در میرود از باغ به دلتنی و داغوان به بازوی فره میشکند زندان را.در مسائل ظاهری که این پیلی روشن است، در مسائل باطنی هم همینطور است.اتکای دایم داشتن به بیرون، به معلم، به کتاب، شرط نیست از یه چیزی به بعد آمده، خودش باید بال بگیره، یک تیکاف کننده، بلند شیر.و، این است که همیشه میادونیم.گفتن، البته این در مورد علوم ظاهری مثل فیزیک و شیمینا نیست تا،ههه،که، ما بریم بشینیم مثل نماز شب بخونیم که،تا بیولوژیمون خوب بشه یا شیمون بخونیم،نه این حرفها نیست،اینها راهشها میتوانیم بشنگ علم رسمی صرف به سر قیل اصطقال.منظورم از علوم، علوم باطنی است یعنی شناخت حقیقت جهان، شناخت راههای سعادت اخروی، شناخت انسان، شناخت خدا، اینا تا یه جاییش از بیرون تامین میشه، بعد دیگه باید چاه درون باشه که آبشه، در اون جا شخص باید دیگه با عمل، با عمل، کشف این نزد عقل کار افزار شود، بندگی کن تا تو را پیداشد.یک جا پا روی نفس نهادن، اونجاهاست که یه مرتبه آدمی رو جهش میده، و میبینه همون خوندهها چقدر معنی تازه پیدا کرد، چه راههای تازه پیدا شد، چه لذتها و بهجتها در جان پدیدانه میشوند، چه فرقیه بودهی و تراوت و صفحا میگوند، و منبع تازهای وصل شده از جای دیگری گویی در او میریزند،و او سیراب میکنند، و اون دق دقهای رو که قبلا داشت که خب این حرفها هست، این کتاب اون کتاب اینو نوشته، ننوه بوشته، اینا از او رخت برمیبنده، و متکیم میشود به یک تکهگاه محکمی، و بعد، به قول مولوی، نه فقط حرف دیگران رو تکرار نمیکنه، بلکه خودش صاحب حرف میشه، و، به قول اونجا که راجع به معلمین میگی که میتا کنیم ار قبر،قیر راهیبرسنی خویش را بدقو و خالی میکنی مبتسل چون شد دلت با اون عدن هین بگو مهراز از فالیش شدن امر قل زین آمدش که ای راستین کم نخواهد شد بگو دریاسید.یه خداوند که به پیامبر گفت که قل یعنی بگو منظور این بود که تو میتونی بگی تو دهن واکنی حرف برا گفتن داری هیچوقت حرفی تمام نمیشه.امر قل زین آمدش که ای راستین ای پیامبر راستین.کم نخواهد شد، بگو، دریاسید، ولی بعد میگوید که یه معلمهایی هستند که شب، همه شب رو میخونند، میخونند، که فردا یه درس بدن وسط درس همین حرفهاشون تموم شدن، بعد تندی میکنن با شاگرداشون، تا کنی مرغیر راهبرسنی، خویش را بدخوب و خالی میکنی، متصل چون شد دلت با اون عدن،وقتی که مبتصل شدی به سرچشمه و به اون دریا، این بگو، مهراس از خالی شدن، امر قل زن آمدش، کی راستین کم نخواهد شد، بگو، دریاستین، از دریا هرچی برداری کم نمیشه و جاش پر میشه، یک نمونش، خمینجناب آقای مولانا جلالالدین بلخی رحمتالله علیه، خوب،آن زمان یک چاه شوری از درون بهزست جیغون شیرین از برون قاتل اسباب و لشکرهای مرگ همچندهای آید به قطع شاخ و برگ در جهان نبود، مددشان از بهار جز مگر در جان بهار روی یاه.وقتی که لشکرهای مرگ قاتل اسبابا، یعنی همهی فشتههای سببیت و علیت را میبرد و از میان برمیداد، همهی امیدها قطع میشود و مثل زمستان میآیند و شاخ و برگ دل را به خزان میکشند و خشک میکنند، هیچ بهاری دیگه وجود ندارد که آدمی را از این خزان نجات ببخشد،مگر بهاری که آدمی قبلا در جان خودش آماده کرده است در جهان نبود مددشان از بهار، جز مگر در جان بهار روی یا قدرم بهاری که از دیدن روی یار به فراهم آمده است و روی یاری که با به تفیل او واجد طراوت و صفاوضیبای شده است.زان لغب شد خاک را دارالغرور، او کشد پارا سپس یومالعبور، چرا خاک یا طبیعت یا عالم ماده و زندگی این جهانی دارالغرور نامیده شده، یعنی سرای خودعه، ولین که وقت مردی میرسه پارو پسید بشید، میگه میگه ما تا همینجا بودیم دیوت و کاری نداریم، برو یکی تنها تو میگسره، یومالعبور یعنی روز عبورکه نوز مردی،روزی که میخوای سفر کنی و از این دنیا عبور کنی، جهان و جهانیان، همهی اونها که تکهگاه تو بودن، همهی میگنند تا اونجا بودیم یکی بعدا تنها زد بردیم.امو که در قرآن هست لقت که «تونونا فرادا کما خلقنا کنون» افرما بگیرد.تنها نزد ما حاضر کافید شد، و آنگونه که ابتدا هم تنها به دنیا آمده.بیش از آن بر راست و بر چپ میتویید که بچینم درد تو، چیزی نچین. قبلا، اون دنیاییان، جهانیان، اون کسانی که تا به اونها دل بسته بودی، از راست و چپ میمزن که برات کاری بکنی، بچینم درد تو، دردت بجانم، برات دارو بیارم، این بیارم، اون بیارم، ولی میبینی که دیگه کاری ازش برنمیارد، چیزی نچین.او بگفتی مرترا وقتی غمان دور است و رنجو ده کوه درمیان، وقتی غمی داشتی رنجی داشتی میگفت الهی بین تو و غم ده تا کوه درمیان باشه، خدا نکنه غم به سراغ تو بیاد، اینارو میگفت ولی چون سپاه رنج آمد وست دم خود نمیگوید تو را من دیدم، وقتی که رنج آمد که منظور رنج مرگه میان میاسند و باشون نمیشناسیم،شما کی هستید؟ بعله، فراموش میشه، دوستیها تمام میشه، انقطاع اسباب میشه، قاطع الاسباب میاد، قابض الارواح میاد، و این دوستان و این مگسان دور شیرینی میبینی که همه پرواز میکنند و یک قدومشون به جای نمیمانند، نمیدونند ام با تو بیان، اونجا دیگه جهان آخرت، جهان تنبایی است، ما همه تنها نزد خداوند پاضر میشیم،و به تعبیر مسیحیان صلیب خودمون رو باید خودمون بر دوش می کشیم. کسی به ما ایاری نمیدهد. عقل پی شیطان بدین سادم زد مسل که تو را در رزم آرد با هیل، در قرآن هستیگه که مسل شیطان از حالنه نسانک فر انسان میاد و شیطان میاد و به تو میگه کافر شو. وقتی که تو کافر شدی مرده پا بفران میتونی میگی من، من کافر نمیشم؟ من دیگه کافر نمیشم؟یگه با تو دوست نیستم، من از خدا میترسم، تو از خدا نترسیدی کافل شدی، اینم مکر شیطانه.تق پی شیطان بن انسان زد مسل که تو را در رزم آورد باهیل، برو قول میده جلو میدازه،یگه برو، برو به جنگ؟که تو را یاری دهم من با توام در خطرها پیش تو من میدوم جلوتر میرم. اسبرت باشم گه تیر خدنگ، خدنگی را حالا مگوین محنایت تیر به کامل خدنگی چوبیه که تیر رو از او میزاختن چوب مهدمیه.اسپرت باشم گه تیر خدنگ مخلص تو باشم من در وقت تنگ مخلص نیموقتی که جهان بر تو تنگ گرفت و گرفتار آمدی بیا مخلصتم پناهگاهتم خلاسگاهتمجانفدای تو کنم در انتعاش رستمی شیری حلامردانه باش شیرت میکنه میدازدت جلو رستم میخوانده تشیقت میکنه تشیعت میکنه چوب با سینت میکنهباد در آستین ژندت می افکنه، در انتقاش یعنی در بهبودی، در وقتی که حالت خوبه اینا رو میگو تو هم میسری ازش!سوی کفرش آورد زینشوهها، آن جوال خودعومکندهها یعنی شیطان، جوال خودعومکندهها یعنی زیرکی و گیلهگریه!چون قدم بنهاد وقتی که او قول داد و جلو انداخت رفت گول خورد و قدم برداشت و در خندق افتاد او به قاها قاه خنده لبوشد یعنی شیطان، این زن زیر خنده.بعد «هی، بیا، من تمهها دارم زدن خیر، تو به او میگی که «بیا، من از تو تمهها دارم به دومید آبستم، قولها به من دادی»، بیبند.قویتش «رو، رو، که بیزارم زدن خیر، خداحافظ، من و رسالتم همون تو رو بندازن تو جا، همون شو، برو دیگه.تو نترسیدی زد لکجدگار من همی ترسم دو دست از من بده. و بعدا با او تمسخرشم میکنه میگه تو از خدا نترسیدی یکی گریبانتو بگیره. ولی من که میترسم هم مثل تو نیستم بنابراین مرا رها کن و برو. گفت حق خود او جدا شد از بهی تو بدین تزویرها هم کی رهید.البته خدا هم در اون بیام، به شیطان میگه، بله او گونه تو رو خورد و از بهی و از حسن عاقبت جدا شد ولی تو هم با این تزویرگریها، تو هم رهایی پیدا نمیکنی عاقبت نزد ما بازخواهدی گشت.همینجا توقف میکنیم تا بقیه این داستان بلند رو، بر هفتههای بعد با یکدیگر بخوانیم و پیرو بگیریم، والسلام و علیکم.سلام اقای دکتر، خیلی خوشحالم از اینکه با شما صبر میکنم، اقای دکتر، فقط سوالی رو داشتم از خدمتون، و اونم این استش که، شما فرمودین در مورد این مسالی که از انجیل فرمودین که هر کسی واسلی به خودش حاضر میشه در نظر خداوند،من میخواستم بزنم که این موضوع با، به قول معروف مولانا بسیار زیاد در مورد صحبت می کنه، تناقض نداره از دید من این مقدار، یعنی هر هر کسی، هر روحی جدا جدا در محضره خداوند حاضر میشه، یعنی که اینا همه باهم یکی هستند، این برای من زیاد جا نمیافتد، خیلی دارم. دوست داشتم نظر آن رو بدون. خیلی متشکره، خیلی نداریم.بایش میکنم،ببینید،حالا اون مثال بود البته مسیحیان میگن هر کسی صلیب خودش رو به دوش خودش میکشه،تعبیری دیگری است از اینکه هر کسی مسئول عملهای خودش است،و خودش پاسخ بود،و در قرآن هم همین معنا آمده است،که شما تنها پیش خدا حاضر میشید،یعنی اقوامتون،قوم قبیلتون،لارانتون،کاملتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوامتون،اقوتو میانتون پارتیهاتون اینا دیگه اونجا بزرگ ندارن اینا همه تو دنیاییم چجوریم و همه اینها وظل عنهم ماکانو گفتن ونالکه تبلو قل و نفسن ما کسبت و ردو الى الله مولاهم الحب وظل عنهم ماکانو گفتندر آن روز همه به سوی خداوند باز میگردند و هر نفسی کاری ردی کرده برای او نتیجهاش آشکار خواهد شد. یعنی امتحان میدهد. و ناله کتب رو قل و نفسه ماهس رفت. به این معناس، دقیقا شبیه این که شما حتی وقتی که در یک جلسه امتحان نشستید،ممکن است صد نفرتی هم نشسته باشند، ولی شما دارید خودتون امتحان میدید، یعنی اون برگه ای که شما مینویسید و تحمیل میدید، برای معلم و ممتحن معنی داره، بقیه هم باز خودشون دارنه، لذا اینکه حالا ما یه جمعی باشیم یا نباشیم، مسئله نیست، مسئله این استش که من برگه ای امتحانی خودم رو مینویسم، خودم نمره میگیرم و برمقنای برگه ای من، به من امتیاز این داریم.این معنای این است که مونعال کتبلو، قلّ و نفسن، ما اسلفت و ردّو، الهِمُ، لاهُمالحقّ، و ذلّ انهم، ما کامون گفترون.همهٔ اون چیزایی که بافته بودیم و ساخته بودیم و خیالات کزده بودیم و در پندار خودمون آفریده بودیم همه گم میشن همه نافدید میشن، ضلعنهم، اینا هیچگلو نمیمونن، ما میمونیم وسط صحنه که باید پاسخگو باشیم، این معنای اون مثالی است که از زبان و قفتمان مسیحیت آوردهام که هرکسی صلیب خودش را باید به دوش خودش بکشه،ولا که خوب در داستان عیسی چنانکه در انجیلها آمده او را مجبور کردند که صلیب خودش را به دوش خودش بکشد. در داستانهای انجیلی هست که نرفتند که یه دعوی را یه جایی بکارند و بعد عیسی را ببرند و او را به دار نخر یک صلیبی بود یعنی یه دو چوب برهم کوفته به صورت همین صلیبهایی که اکنون میبینیم، اینو بر گرده و بر شانه خود عیسی نهادند.و از اون مسیری که تا جلجلتا میرفت، به اصطلاح او رو عبور دادن، مردم هم اینطرف و اونطرف ایستاده بودن، نظاره میکردن، و او زیر بار سنگین صلیب له میشد و زجر میکشید، و اون سربازان او رو نهیب میزدند و شلاق میزدند و به پیش میراندن، و حتی بار صلیب خودش رو هم خودش به دوش کشید، این هموزتر قرانم هستش که، اینکه لا تزه رو نفس دانه،لا تزیر و بازرتون وزر اخرن، هیچ کسی بار کسی دیگری رو نمیتواند بکشد، بار کسی دیگری رو به دوش نمیبرد، وقد خواب من حمل ظلمی بود، هر کسی که اندک ظلمی رو حمل کرده باشد، اونجا میبینه که زیان کرده است، حمل ظلم، ظلمند، بعد اندک ظلمی اگر کرده و با خود برده باشد، اونجا میبینه که چه نتیجه داد،اَن لیسا لیل انسان الا ماسعا و اننسا اگر اون صرفه یورا، و لا تذر و بازرتون وذر اخرىاینم تعبیرات قرآنیشه، و هر حال این مثال صلیب رو ما در ادبیات اسلامی هم داریم، یعنی شبیهش و هم مضمون و هم معناش رو داریم، همه اینها، چنانکه دیدید به یک جا منتهی میشهسلام استاذ صدا مدارن؟سلام، بله، بفرمایین.مرسی، البته قبل از هر چیز این رو بگم که من خیلی شرمنده هستم که اگه فارسیم یه کم اشکالاتی رو داره معذرت میخوام، مدتی بیادی، مبهونه. خیلی هم خوبه، اینجای شرمندگی نیست، بسیار هم مدتی، بفرمایین.مرسی، البته مدت خیلی زیادی من شما رو گشت می کنم و هر دوز بیشتر و بیشتر خدا رو شکر می کنم که شما رو شناختم و از طریق شما، مولانا و خدای مولانا رو شناختم.و یادمه نمیدونم از این اطلاع دارین، حتی مدتی که در کلیستان عراق بودم، اونجا سخنرانیهای شما دست به دست میشد، در واقع یک شخص است به اسم تحسین همه غریب، و ایشون خیلی از شما اسم میبرن، و به قول شما سایهٔ مولانا هستین و ایشونم به نظرم سایه شما هستند، و…البته این رو که گفتم دو و من این رو بگم که درسته که شما زیاد از تعریف و تمجید، یا تعریف و تمجید رو نمیپسندین ولی من دارم از یک دل دیگه وارد میشم، وونم اینه که شمارو خیلی دست دارم، یعنی نمیدونم از چطور بیان کنم که اینقدر علاقه به شما دارم و امس به شما دارم.بعضی وقتا باورتون میشه که حداقل هیوده ساله که بعضی وقتا که خوابم نمیبره با صدای شما خواب میردمو زیاد،بقتونو نمیگیرم،فقط یه سوالی رو داشتم،اونم اینکه،خداوند میفرمد که،به ما کسبت عیدی کن،هر زیان و هر مصیبتی که از شما سر میزند،دست خودتون بوده،خدا خودتون این کار رو انجام داده،خدا این کار رو انجام نداده،آیا من،البته سوالم اینه،که،تفسیر شما از این آیه چیه؟ آیا به این معنی میاد که ما، البته پیشفرزیها از قبل میدونم، ولی امیدوارم که شما تحصیل کنید معنی اون. آیا ما در عالم ارواح بودیم و همون میساق که در قراءه نظر شستیم برده، و ما از زیاد بردیم، آیا این به همون معنی میاد که ما، از قبل بهمون گفتند که شما وارد یک عالم میشید کهاختیاره، البته اختیار به معنی کامل تمامش نه، ولی اختیاری رو دارین که شاید، یه این اختیار رو داشته باشین که زندگیتون رو خراب کنین، آیا تفسیر من، یه کم صحت داره یا، البته سوال شاید یه کم نامفهن، نامفهن بود؟بله، اولاً که خیلی از واقعاً محبتون بسیار ممنونم، دوستان بسیار عزیز و دوست داشتنی مثل شما، الحمدلله من کم ندارم از قدردانیتونم، وقیقتاً سپاسکرارم، اونطور همتور که مولانا رو فینارو به سرچشمهها ببرید، سرچشمه اینها همان روح بزرگ مولانا است و البته معلمان بزرگ مولانا مثل علی علیه السلام و خداوند در صدرشان،امتحان بیفشاری مورد چون مه بی زبان ماه بی گفتن چه باشد رهنما چون بگویت شد زیاد از زیاد الی آخره.خانه خود را شناسد، خود دعا تو به نام هلکه خواهی کن سنان. برحال من ام به نوبه خودم از شما ممنونم و می کنم که، برحال بر ندر خانهٔ مولان را گفتن، ما را از جود و تلم او محروم نکنن.در این روزگاری که الالخصوص همهی ما شدیدا نیازمند به این ارشادات معنوی هستیم،و جهانی که خالی از معنویت و پر از خصومت شده است به این معلمان روحی و عرفانی نهایت احتیاج را دارد و باید نهایت احترام را بزدارد،اما راجع به حسایه به ما کسلات عیدی کن،بله،ببینید،ما مختاریم،این یک نقطه خیلی اساسی است،ما نبات فراموش کنیم و نبات کوتاب میارد در بارش.خیلی وسوسه هست، خیلی وسوسه هست، در این زبین، در علم، در فلسفه، حتی در عرفان، که همین اندک اختیاری را همی که داریم از ما بستاند، و ما را موجودات دستبستهای معرفی کنند، حالا به عنوین مختلف گوست، طورا به عدیده که جای بحثش اینجا نیست، ولی ما نباید فراموش کنیم که علاقه به آن وسوسههای سنگین، ما موجودات مختاریم، و معنیش البته این نیست که هر کار دلمون بخواهیم،میتونیم بکنیم، نه خوب ما قدرت بینهایت و بیکران نداریم، ولی در حوزههایی ما میتونیم یک کارایی بکنیم، گرچه مدیریت جهان به ما سپورته نشده است، درست من همیشه مثال زدم مثل همهی ما آدمیان، سوار یک کشتی هستیم، رانندهی کشتی، ناخدهی کشتی، کسی دیگری است و شاید اما نمیبینیمش، و از ما هم فرمان نمیگیره، به ما هم کاری نداری کار خودشون میکنه، ولی ما داخل کشتی آزادیهایی داریم، این طرف فعیه مترک بودهیم، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیگیره، و از ما هم فرمان نمیره، و از ما هم فرمان نمیررفتارینجامونو عوض کنیم، پیشینگ بشینیم، پیشینگ بشینیم، ولی کشتی راه خودشون میره، یعنی اون بالاخره از یه جایی حرکت کرده به یه جایی هم منتهی میشه، و، این دریا برای خودش موج میزنه، کار خودشون میکنه، و، راننده برها راهو گم نمیکنه، میدونه، ولی کجا میره و مقصد معینه، اما، این آزادیهای ما را هم از ما نمیستانند بیدین لیمیز، البته در محدودهای، لذات این اسلحه موجه نمیخنه، و، از ما نمیستانند بیدین لیمیز، البته در محدودهای، لذات این اسلحه موجه نمیشنه، و، از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی که از ما نمیستانند بیدین لیمیز، ولی کبهت فراموشتنی. خببه که اونما اختیار دادن و آزادی دادن و قدرت محدودی دارن، آره، ما دستگاه ممکنه بر اثر سو اختیار، سو انتخاب زندگی اونم خراب کنن.بله، البته، در عالم زرن، ما حالا نمیدونی چون عالمی بوده بوده، برای حساب تمثیل گفتن هرچه بوده، یه جهانی بوده که خداوند در اون وقت و در اون فضا خودش به اونما نشون داده، و، یعنی به همه بنی آدن.و ماهم اونجا تصدیق کردیم و اعتراف کردیم به علویت خداوند. و یه روزی هم به یاد مخواهند آورد، که، چرا فراموش کردید؟ بود، ما این تجلی صورت گرفت. خب اکنون خیلی از ماها فراموش کردیم، و نمیبینیم، معلمانی و مسکرانی لازم داریم که به ما یادآوری کنند، درست مثل کسی که خوابی دیده و خواب یادش رفته.و ما خیلی وقتا میشید که کابامون یادم میره، وگی یک کسی بیاده بگی که فلان شب، فلان خواب و دیدی، و خب من یه دفعه میم، آره، راستی بود، من دیده بودم، و یادم رفته بودپیام بر آن، یه چنین نقشی دارن در جهان، که به ما میگن، اون خواب و دیدی، در عالم رویا خدا بود و من، گفت من خدا هستم، چرا براموش کردی؟دوباره برگرد و اون تصدیق و اعترافی رو که کرده ای تجدید کن و بر وفق او هم التزام بورز و عمل کن، به چنین اتفاقی است.بعد خب البته پاری از ماها نمیپذیریم، پاری از اول ناقص آفریده شدن و شاید هم اثر اون تجلی بر آنها صورت نگرفته،دیگه اینجا خیلی اسناف و انواع آدمیان داریم، اسناف و انواع ارواح داریم که حداحذف شما نمیدانیم.اما حالاً لازم نیست با همه چیزا بدون دیگرمان در حد خودمون و برای بهبود حال خودمون و دانستن وظیفه و آینده خودمون، همین اندک را هم که بدانیم، کافی است و میتواند ما را راهنماییم.سلام، عرض می دهم آیا در یک دور امیدوارم که سلامت باشید و در صحت کامل.جمع دکترین، میخواستم در مورد این صحبتی که فرماندیم در مورد وسایط بپرسم، یا اون وسایط فیض، اون کسایی که در راه بین هست، میخواستم ببینم که یک طوری، ایا ما منقولی در این زمینه داریم، یا اینکه این برهانهای فلسفی پشتش هست، و کلا ریشههای این تفکر کجاست، آیا این شخصیت بخشیدن یا انسانوارپنجه،انداشتن این ارتباط نمیتونه باشه؟ من بودم توضیح بفهمید، خیلی متشکرم.این جمله آخری تونو توضیح بیشتری بدید انسانهار.ببینید شما بعضی وقتا در سخنهاتون میفرمایید که انسان بعضی وقتا براینکه یه چیزی رو بتونه بفهمه، اون رو تشبیه به انسان میکنه.از اونجایی که انسان مثلا در زندگی معمولیش ممکنه که برای اینکه به یه سری از امکانات برسه وسایتی رو یا واسطههایی رو در واقعه استفاده بکنه، آیا اینکه فیض الهی به ما میرسه، ما این رو، این در واقعه نوع ارتباط رو انسانوار فرض نمیکنیم که این، باید حتما مثلا عقولی باشه، یا مثلا این چیزی که خود مولانا مثلا میفرماید، یا مثلا فرض بفرماید که سهره وردی،میگه،این،میخوام میبینم،این وقتی حرف از عقول میشه،اینها آیا پشتوانه نقلی داره،یا پشتوانه برهان فلسفی داره،و خلا ریشههای این،که ما فرض میکنیم که،ما برای اینکه بتونیم نور الهی رو درک بکنیم،حتما نیاز به یک واسطه داریم،این از کجا ریشه میگیره،آیا،چیز محکمی پشتش هست،یا فقط صرفا دریافت،و یا اینکه مثلا فرض کنید آدم چون میگم میخواد این رو ساده بکنه میگه که مثلا چطور انسان این کارو می کنه پس حتماً واسطهای باید باشه و ما خودمون مستقلا نمیتونیم وصل بشیم خب این یه نکاتی رو ایجاد می کنه مثلا فرض کنید حالا آدم نمیخواد خودشو جای پیامبر بزاره ولی خب پیامبر شخص بود انسان بود ولی تونست مستقیم وصل بشهاَمسالهم، خیلی متشکرم، ببخشید.متواجه شدم، بله، مرسی.عرض میشود که، ببینید، داستان خیلی خیلی خیلی خیلی مبهسته.نمیدونم من از کجاش آغاز بکنم، و رتی شما، ماشالا خودتون سه ها بفضلید، و احتمالاً، به پاراهی یزینکات جچه پرسیدید، ولی خودتون وقوف دارید.ملاحظه کنید، چگونه بگم، از یه جهت از افلاطون آغاز میشه، که البته حکیم الهی بود ولی خب دینی نبود، و تئوری مسلح نظریه ایدهها در نظر افلاطون یه جور تعبیر دیگهاش همین تئوری وساعت است، و معنای این که حسن برای خودش یک منبع داره در بالاو همچنین موجوداتی مثل انسان و غیرهٔ الگوی آسمانی دارن و آنچه که در پایینه سایهٔ اونهاست.از همین جا این تعبیر که ما عالم زیرین داریم، عالم زبرین داریم، عالم زیرین سایهٔ عالم زبرین است،از اونجا جان میگیره سایه اون عالم بر این عالم افتاده و لذا نور حقیقی اگه تو این عالم پیدا نمیشه مجازی نور حقیقی بالاست حسن حقیقی تو این عالم پیدا نمیشه بالاست خیر حقیقی اینجا پیدا نمیشه بالاست و او بالا هم یعنی یک موجودات عظیم نورانی مجرد مفارقه از مادهٔ ماورا طبیعی که حسالت با اونها سرچهانه بوده هستنچشمه همه اون نیکیها و زیباییها و خیراتی هستن که در این عالمن، و ما مادامی که در عالم سایهها زیست میکنیم، به حقیقت دست پیدا نمیکنیم.و این سایهها فقط میتونن مُعد باشن، مُمِد باشن، ها را اعداد کنن، امداد کنن برای اینکه سرمون رو از پایین برداریم و به بالا نگاه بکنیم، یا مثل اون غارنشینان، که به دیوار غار نگاه میکردیم و فقط سایهها رو میدیدیم، حالا سرمون رو برگردونیم و از دریچه و دهنه غار به بیرون نگاه کنیم، ببینیم که حقیقت در بیرون غاره و ما تا حالا سایهها رو میدیدیم، حالا سرمون رو برگردونیم و از دریچه و دهنه غار به بیرون نگاه کنیم، ببینیم که حقیقت در بیرون غاره و ما تا حالا سایهها رو میدیدیم، حالا سرمون رو برگردونیم و از دریچه و دهنه غاره به بیرون نگاه کنیم، ببینیم که حقیقت در بیرون غاره و ما تا حالا سایهها رو میدیم، حالا سایهها رو میدونیم، حالا سایهها رو میدونیم، حالا سایهها رو میدونیم، حالا سایههاهای اون عقایق و اون اوبژهها رو میدیدیم. در واقع به یه معنا اصلا این تقسیم عالم بالا و عالم پایین و و اینکه این جهان به یک معنا بیمقدار است و از اینجا باید گذشت و به چشم سایه باید به اون نظر کرد و در پی شکار او نباید بود و در پی شکار اون مرغان هوایی باید بود. اینا از جناب افراطون سرچشون میگیره که باید باید باید بردن اون مرغان هوایی باید بردن اون مرغان هوایی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هواییی باید بردن اون مرغان هوایی باید بردن اون مرغان هوای بردن اون مرغان هوای بردن اون مرغان هوای بردن اون مرغان هوای بردن اون مرغانبدنم ریزش کرد در اندیشههای مسلمونها، عویان، البته خیلی از اینها رو مسلمونها به پای پرستو می نوشتن ولی حالا اونها یه بحث تاریخی دیگریست، اما این اندیشه بالاخره با خودش آمد و عرفان ما رو هم بسیار بسیار تحت تاثیر قرار داد، این از یه جهت، ملاسد را در میان حکمای جنوب ابن سیناب نام، معتقد به مسل نبود،یعنی این اعتقاد افلاطونی رو نداشت. اما مل و صد را اعتقاد داشت و سعی کرد که برهانی کنه. یعنی اینکه شما فرمیخورد مدیر دلیل فلسفی، آره، اشون سعی کرد دلیل فلسفی برای مثال بیاورد.حالا ما لصد و مال قرن دهم یازدهم قبل از او، البته مجموعه شیخ صدر وردی، خوب، یشان با مطرح کردن عالم خیال منفصل، که یک جهانی است بین جهان عقلی و جهان طبیعی، یک جور واسطه تازهای را در این عالم پدید آورد، که یعنی نفس ما، وقتی که میخواد ترقی کنه و تعالی بیشه کنه، هم اینطوری نمیتونی بره، یه مجاری در این عالم است، و این مجاری، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، برآورده، بر�حال از عالم خیال عبور می کنه و به اصطلاح قوس مجول داریم و قوس سعود داریم و از این دو چیزها. یعنی بازاً اینجاها بحث واسطه در میان آن. اما باید قویاً وارد عالم فلسفه بشیم که بله، در عالم فلسفه هم یه اصلی وجود داره به نام الواحدالله یا استرانهای الالواحد. از یکی جز یکی برنمیخیزد.یک سوال خیلی مبوشکلی که فیلسفان مطرح کردند یا خودشان را با او مواجه دیدند، این بود که خداوند که ذات بسیطی داره و کمترین جزئی و کثرتی در ذات او نیست، چگونه این عالم طبیعت که کثیر است و جز کثرت نیست و وحدت در او دیده نمیشه، چجوری از خدا صادر شده، صدور کثیرت واحد ناممکن است، به لحاظ فلسفی و بنابر آن قاعده.آمدند و برای این چار اندیشی کردند، و این بود که گفتند «نخر، این جهان طبیعت مستقیماً از خداوند صادر نشده است و نمیشود، چون صدور کثیر از واحد ناممکن است، پس باید چکار کنیم و بگیم پله پله ساخته شدیم»اولین صادر یا صادر اول، یه موجودی است که با اون میگن عقل اول، یا عقل کل، یعنی عقل بزرگ.عقلم که در اینجا میگیم یعنی این موجود غیر مادی، اولین موجودی رو به خدا آفرید و این اولینم یعنی اولین زمانی نیست، یاسه هنوز زمان نیامده.اولین موجودی یعنی نزدیک ترین موجود به خداوند، یه موجودی است به نام عقل، که موجود مورای طبیعی و مجرد و مفارق است، فکر کنی یه فرشتهای است مثلا، حالا اونها رو فرشته نمینامن ولی چون با اصطلاحات دینی بخوایم بگیم میجانی بگیم، این فرشته مادی نیست، منتها یه مقدار از ذات خداوند فاصله داره، نه؟نازلتره چون معلول همیشه دونپایهتر از علت است و نیه کمالات علت رو نداره. بعد خود این عقل اول، یک معلول مخلوقی داره که میشو میگن عقل دوم میاد تا عقل دهم و عقل فعال، و این پایینا که میرسیم، این فرشتگانی که همطور هی تنزل رتبه به ایدار کردن این عقول، که همهم وساعات فیض نامیده میشوند چون بدون نیهها فیض باری تعالی نیمه،نمیتونست به عالم مدّه برسه؟ این ملائکهای که در مراتب معدون قرار دارند، اینا خالق این عالمند، چون خودشونم زادشون دارای کثرته، این جهان تدبیعت ما هم دارای کثرته و لذا صدور کثیر از کثیر ممکنه، در حالی که صدور کثیر از واحد ممکن نبوده.از اینجا یه بحث وسائط، اینجا مطرح شده، این وسائط همون مجاری علی و محلوقی است، که فیض خلقت الهی از طریق اونها صادر میشود، و به این جهان میرسید، اینم ماجرای فلسفی قضیه،اما وقتی که وارد آلم دین میشیم، قصهٔ شکلهای بقول شما انسانی هم پیدا میکنه، تا الان هرچه که گفتیم، مورد حالتهای مجرد و مورد طبیعی بود، نه شکلی، نه قیافهای، نه اسمی، یه چی.در عالم دین، اولا خب ما وسایط داریم، به معنای خیلی ستادهٔ کرده، مین پیامبری که میاد برای راهنمای بردم، ویه واسطه هستی که مردم خدا مستقیما با مردم حرف نمیزنه.پیغمبر میفرسته کتابی میفرسته پس وسایط وجود دارن. بعد نه رو عالم دین، بیلسوفان، دین شناسان، عارفان آمدن گفتن بله این واسطهگری ظاهریه، پیغمبر هم از طریق ظاهر واسطه خداونده با مردم، هم از طریق باطن، که همون مفهوم ولایت است، یعنی یه کسانی ظاهرا میرن زیر وفه پیامبر، یا به طور قشری، حالا ظاهری نیینی بزور.و از آمراته بزرگ، ولی یک رابطه باطنی با او برقرار کردن، وقتی یک رابطه باطنی با او برقرار کردن، به قول مولانا، یک واریزی، یک غناطی، یک کانالی بین او و روح شخص ایجاد میشه که از طریق او یک معارفی رو جذب میکنند، که بیرونیان اون رو نه میبینند و نه جذب میکنند.و این کانالها خیلی متعدده و بین پیامبر و مردم عادی زده میشه، بین امامها و مردمها، بین اولیاء خداوند به طور کلی با مردم عادی زده میشه.اما بر این مطلب، چون بنابر اختصار ایجاز داد، چیزی دیگه هم افزوده شده، در حقیقت، در عالم الدین، و من میتونم بگم، اونایی که قائله به یه باطنی برای عالم بودن، اینا حقیقتش، اونچه را که فلاسفه گفتن، شخصیش کردن، شخصی یعنی منابودن لباس و صورت انسانی براش پشوندن، گفتن عقل کل حقیقتشن،محمدی است. خود محمد علیه السلام بود که عقل کل بود و از طریق او موجودات به وجود آمد. امامای دیگرم اماما در شیعه یا اولیاء خداوند همچون که مولا بیمیگه پیشتر از خلقت انگورها خورده میها و نموده شورها من در شرح چند بیت اول دفتر اول مصلبی این نکاتو توضیح دادم. که گفتن این اولیاء خداوند این انبیاءقبل از اینکه بین دنیاویان بودند، موجود بودند در عالم بالا و واسطهٔ فیض حق بودند، بعدا لباس بشریت پوشیدند و هر لحظه به شکلی با تعییر برآمد، یعنی اون موجودات، اون ارواح آسمانی، یه وقت به شکلی ایستاد شد، یه وقت موسیع شد، هر لحظه به شکلی با تعییر، اینا رو هم گفتند، و اینکه، حالا شیعیان معتقدند که امامان شیعه هم همون ارواحی بودند که قبلا در آسمانها بودند،و در زیارت جامعه امهز خلقکمو لاهواروانوارن وجهلکم و عرشهی محتقین خداوند شما رو به صورت نورهای آفریده بود،که دور عرش خدا تواف میکردید حتی من نه لاهوالینا بگم،بعد خدا به ما ملت نهاد وجهلکم،فی بیوت نزن اللهنفرفه و یزکه رفیحس مه،بعداً شما رو خداوند خلاصه بین دنیا بود،و الا اصل شما این نیست که روی کره زمینید،و این نیست که در قرن اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،اولین،هجری به دنیا آمدید، شما اصلا پیشتر از خلقت انگورها، اصلا قبل از یکی جهانیباشی شما بودید، حالا یه سری به عالمه ما زدید، البته قبلا هم سر زدید، نوهم شما بودید، همونها بودن و آمدن، همون ارباق بودن، و لباس بشریت پوشیدن، و همچنان هم یه امام غائبی هست که همون، همون روح عالی آسمانی است که در جامهٔ زمینی حضور و وجود دارد، اینم البته کسانی بیشتر بین این دنیا، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همون، همونحرفا پاوندن که قائله به یک نوع باطنیگری غلیظ در عالم دین باشن، مسیحیت این اعتقاد رودداره در مورد ایسا، و واقعاً معتقد است که همین، همون ولایتی که ما در شیه میگیم، ایسا هم قبل از آدم بوده در خود انجیل هم است، بیفور آدمای هم، قبل از اینکه آدم بیادمند بودن، عین این روایت از پیامبر هست، کن تو نبیگن، ولی آدما بین آنمای مدرسه هم،آدم هنوز آب و گل بود که من پیامبر بودم،ببینید چه تبار و داب و تشابه هایی هست؟یعنی ما بودیم، ما یه صورت جسمانی داریم، یه صورت واقعی روحانی آسمانی ملکوتی عرشی ما برای طبیعیو اونوقت اینارو وقتی به دست فلاسفی میافته اسم میزنن اقول قاهره اقول فلان اینهاکه خوب وساعت فیض هم هستن، البته این اقول قاهره و این اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون ایه موجوداتی خیر از خدا مستجاب می کنند، چرا در ذات خدا تغییر رخ نمیده؟ لذا، معتقدن، حتی امین، مثلاً علامهٔ تب و تبایی در زمان ما، و اون صریحا نوشته در نوشتی ها شده است که، یه ملائکهای هستن، ملائکهای اعتبارا خیلی دون رتبه، دون پایه، مثل کارمندای دون پایهٔ عرش الهی، اینا هستن که، اونجا نشستند و حرفهای ما رو گوش میدن، دعاهای ما رو گوش میدن و مبافق نظام اسلح آنها،عالم بعضی حرفها رو استجاب میکنن وعظه رو نمیکنن و اینا وسایطاً واقعن، بله، و بعد هم ارواح بزرگان، اولیاء خداوند با این ملائکه در ارتباطن و لذا میتوانند که اونا خواهش کنن، خواهشهای اونا، دعاهای اونا پذیرفتهتره و مقبولتره و مقرورتره به اجابت است.یک جهانبینی خیلی خیلی خیلی پیچیده و عجیبی است که البته با ذهنیت ساینتیفی که امروزیان مطلقا مناسبتی ندارد، ولی این است من اگر خلاصه کرده باشم مبانی فلسفی و افعانی و دینی قصهٔ واسطه گریه.خیلی متشکرم، کنم دیگه به آخر وقتی همین است.خیالی ممنونم از یک آیی که عزیزان و دوستان، انشاالله تا نوبتهای آتی. والسلام علیکم و رحمت الله. خداحافظا.