بسمالله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان، با دروت به همهی عزیزان، حاضران، مقائبان، و تبریک پیشاپیش ماه اید مبارک فطر که در راه است، و علیالخصوص این برکت و این مبارکی برای روزهداران است، و شکرانه توفیق خود را در این ماه مبارک میگذارند،و پاداشهای کریمانه رو از حضرت حق دریافت میدارند و دیگران رو هم در دعاهای خود سهیم و شریک میکنند.محرومان جهان رو از یاد نبریم مظلومان رو جسانی که در دست سفاکان و جنایتکاران به اسناف بلاها مبتلا هستند و قدرتمندان بیحیا هم به کمک اونها نمیشتابند.هید فطر، پایان ماه رمضان، یکی از بهترین مناسبتهای است برای به یاد داشتن آنها، به یاد آوردنشان و کمک کردنشان.میخواستم ارز کنم که، خوب فطریه برای هر مسلمانی واجب است بنی باشد یا فقیر، اما اغنیا سعی کنند که از حدود واجب مقرر فراتر بروند،روند و به جای اینکه یک فطریه خشک بپردازند آن رو ده برابر بپردازند پنجاه برابر بپردازند جایی نمیرود البته جای خشکی میرود یعنی نزد خداوند کریم باقی میماند و پاداش مییابد این شرط انسانیت است شرط دیانت است همچنین توصیه می کنم به عزیزان که در نماز با شکوه ایده فطر حتما شرکت کنند و آن رو با شکوه و با شکوه اوه ترسازند این پرچم پیامبر اسلام است براین بیدینی و پشت کردن به معنویات است.پرزندانتون و حتما با خودتون به این مراسم و مناسبات ببرید تا زیست مسلمانی رو از نزدیک ببینند و بیازمایند.و اینچنین روح دیانت و معنویت و تهارت و پاکیزگی و خداگرایی رو در آنها بدمید و زنده کنید.مسلمانی فقط یک رشته اعتقادات نیست، زیست مسلمانی است و این زیست مسلمانی یعنی عید داشتن، عزا داشتن، نماز برپا داشتن، در اجتماعات شرکت کردن، صدقات دادن، انفاقات کردن، به یاری دیگران شتافتن، غم دیگران رو خوردن، آنهم در عمل نه در حرف، و این چیزی است که نسل بعد باید در ما ببیند و از ما یاد بگیرد و بیاموزد.ولهذا هرچه که در این طریق بکوشید خداوند را راضیتر کردهاید وجدانتون آسودهتر خواهد بود، روحتون طاهرتر و پاکیزهتر خواهد شد و جیرهای و آذوقهای برای آینده شما خواهد بود.مزید توفیق همهٔ عزیزان رو از خداوند خواستارم و امیدوارم که روزگار مسلمانان بلکه همهٔ ساکنان رو بمسکون در پناه عنایات و الطاف حق بهتر شود.باری باز میگردیم به داستانی که مولانا آغاز کرده بود و ما هم پا به پای او پیش میرفتیم.خوب کسی بود که وام بسیار داشت اما یک حامی مالی داشت که هرگاه که این وامها بر اون باشته میشد نزد او میرفت و او هم بدون مزد و منت اون وامها رو میگذارد تا بار آخر که به تبریز سفر کرد و دانست که اون وامگذار و اون مرد سخی از دنیا رفته است.در عزای او چندی نشست و چندی هم کوشش کرد که از این سو و اون سو، از اینجا و اونجا، اندکی پول جمع کنه بلکه اون نه هزار دیناروامی رو که برعهده دارد، بگذارد.کسی هم پایمرد او شد یعنی زامن او شد و همراه او شد تا این پول رو از تبریزیان گردآوری کند ولی نهایتا توفیقی نیافتن و بعد بقیهٔ داستان رو که باید با هم بخوانیم.توزیع کردن پایمرد در جملهٔ شهر تبریز و جمع شدن اندک چیز و رفتن آن غریب به تربت محتسب بزیارتو این قصه را بر سر گور او گفتن، به طریق توجه الی آخره، توزیع به معنای تقسیم کردن و در گذشته بیشتر به پولی که میبخشیدند قطعه قطعه و اندک اندک به او میگفتن توزیع می کردن، در اینجا هم پایمرد به معنای مرد جوانمردی که ضمانت میکند و روشن است معنای این انواعه،دوان، تنها نقطه در اون کلمه پایانی است که قصه را بر سر گور او گفتن به طریق توجه، در بعضی از نسخهها آمده است به طریق نوحه، و من شاید اون ضبط رو بهتر بپسندم برای اینکه به طریق توجه، معنای مستقیمی ندارد مگن اینکه در معنا کردن او تکلف کنیم، باری.واقعهٔ آن وامع او مشهور شد پایمرد از درد او رنجور شداز پی توزیع گرد شهر گشت از طمع میگفت هرجا سرگذشتهیچ ناورد از ره کدیه به دست غیر صد دینار اون کدیه پرستکدیه یعنی گدایی، اصلا ظاهرا همون کلمهٔ گدایی است که به عربی رفته و گافشکاف شده و کلمهٔ تکدی که به معنای گدایی کردن است از همین لغت ساخته شده است.هیچ ناورد از ره کدیه به دست غیر صد دینار، اون کدیه پرست، این اون آدمی که دنبال گدایی کردن بود، نشان میدهد که مولانا با کدیهگری و کدیه پرستی چندان میانه خوشی ندارد، پایمرد آمد به دو، این آدم زامن آمد نزد اون وامدار، دستش گرفت، شد به گور آن کریم بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم رفتن به سوی دینار، بسشگفت، با هم داره، بسشگفت، بسشگفت، با هم داره، بسشگفت، بسشگفت، بسشگفت، بسشگفت، بسشگفت، بسشگفت، بسگفت، بسشگفت، بسگفت، بسگفت، بسگفت، بسگفت، بسگفتسوی مزارِ اون شخص بخشندهای که در بخشندگی اعجابآور و شگفتی انگیز بود، گفت چون توفیق یا بدبندهای که کند مهمانی فرخندهای، مال خود ایثار راه او کند، جاه خود ایثار جاه او کند، شکر او، شکر خدا باشد یقین چون به احسان کرد توفیقش قرید.توضیحی داد که چرا بر سر گور اون محتسب سخاوتمند باید برویم، گفت که خداوند وقتی که به بندهای توفیق میدهد که اون بنده ضیافت کند، اون بنده بخشش کند و وام دیگران رو بگذارد و به اونها کمکهای مالی و عملی بکند، شوکر کردن اون بنده در حکم شوکر کردن خداوند است.گرچه که در اصل و در سرچشمه و در علت العلل و مبت المبادی حضرت حق است که این بخششها را سامان میدهد و این توفیقها را فراهم میکند اما از دست بندهای که میگیری، اون دست هم به عبارتی و به نحوی دست خداوند است، شاکر اون هم باید باشید.در روایات داریم که من لم یشکر المخلوق و لم یشکر الخالق، هر کسی که مخلوق رو سپاس نگذارد، خداوند رو سپاس ننهاده است، یکی از آیات، ببخشه، عادات بسیار خوبی که من در فرنگی رو دیدم، این تنکیو است، تنکیو گفتن است، حالا آدم این رو غافلانه هم به کار میبره، ممکنه لقلقه زبان باشه و عزم و نیت صادقانه ایم در پس پشت او نباشه،با همین احوال بودن این واژه در زبان و در گفتمان آدمی و تشکر و سپاس رو بر زبان آوردن بسیار عمل نیکو و انسانی است. و در واقع شکر حق کردن است. یعنی برای کسانی که چشمان خدابین دارند و دست بخشنده آدمیان رو دست بخشنده خدا میبینند،اونگاه وقتی که شکر مخلوق میگذارند در حقیقت شکر خدا میگذارند. یعنی از پس پشت دست مخلوق دست خالق رو میبینند و به همین سبب دو کار میکنند دو شکر میگذارند وقتی که سپاس بندگان خدا رو میگذارند.اون پایمرد به این شخص گفت وقتی که خداوند توفیق میدهد به بندهای که مهمانی فرخندهای کند و مال خود رو ایثار راه او کند جاه خودرو جاه یعنی مقام بلندی آبرومندی یه وقت است که شما مال خود رو به دیگری میبخشید یه وقت است آبروی خودتون رو گر و میگذارید مقام و موقعیتی رو که دارید به کار میگیرید تا گره از کار کسی بگشاییدوقتی کسی چنین میکند شکر او، شکر خدا باشد یقین، چون به احسان کرد توفیقش درین، چونکه خداوند به او توفیق احسان داد، ترک شکرش، ترک شکر حق بود، حق او لااشک به حق ملحق بود.این حق در این مصرع دوم، دو تا کلمه حق به کار رفته، یکی حق به معنای خداوند است، یکی هم حق به معنای همون حقوق است که ما به کار میبریم.بنابراین ترک شکر منعم، تک ترک شکر خداوند است و حق او لا شک، یعنی حقوق او، حقی که اون بنده دارد که شکر او رو بگذاریم و سپاس بگوییم، این به حق ملحق شود، یعنی در واقع شکر او، شکر حق میشود و به او ملحق میشودشکر میکن مرخدا را درنعم، نیز میکن شکر و ذکر خواجه هم.شکر منعم کن که خداوند سرچشمه همه احسانها و انعامها است، ولی اون خواجهای رو هم که مستقیما به تو انعام و احسان کرده او رو هم شکر کن.یه نکتهای رو من در اینجا ارز کنم خدمت شما، که از موارد و مسائل خلافی بین اشاعره و معتضله بود و هست،البته امروز شاید چندان بر تبل او گفته نمیشود،ولی در روزگار گذشته بود و او اینکه آیا شکر منعم واجب است یا نه،خداوندی که به ما این همه انعام کرده،آیا باید شکر او رو بگذاریم یا نه؟اشاعره معتقد بودند که نه ما هیچ دلیل عقلی نداریم برای اینکه شکرمونعم واجب و لازم است حتی در میان آدمیان هم چنین نیست، مگن اینکه اخلاقا چنین کنیم، حتی اخلاقا هم نیکو نیست، مگن اینکه شرع به آن فرمان داده باشد.در حالی که معتضله در مقابل اونها میگفتند شرح نه بلکه عقل فرمان میدهد و عقلا مستحسن میدانند که آدمی وقتی نعمتی از دست منعمی میستاند او رو شکر بگوید و اگر اون منعم خداوند باشد که صد بار واجبتر است که شکر او رو بگذاریم، در قرآن هم آمده است که شکر خداوند ولئن از این شکرتم لعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نعزیدن نکن ولئن کفرتم نعزیدن نعزیدن ولئن کفرتم نعزیدن ولئن کفرتم نعزیدن ولئن کفرتم نعزیدن ولئن کفرتم نعزیدن ولئن کفرتم نعزیدن ولئن کفرتم شکرم نعزیدن ولئن کفرتم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرم شکرمعذابی لشدید،اگر شکر کنید من بر نعمت شما خواهم افزود.البته اشعاری میگفتند اینها رو چون قرآن گفته و خدا گفته ما میپذیریم،ولی عقل نمیگوید،عقل مستقل از دین،عقل سکولار به اصطلاح امروز،نمیگوید که شکر مردم واجب است و شکر منعم واجب است.بعد مثالهایی هم میزدند که اکنون ما در مقام بیان آنها نیستیم، اما اشعریت هم در طول تاریخ خود یکسان نماند و به تدریج تحولات زیادی پیدا کرد و پوست انداخت به طوری که شما میبینید در اینجا مولانا بدون هیچ اما و اگری و قید و احترازی بیان میکند که شکر باید کرد، هم شکر خواجه باید کرد، هم شکر خواجهی خواجگان که خداوند باشد.مثالهای خوبی میزنه رحمت مادر اگرچه از خداست خدمت او هم فریز است و سزا است. زینسبب فرمود حق صلو علیه محمد بود محتال الهه. این هم تعبیر بسیار زیبایی است و معنای نیکویی است از صلوات فرستادن. ما صلوات میفرستیم در قرآن هم آمده است که صلو علیه وسلموتسلیم در سورهٔ احزاب دورود بفرستیم.مولانا در اینجا درود فرستادن را سپاس گذاردن معنا کرده است. میگوید که به همین سبب خداوند گفت که سلو علیه بر پیامبر درود بفرستید، چون محمد بود محتالون علیه، محتالون علیه یعنی وسیلهای که آدمی به کار میبرد، محمد وسیله بود به سوی خداوند، همطوری که مادر وسیله است برای زاده شدن ما، ما هم مادر را سپاس میگذاریم.و احترام میگذاریم و دورود میفرستیم، هم خداوندی که اون مادر رو خلق کرده و اون مهربانی رو به مادران عطا کرده است، پیامبر رو هم باید سپاس بگذاریم، برای اینکه برای ما نعمت هدایت آورده است، زینسبب فرمود حق صلو علیه، که محمد بود محتالنالیه، از این پس، وقتی که صلوات میفرستید بر پیامبر و آل او، معنای شکرگذاری رو مراقبوند،کنید و در نظر بگیرید نه یک درود ساده و خشک و خالی حتی وقتی هم آدمی به دیگران سلام میکنه واقعاً باید معنای اون رو هم در نظر بگیره سلام البته ابراز دوستی است و بسیار هم نیکوست و دوستی که در دلست باید به زبان هم بیاید و آشکار شود اما بیش از ابراز دوستی است ابراز این است که تو از جانب من در سلامتی در امنیتی و من نیکوستی که در دلست باید به زبان هم بیاید و آشکار شود اما بیش از ابراز دوستی است ابراز این است که تو از جانب من در سلامتی در امنیتی و من نیکوستی که در در دلست باید به زبان هم بیاید و آشکار شود اما بیش از ابراز دوستی است ابراز ابراز این است که تو از جانب من در سلامتی در امنیتی در امنیتی و من نیکوست که تو از جانب من درسلانه دره در سلامتی در امریشه که تو از جانب من درسلانه دره که تو از جانب من درسلانه دره که تو از جانب من درسلانه که تو ازنیکخواه توام و همچنان که خداوند سلام است یکی از اسمهای خداوند سلام است، من این سلام رو بر تو عرضه میدارم و رابطه خدایی با تو پیدا میکنم، این معانی رو هم باید در آن درج کرد تا اینکه معنیدارتر شود، پرتر و پرمایهتر شود، در تعبیراتی که امروز به کار میره، خب،خوب، رفته رفته در همین جهان سکولار به اصطلاح، سلام که خوب، و از صورت دیگه گودمورنینگ و گودیوینینگ و همین چون چیزاست، خداحافظیهام که تبدیل شده تک کرد، حالا یه وقتی بود گودبای، که در واقع گادبای بوده، و به صورت گودبای درآمده، همچنین که گودفرایده، که گادفرایده بوده، گاد و گود و همه اینا اببین رفته، تک کرد، تک کرد، و بعد شمع،خب حذف شدن دیگه این معانی رو از حتی وقتی که یه وقتا مایگاد میگفتن الان شده مایگاشبراینکه اون کلمه گادم به کار نبرن مایگادشونم شده مایگاش بگذریم اینا دوری گذیدن است و هرچی که در روان نباشد بر زبان هم نمیآید هرچی که در روان باشد بر زبان هم میآید اینا رفته رفته از زبان حذف میکنن تا از روان هم حذف شود دیگه بچهها اسمهخدا رو نشنون واژه گودبای و مایگاد و اینا رو هم نشنون و به کار نبرن و خرده خرده این تعبیر گویی که از ذهن و زبان بیرون رود.در قیامت بندرا گوید خدا اینم یک روایتی است که از پیامبر علیه السلام نقل شده است و در منابع روایی آمده استدر قیامت بندرا گوید خدا این چه کردی آنچه دادم من تو رااین که خب مدلول آیه سوره مکی الحاک و متکاسر است که میگوید ولتوسالنیومئزن انننیمروز قیامت از شما راجع به نعمتهایی که به شما دادن پرسش خواهند کرد. که اینها را چه کردیم، در چه راهی مصرف کردیم. نعمتهم فقط مال نیست، همین چشم، همین گوش، همین دست، همین پا، همین دندان، همین زبان، همین مغز، همه نیمتی دیگه. و بزرگترین نعمتهم است. خب البته آدم در اثر اکتساب چیزهای دیگرم پیدا میکند، همه اینا حساب و کتاب دارد.و همه اینها رو مورد پرسش قرار خواهند داد، و لتاس تسالنّ یومئذن عن النّایم، کلمه توسالنّ، تاکید دروز، یعنی حتماً این اتفاق خواهد افتاد، حتماً گریبان شما رو خواهند گرفت، و از یکایک این نعمتها و نوع مصرفشون و جای مصرفشون، از شما سوال خواهند کرد.در قیامت بندرا گوید خدا هرچه کردی هینچه کردی آنچه دادم من تورا گوید ای رب شکر تو کردم به جان چون زتو بود اصل آن روزی یونانگویدش حق نه نکردی شکر من چون نکردی شکر آن اکرام فن گوی خدا شکرت کردم البته شکرم فقط شکر زبانی نیست دا شکرشکر نعمت، من بارها گفتم، یعنی مصرف کردن بهینه نعمت. شما هرچیزی رو میتونید یه جوری خرج کنید، یه جوری مصرف کنید، پولتون رو میتونید تو جو بریزید، میتونید یه جنس بیهوده بخرید و بندازید اونطرف، و استفاده نکنید، اما میتونید در بهترین راه مصرفش کنید.کنید. شکر نعمت یا چشمتون رو یا گوشتون رو یا مغزتون رو همه جور میتونید مصرف کنید. میتونید در اختیار این رسانهها قرار بدید که شب و روز ببخشید ذهنتون رو با آشغالای خودشون و خارق آشاکا پر کنه. خب این بد مصرف کردن این نعمت است. این شکر نعمت نیست. بهترین مصرف رو باید براش پیدا کرد و همچنین. البته جنبه زبانی هم دارد در مواردی که زبان به کار برداشت.بیاید. نعمتهای الهی همینطور است. هم به زبان شکر میگوییم و اظهار امتنان میکنیم. هم سعی میکنیم اون نعمت رو در بهترین مصرف خودش مصرف کنیم و به کار ببریم. خوب؟در اینجا خداوند میگه که چیکار کردی بنده میگه شکر کردم خدا میگه نه نکردی شکر من چون نکردی شکر اون اکرام فن، اون اکرام فن یعنی اون کسی اکرام فن یک استلا صفت مرخم است، یعنی اون کسی که فن او اکرام کردن بود، خلاصه اون کسی که به تو اکرام وحسان کرد، شکر او رو که نگذاشتی بر کریمی کردهای ظلم و ستم نزد دست او رسیدت نعمتن،حتی تو گاهی بر کریمی که به تو بخشندگی کرد ستمم کردی و غافل بودی از اینکه نعمت خدا از دست او به تو رسیده است.لذا شکر خلق واجب است، شرط است و شکر خداوند است و این را فراموش نباید کرد. کمتر این نعمتی که از کسی به آدمی میرسد، این زبان سپاسگزار را آدمی باید داشته باشد، برای خودشم نافع است، نوعی از توازو است، هیچکس برتر از آن نیست که سپاس دیگری را نگوید، بگه حقم بود که به من داد، نه خیر حق تو نبود.حتی حق بهتن بود و بهتو داد خب میتونست نده پس شکر این حق گذاری رو بکن و همیشه هم در ورای اونها دست خداوند رو ببین که این کارها رو سامان میدهد و حتی توفیق شکر گذاری بهتو میدهدوله زایکی از دعاهای خوبی که ما همیشه می کنیم، میگیم خداوندا، به ما یک قلب خاشع و یک لسان شاکر عنایت کن، بسیار مهم هستیم، خوب.آمدند این دو نفر با هم چون بگوی آن ولی نعمت رسید گشت گریان زار و آمد در نشید نشید یعنی سرود ولی در اینجا نیه نوحه دیگه انشاده کردن یعنی شعر خواندن و نشید به معنای سرود و نوحه استگفت ای پشت و پراه هر نبیل مرتجع و قوس ابناء السبیلبه اونکه در گور خفته بود خطاب کرد و گفت و پشت و پراه هر نبیلی هستی، نبیل؟یعنی نجیب، همون نوبل به انگلیسی، نوبلاء و این نوبیلیتی که همین به اصطلاح اشراف باشن، نبیل همان استگفت ای پشت و پناه هر نبیل مرتجع و قوس ابناء السبیلبد نیست که این را هم بگم کلمه محمد از نظر محاسبات ابجدی با کلمه نبیل یکی میشود یعنی اعدادشون یکی میشود به همین سطر هم چون قبلا در باب عددبازی و عددسازی سخنه گفتیم که در حروفیه و در بابیه و بهایه جاری بود و هستسید علیمحمد باب خودش را علی قبل نبیل میخواند، میگفت یعنی من اسمم علیس که قبل از نبیل میاد و منظور از نبیل همو محمده، یعنی من علیمحمدمخوب، گفت ای پشت و پناه هر نبیل، مرتجع، مرتجع این محل رجع، یعنی کسی که آدمیان به او امید میبرند، پناهگاه آدماس و قوس ابناءالسبیل، پناهگاه ابناءالسبیل، ابناءالسبیل این کسانی که در راه ماندهاند و در سفرند و دستمایه و سرمایه خود رو تمام کردهاند یا گم کردهاند و ماندهاند تا کسانی که در راه ماندهاند، کسی به اونها کمکی بکند. ای غم ارزاق ما بر خاطرت. ای چو رزق عام احسان و برد. بر یعنی بر که همان خیر رساندن و احسان کردن است. احسان و بر تو مثل رزق عام بود. یعنی گویی که تو هم مثل خداوند به همگان میبخشیدی. چون خداوند رزق خاص داره و رزق عام دارد. رزقی دارد که به همگان میدهد به تعبیر مولانا مثل آفتابی کهبر همه میتابد، بر شاخه خشک و بر شاخه تر. اما رزق خاص دارد که اون مخصوص خاصان خداوند است. و او متناسب با ظرفیت افراد است. در همون مثالی که مولانا بر باب آفتاب و شاخه تر و شاخه خشک میزنه، میگوید که شاخه خشک از آفتاب فقط یه گرمایی رو میگیره.اما شاخهتر از آفتاب چه میگیره؟ شکوفایی میگیره، سرسبزی میگیره، پروردگی میگیره و بعد قنچه دادن و گل دادن و میوه دادن و اونم از آفتاب استفاده میکنه اما به دلیل استعدادی که داره و ظرفیتی که داره، چنین نعمتهای ویژهای که رزق خواست اوست، نصیب او میشود، اما همگان بالاخره مرذوقند، مخلوق خداوندند،کندند و به نسبت به اونها رزقی و نصیبی میرسد، البته در این عالم هم باید به قول حافظ مواظب بود. بشنو این نکته که خود راز غم آزاده کنی خون خوری گر طلب روزیه ننهاده کنی، طلب روزیه ننهاده کردن غم خوردن است، و این نکته رو بشنو تا از غم آزاده بشیه چیزهایی رو برای آدمیان، هر آدمی بد این رو حساب کنی، برای آدمیان، هر آدمی بد این رو حساب کنی، برای آدمیان، هر آدمی بد این رو حساب کنی، برای آدمیان، هر آدمیان، هر آدمی بد این رو حساب کنی، برای آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هر آدمیان، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هرآن، هر�رای او ننهادهاند به دنبال استعداد خود بره، به دنبال رزق ویژهی خود برود، در حالیکه از رزق آن معلاهیام استفاده میکنه، حسرت به دیگران نبرد، همچشمی نکند، حسد نبرد، غبطه نخورد، و راه خود را بگیرد و در مسیری که کمال اوست، کمال لایق او حاصل میشود، طی طریق بکند.و البته برای کشف این استعدادات و این ظرفیتها از دیگران هم باید کمک بگیرد.ای غم ارزاق ما بر خاطرت، ای چه رزق عام، احسان و برت، ای فقیران راعر اشیره و والدین، در خراج و خرج و در ایفای دین.بله معنا روشن است فقط من در مورد خراج و خرج برای شما میگم خراج یا خراج گاهی گفته میشود همون مالیات خرجم که به معنای خرج کردن است که ما در فارسی هم به کار میبریم.اما جالب این است که این دو کلمه که ظاهرا با کلمه خروج یعنی بیرون رفتن است ظاهرا همریشه اند ولی اصلا همریشه نیستند. اون خروج و بیرون رفتن یک کلمه عربی است و در قرآن هم هست مثلا ماه و منها به خارجین، کسانی که در جهنما از جهنم خارج نمیشند.اما کلمه خرج و خراج به این معنا، که معنای دومم در قرآن هست، اَمتسالهم خرجاً، مگه تو از این مردم پولی میخوای، خرج تو بدن، تو که چنین چیزی نمیخوای، این خرج و این خراج، کلمه یونانی است، همو چارجی است که ما به کار میبریم، اَمتسالهم خرجاً، یعنی مگه تو چارجشون میخوای بکنی، مزدی از اینا میخوای، این هیچ ربطی به خروجی نداره، این کلمه بیگانه است.که وارد عربی شده است و نباید آنها رو یک معنی یکسان و یک ریشه شمود.ای فقیران را اشیر و والدین، در خراج و خرج و در ایفهای دین، ای چو بهر از بهره نزدیکان گهر داده و تحفه سوی دوران مترینم بسیار تعبیر زیبایی است و تصویر زیبایی است از دریا.ببینید دریا دو کار میکنه، به نزدیکان گوهر میده، به دوران باران میده. نزدیکان در دنیا، ببخشید، در دریا قوطه میخورند و پایین میروند و گوهر کسب میکنند، صید میکنند.اما دوران چی؟ اونایی که صد کیلومتر از آگه رو میتون طرفن، از دریا بخار برمیخیزه و این بخار رو باد حمل میکنه میبره به صدها کیلومتر اونطرف و باران میده، یعنی هم به دوران نعمت میده هم به نزدیکانه، از تفتنهای نیکوی مولاناست که دریا و دریا صفتی، در همان مکانی که دریا قرار دارد، خلاصه نمیشود، بلکه وجود او سعهای داردگسترشی دارد که هم نزدیکان را فرا میگیره هم دوران رو. پشت ما گرم از تو بودهی آفتاب، رونق هر قصر و گنج هر خراب.پشت گرم از آفتاب بودن یه معنای خیلی فیزیکی مشخّصی داره، یه معنای کنایی داره، پشت گرم بودن یعنی پشتیبان داشتن.و در مورد پیامبران هم، مولانا اونجاها اشاره می کنه که اینها پشت گرم بودن، یعنی خدا پشتشون بود، و ازایش ترسی نداشتن می رفتن تو شکم دشمن، و در این حال آفتاب روونق قصرهاست و گنج خرابهاست، یعنی در خرابهها میتابد، در اون غزل نیکوی خودش میگه بقدم چو آفتابم به خرابهها بتابم، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهده، بگریزم از عهامارت صفت خراب یابد. این در خرابهها میتابد به منزله گنجیست در خرابهها یعنی کسی که به خرابهها پناه میبرد هم روشنایی دارد هم گرمی دارد.اما در قصرهاچی رونق میآورد، زیبایی میآورد، مخصوصا وقتی که آینهکاری بکنند و روزنهایی در سقف و دیوار قرار بدهند، تابش آفتاب رو موزون کنند، از شیشههای مختلف بگذرانند، رنگارنگ کنند، رونق کاخها میشود ولی گنج خرابهها میشودای درب رویت ندید کس گره ای چمی کائیل راد و رزق ده در عبرود کسی گره ندید هیچ وقت رو تو روش نکردی تلخی با کسی نکردی حتی اگر خواهشمندان خواهشهای فراوان پیش تو آوردند و بارهای گران بر تو نهادند تو روشرویی و تلخ گوشتی نکردیو ای چو میکائیل راد و رضغ راد یعنی بخشنده رضغله که معنی میکائیل خوب ما شنیده ایم که خداوند چهار ملکه مقرب دارد، البته اینها از ابری میآید، که این ملکها رو ملکهای مقرب خداوند میدانند و جزو کرروبیان میدانند، که روبیم به ابری، و این قصهٔ ملکها و تعدادشون خوب قصهٔ قدیمی است ما در،زرتشتی هم و در عوضتا هم داریم، امشاسپندان که هفتا بودند و سروش یکی از آنهاست که بر سر پل صراط یعنی پل چینود حاضر میشود و نیکوکاران رو به سوی بهشت و نعمت ابدی الهی میبرند.باری قصهٔ امشاسبندان و ملائکه قصهٔ بلندی است در همهٔ ادیان. فیلسوفان ما چنانکه میدانید امشاسبندان رو گاهی به نیروهای طبیعت تعبیر کردهاند.دعنی گفتند که اینها موجوداتی هستند که کارگذار خداوندان، البته تعبیر نیروی طبیعت، تعبیر جدیدی است.من در آثار مرحوم آقای بازرگان بیشتر دیدم که ملائک رو به نیروهای طبیعی، مثلا فرض کنین جاذبه یک ملک هست، یک فرشته هست، بلو.اما همطور که میدانید، در قرآن بسیاری از کارهایی که قرار است که خداوند انجام بده به دست ملائکه انجام میدهد، به این جمله ملک الموت، که دیگه همه میدانیم، و نامش در قرآن هم به صورت ملک الموت آمده است، فرشتهای که جان آدمیان رو میستاند، و روح القدس که جبرائیل باشد، که هم کلمه روح القدس و هم کلمه جبرائیل هر دو در قرآن آمده است،اما کلمهٔ ازرائیل و کلمهٔ میكائیل و اسرافیل اینا در قرآن نیامده است.اینا کلمات ابری است و مخصوصا کلمهٔ میكائیل این وسط وسط قصهٔ غریبی دارد.میکائیل همون است که مایکل به انگلیسی یا میشل بفرانسه میگن یا میخائیل با المانی میگن.برحال یه ریشه دارد، ریشهٔ دینی یه یهودی دارد.این میکایل یا مایکل عجیب است، یعنی به عربی که درآمده کلمه میکایل، عربها پنداشتند که میکایل از همون کلمه میکیال یا کیل میاد، به معنای پیمانه، و بنابراین براش صفت رزقدهی رو مشخّص کردند،گویی که پیمانهای در دست اوست و برای هرکسی می کشد و به اندازه او می دهد. اینجا که مولانا میگه «ای چو میکائیل راد و رزق ده» بر همون افسانه یا اون اشتقاق نادرست لغت استوار است.به هر حال، اینکه خداوند رزاق است و اینکه رزق او رو هم به اصطلاح ملائک پخش میکنند، نامشون حالا نیروهای طبیعت باشه، هرچه باشه، ولی این شکی نیست، فرشتهای که وکیل است بر خزائن باد، چه غم خورد که نسوزد چراغ پیرزنی، اینکه باد هم فرشتگان، فرشتهای موکلی دارد و هرچیزی،حتی در روایات بسیاری است که این نیروهایی که بسیاری در بدن هست، قوهٔ حازمه، قوهٔ ذاکره، قوهٔ حافظه، قوهٔ نامیه، قوهٔ ماسکه، قوهٔ این چیزهایی که قائل بودند که برحال کار و ساز فیزیولوژیک بدن را کنند، اینا همه رو میگفتند که چندین ملکن، قوهٔ نامیه یه ملکی است.حبوبه دافعه یک ملکی است یعنی یک ملائکهای هستند که اینها کارهای بدن را سامان میدهند، همون چیزایی که ما امروز به فیزیولوژی و بیوشیمی اونها نسبت میدیم، و خب، یا مثلا ملک مصور فرشتهای که تصویرگر است، خب ما در قرآن داریم که «حوال لذیه و صور کن فیالارهام کیفهیشا خداوند دست که شما را در رحمها تصویر میکند، صورتگری میکند»در روایات هست که این صورتگری به دست فرشتگان صورت میگیرد، و خداوند قلم و مرکب و چیزا برنمیداری بیاد توی جنین کار، اینا به دست فرشتگان هست.الذات فرشتگان مطابق روایات بیشترین مخلوقات خداوندان، یعنی از نظر کسرت، از هرچه که شما بیاندیشید بیشترند، یعنی ویروسها چقدرند؟ میلیارد، میلیارد، میلیارد، حشرات چقدرند؟ میلیارد، میلیارد، ارز میشود که ماهیان دریاها، هرچه که شما حساب کنید، صدها و صدها و هزارها و میلیونها برابر اینها فرشتگانند، چون موکله بر هرکدوم اینا هستند، حتی قطرههای باران که به زمین میانده،هر کدوم سوار فرشتهای است یا فرشتهای حامل اوستا او را به زمین برساند.و در دعاهای صحیفه سجادیه هست که فرشتگانی که معقتل المطرعه از آن عزل، وقتی که باران می بارد، همراه او هستند، یک اصلا دعا دارد امام سجاد برای فرشتگان در نحج البلاغه، راجع به فرشتگان خطبه مفصلی هست، که بعضی ها نشستند، بعضی ها ایستادند، بعضی ها همیشه در حال رکوعند، بعضی ها همیشه در حال سجودند، و چنینند و چنانند،و در داستان معراج پیامبر هم آمده است که وقتی ایشان قفل رفتند به معراج فرشتگاه، اونو مختلفی دیدند، با ساختارهای بسیار، بسیار متفاوتی که از برف بوده، که از آتش بوده، که نیمیش برف بود و نیمیش آتش بود و چه بود و چه نبود و که نه، همه ثروت و حالتهای روی آیم داره، به شرطی که اون روایتهایی که از معراج رسیده به ما موثق و معتبر باشد، که همهی اونها چنین نیست، باری قصهٔ فرشتگان،در ادیان قصده بسیار جدی است، یعنی کارگذاران خداونداند، کارگذاران نامرئی و نامحسوس که کارهای نیک را انجام میدهند، و به اندازهٔ اونها ارواح خبیثه و شدیره هستند که اونها هم کارهای بد انجام میدهند، اونا در واقع اعوان شیاطینند، و کارگذاران و زیردستان او هستند، این طرف هم فرشتگان هستند،جهانی است پر از این موجودات غیبی نامرئی نامحسوس و تفاوت دنیای گذشتگان با دنیای اکنونیان همین است دیگه اونکه جناب ماکس و ببر گفت که دنیا «ديmistified» شده یعنی «افسونزدائی» شده است و از حالت «اسرارآمیز» بیدن بیرون آمده در دوران «سکولار»، منظورش همین بوده، این دنیای دفع خالی شده، دیگه ما توش نه «جن» میبینیم نه «ارواح خبیثه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقه» میبینیم نه «مالحقملائکه می بینیم از اینها از خاطر ما هم خطور نمیکند و تمام ساز و کار این جهان به دست همین بیروهای مادی است که علم یکی پس از دیگری اونها رو کشف میکند. اما اینکه حالا واقعاً جایی در این عالم برا ملائکه هست یا نیس یک بحث مفصل علمی لازم داره که دربابه علم و دین، ما بخشیش رو گفتیم و حالا احتمالا به قسمتهای دیگرش هم میرسیم.اما اینکه ملائکه وجود دارند و جزو ارکان ایمان مومنان هستند، آمنا الرسول و به ماعنذلالههمنربه، والملائکت و، ما، پیامبر به ملائکه ایمان دارند، و یکی از ارکان ایمان این است که ملائکهای وجود دارند، اجمالاً.و حالا اینا چه میکنن چگونه هستن دیگه البته شرح و توصیفه مفصلی داره.ای درب رویت ندید کسی گره ای چو میکائیل راد و رزق ده ای دلت پیوسته با دریای غیب ای به قاف مکرمت انقای غیب.اینجا هم باز از همون سخنان و اسطورهای هست که قاف که در ابتدای سوره قافم آمده از قاف.به عدهی تفسیر کردن گفتن اون قاف منظور کوه قاف است. گذشتگان هم معتقد بودن یک کوهی دور تمام زمین رو فراگرفته که نامش کوه قاف است و میگفتن که این کوه سرسبز است و سبزی آسمان عزو است یعنی انعکاس سبزی کوه قاف است.و معتقد بودند که این کوه قاف مادر همه کوههای روی زمین است، و از کوه قاف رگی و ریشهای و واسطهای و رشتهای به هر یک از کوهها میرسد.و هنگامی که قرار است در جای زلزله بیاید، کوه قاف اون رگ مربوط به اون نقطه رو و اون کوه مربوطه رو میجنباند و اون کوه هم میلرزد و در آنجا زلزله میآید.مولانا اینا این نکته رو داره، در مصنفی جزوه افسانها و استورههای وباورهای کهن پیشینیان بود، و اونجا هم میگوید که، اون کسی که ندارد ذوق دین، گوید اینها هست از بخارات زمین، میگه این بیدینها، میگن که زلزله از بخارات زمینه، حالا، این علم طبیعی گذشته بود که، زلزله از بخارات میگنستن، مولانا میگه نخر اینطوری نیست،و کوه قاف شعور داره و زنده است و اراده می کند و رگی رو می جنباند و کوهی رو به طبع می جنباند و زلزلهای رو در جایی ایجاد می کند.خوب این یکی، دومم انقاص یا همونی که سیمرغ نامیده می شود، که اون هم یک پرنده افسانه ای است، قصده ای سیمرغ رو به منطق تهیل عطار رو نالی می دونید، ولی البته عطار از این سیمرغ استفاده کرده و یه داستانی ساخته، و الان سیمرغ یک...مفهومی یا یه موجودی است که خیلی پیش از عطار وجود داشته و در داستانها و اسطورههای ایرانی جا داشته.عربی او میشود «انقا»، «انقا» از «عنق» میاد «عنق» یعنی یک پرنده خیلی گردنی کشیدهای داره و به هر حال یک پرنده افسانهای است.یکی از مصنبی شناسان یا عطاش شناسان، تحقیقاتی کردهاند خانمی هستند ایرانی و در فرانسه هستند و از اساطیدهاند و ایشون جزو نتیجهگیریاش این بوده که این سیمرغی که و انقایی که در این جاها آمده، این معنّص است و مذکّر نیست.کلمهٔ انقا هم اگر هم آخرش یک همزه بزریم انقاع بخوانیم اونگاه معنای یعنی مدلول معنّص دارد.باری!یاد ناورده که از مالم چه رفت سقف سمت همتت هرگز نکفتیعنی میدادی میبخشیدی و اصلا به یاد نمیآوردی یعنی باکت نبود فکرشم نمیکردی که چقدر دادم از مالم چه رفت حساب نمیکردی فقط میبخشیدیسقف سمت همتت هرگز نکفتکفتن یعنی ترک خوردن شکافتنسقف همت تو هیچ وقت ترک بر نداشت و همچنان در بخشش بودی.ای من و صدهم چو من در ماه و سال مرترا چون نسل تو گشته عیال، من و امثال من، گویا خانواده تو بودیم.نقد ماو و، جنس ماو و، رخت ما، نام ماو و، فخر ماو و، بخت ماو.تو نمردی ناز و بخت ما بمرد عیش ما و رزق مستوفا بمرد تو که زندهای نام نیکت زنده است و نزد خداوندم زندهای به قول سعدی میگفت دو چیز حاصل عمر است نام نیک و سواب و زیندا درگذری کل و من علیه آفان همه فانی میشن ولی بقای آدمی به دو چیز است یکی به نام نیک در این جهانیکی به پاداش نیک در آن جهان. هر کدومینا که نباشی کسری هست، در دعاهایی که حضرت ابراهیم داشت و در قرآن هست، یکی از دعاهای ابراهیمی بود «وجعل لیلِ ساوانَ صدقِن فِل آخرین»، «خدایا نام نیکی برای من باقی بگذار، در میان نسلهای آینده»، «نام نیک» چون همهی ثروت آدمی هر چه کس که خود میردی که در دست آدمی نمیموند، «اما نام نیک، صدقهٔ جاریه، کار خوبی که کزده باشد»، «نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نباشه و آوازه نیکی برای خودش به جا ورداشت اما و هزار اما این رو بگویمکه برای نام نیک نباید کار کرد برای شهرت نباید کار کرد او خودش میاد وقتی که کسی کار نیکی می کنه حتی اگر نام نیک هم نیامد باکی نیست. اما اگر آمد البته نیکوست چون دیگران رو هم تشویق می کنه چرا این فلانی نام نیکی داره چون فلان کار رو کرده فلان صدقه رو نهاده فلان کتابو نوشتهه.فلان یادگار نیکو از او به جا مانده است که موجب خیر بندگان است، خیلی خوب. دیگرانم تشویق میشن و البته سبابش هم نزد خداوند محفوظ است. اون شعر خیلی زیباکه که باری چو فسانه میشوی ای بخرد، افسانه نیک شو نه افسانه بد. حالا که همهی ما افسانه میشیم، بر باد میریم، افسانه نیک شو نه افسانه بد.خوب، تو نمردی، ناز و بخت ما بمرد، عیش ما و رزق مستوفا بمرد، رزق مستوفا و نزق کاملباهدون کل الف، در رزم و کرم، صد چهاتم گاه ایثار نعم، باهدون کل الف یعنی یکی مثل هزارتا، تو یکی مثل هزارتا بودی، کی؟ در رزم و کرم، چه در بزم، چه در رزم، چه در هنگام بخشش و چه در هنگام دلاوری و جنگاوری، و مثل صد تا هاتم طایی بودی وقتی کی ایثار نعمت میکردی،حالا یه دو بیتی اینجا مولانا بعد از این داره من واقعا اعجاب و شگفتی و شعف خودم رو نمیتونم نسبت به این پنهان کنم.گفته بودیم که مولانا شبها مینشست و ارتجالا با یاران خودش سخن میگفت و شعر میگفت، اما پیداست که مولانا در طول روز به مطالی بگیشت شب میخواست با دوستانش در میان بگذاره فکر میکرد، اندیشه میکرد، تعبیر میساخت.نه اینکه جمله جمله و بیت بیت و مصرع مصرع اشعار رو بسازید و در ذهنش حاضر داشته بود، نه اینطوری نیست، و کاملا پیداست که بسیاری از اینها رو آنچنان که وقت و موقعیت اقتضا و ایجاب میکرد بر زبان میآورد و احتمالا در همون جلسگاهی شعر خودش رو تصیح میکرد و زیادت و نقصانی میبخشید، اما بعضی تعبیرات هست که معلومه سنجیده است، اندیشیده است.و مولانا ذهنش با اون معنوس بوده و بازی میکرده، یکی از اونها همیز که اینجا میکنه کلمه هاتم که میان، هاتم رو همه میشناسیم، هاتم تایی از قبیله تی، که از قبائلی بودن که در عهد پیامبر اسلام مسلمان شدن، هاتم تایی پیامبر اسلام رو درک نکرد یعنی در دوره ایشون نبود، اما قبیله ایشون که جنگی هم با بینشون به مسلمانها رفت،میدانید عسرایی داشتن یکی از عسرا دختر هاتم تائی بود که وقتی با شکل اسیری او را نزد پیامبر آوردن این دختر تقریبا برهنه بود.و پیامبر ابای خودشون رو روی اون دختر انداختن و او رو پوشاندن و اون بیت مشهور مرحوم اقبال الهوری همینجاست که وقتی که در باب وضع کنونی مسلمانان سخن میگه در خطاب به پیامبر میگوید که ما از آن خاتون تی عریانترین پیش اقوام جهان بیچادرینمیگی روزگار ما مسلمانهایی مرحب به صد سال پیش از یک برنپیش یا بیشتر، میگوید ما پیش اقوام جهان بیچادوریم، لخت و برهنهایم، هیچی بر ما نمانده است، و ما را به اسارت بردهاند، و همه چیزمون را غارت کردهاند، از اون خاتونتی عریانترین، این مقدمه باشد برای اینکه، هم در این حال این رو هم اشاره کنم موریالدین عربی، که نامش رو همی شنیدیم، اون گفتن بزرگترین،عارف جهان اسلام است، ایشون هم نسب طائی دارد، یعنی بر میگردد به قبیلهٔ تی.خوب، واحدون کل الف در رزم و کرم، صد چهاتم گاه ایثار نعم، حالا این دو بیترو میگه، حاتم ار مرده به مرده میدهد، گردکانهای شمرده میدهد، تو حیاتی میدهی در هر نفس، کز نفیسی مینگنجد در نفس،اینجا مولانا خودش فراتر رفته از دستاستان و همینطوری که در غزلها گاهی میبینیم، مخاطب مولانا عوض میشود، با شمس حرف میزنه یه مرتبه شمس بدل به یه شخصیتی دیگری میشه، با حسامالدین سخن میگه یه مرتبه حسام بدل به شمس، شمس خدا میشه، همینطور و پیدا کردن این مخاطبها گاهی کار رو هم دشوار میکنه، مخصوصا وقتی غزلها رو شما میخوانیم.اما در مصنفی هم همینطوره، اینجا ظاهر داستان این است که این مرد وامدار اومده بر سر گور محتسب نشسته و داره تشریح میکند سخاوتمندی اون محتسب در گورخفتر وی که پس از دیگری بر میشمارد اکرامها و احسانها و انعامهای او رو، بعد در اینجا مولوی یک مرتبه میاد و سهت میگه که بله این سخاوتهایی که آدمیان به یکدیگر میکنن حاتم طائی میکرد چی بود؟مرده را به مرده دادن بود. ببینید نگاه را نگاه کنید. مرده یعنی چی؟ یعنی سیم و زهر، سکههای مرده، جامد. اون مرده دوم کیه آدمیان، همه فعالی و مردنیان، پس در عالم طبیعت و در این دنیای مادی که ما زندگی می کنیم، حاتمی اگر پیدا شود، حداکثر کاری که می کند دادن مردهای است به مردهای، یعنی سیم و زهر و جمادات مرده را دادن با آدمیان، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مردهای، مآدمیانی که مردنیاند و بالاخره فعالی خواهند شد. هاتم، هر مرده به مرده میدهد گردکانهای شمرده میدهد. کارش مثل این است که شما گردو بشمالید بدهید به بچهها، بگیرید با اینا بازی کنید. گردکانهای فشرده، شمرده میدهد. من اگر فضولی می کنم در حضور مولانای بزرگ بودن، گفتم به جای گردکانهای شمرده بگو استخوانهای فسرده میدهد. که اون مفهوم مردگی رو هم خیلی بیشتر القا بکند.باری، ولی تعبیر و نگاه فوق العاده است. حاتم ار مرده به مرده میدهد، گردکانهای شمرده میدهد، اما تو، حالا این خطاب به کی، این تو، این تو دیگه محتسب به قفلت در گور نیست، این خدا رو داره میده، میگه تو به جایی که مرده به ما بدی، زندگی به ما میدی، حیات به ما میدی، ببینی چقدر فرق می کنه این، از کسی بگیر که تو رو زنده بکنه، و به تو زندگی ببخشه، نه اینکه به توی مرده یه، مورد دیگری بده و هر دو تا تونم نهایتا بمیرید و فراموش بشید. تو حیاطی میدهی در هر نفس کس نفیسی مینگنجد در نفس. اینكه میگن مولانا که بهش فکر کرده بوده براینکه مولانا چندان در بند زینت کردن اشعار و ابیات خودش نیست در بند اینکه مراعاتالنظیر بکند صنایع بدی ای بیاورد اینا نیست. اما در اینجا میبینید که یه چنین چهره ای گرفته است این بیت.با کلمه نفس و نفیس و نفس و اینا مولانا بازی کرده است این شعر زیبای زیور کردهای رو در اختیار ما نهاده تو حیاتی میدهی ای خواجهی خواجگان در هر نفس حیاتی میبخشی که از نفیسی و از نفاست می نگنجد در نفس یعنی شرح آن و وصف آن در نفس یعنی در زبان نمیگنجد خوب بنابراین خلاصش بخشندگی خداوند؟و بخشندگی اولیاء خداوند، که حیاط میبخشند، در قرآن هست حیاط طیبه میبخشند، این اصلا با این بخشندگیهای عادی هیچ مقارنتی و مناسبتی ندارد، قابل قیاس نیست هستند، اونها بخشندگان ظاهری مرده به مرده میدهند، اما اونجا زندگی به زنده میدهند و آدمی رو زنده میکنند.تو حیاتی میدهی بس پایدار نقد ذر بی کساد و بی شمار تو طلایی میدی نقد طلایی میدهی که اولا کساد پیدا نمیکنه فساد پیدا نمیکنه سوانی از شماره نداره بی شمار و بی کران است.دوباره برمیگردد به همون خفت در گور وارثی نابوده یک خوی تو را ای فلک سجده کنان کوی تو رایکی هیچ یک از خوهای تو وارثی ندارد یعنی نظیری ندارد کسی نیست که در حکمه وارث او باشه خلق را از گریه غم لطفت شبان چون کلیم الله شبان مهربان شبان همون چوپان هست دیگه به شکل شبان در مدرسه ندارهما هم میگیم شبان مامورن ولی درسته شبان است و راحتتر شده و سهلتر شده کلمه چوبان است.خلق را از گرگ غم لطفت شبان، لطف تو مانند چوبانی، گرگ غم رو از رمه خلایق دور میکرد و اونها رو از حمله گرگان محافظت میکرد مثل کی؟ مثل کلیمالله شبان مهربانه.اینجا هم یک داستان فوق العاده، لطیف و معنیداری را مولانا ذکر میکند. این داستان را مرحوم فروزانفر ظاهرا در کتب روایی پیدا نکرده، اما در تاریخ بیحقی یافته است.و در آن منبع قصص و تمثلات مصنوعی، از تاریخ ابوالفضل بیهقین را آورده است تقریباً، از نظر الفاظ هم، آنچه که مولانا اینجا گفته، با هم مشابهت دارند، احتمالا منبع مولانا هم همان بوده.حسین است دیگه چوپانی میکرد موسی قبل از اینکه پیامبر بشود، داستان چوپانی موسی و اینا که خب در قرانم آمده است، آب کشیدن از چاه و و اون که دنبال دختران شعیب رفتن و داماد شعیب شدن و همچنین، وقتی که خداوند از موسی پرسید که این عصای که در دست تو چیه، گفتش که به هشت و بها علاقه نمی ولی یفیه نمی،معاره باخره، گفت خدایا این عصا رو به این عصا تکیه میدن، گاهیام درختا رو میتکونم برگ میریزم برای گوسفندانم، و کارهای دیگهام با او دارم، که بعدا معلوم شد که خدا این سوالها رو بیگوده نکرده و همون چوبدستی رو تبدیله به اجتها کرد.باری، یه روایت دیگری هم اینجا مولانا در زیلین میآورد که حالا سخنش رو خواهیم خواند، «گوسفندی از کلیم الله گریخت»پای موسی آبله شد، نعل ریخت. اینکه موسی کلیمالله است، این خیلی مهمه. و این در توراتم هست، در قرآن هم هست، و کلمه الله موسی تکلیمه، اینکه خدا با موسی مستقیما حرف زده، با هیچ پیغمبر دیگری مستقیما سخن نگفته است.در توراد هست که خداوند به پیامبران دوران موسیٔ یا کسان دیگری گفت که «من با شماها در خواب سخن خواهم گفت، مگر با موسیٔ که رویا روی سخن خواهم گفت»در مورد پیامبر اسلام هم، سخن همین است که جبرئیل وحی میآورد به ایشان، وحی که مورد رویا بود.اما آیا اینکه آیا خدا چگونه مستقیماً با موسی سخن گفته است، این چگونه است یک رازی است، مسئله مشکلی است، البته نه اینکه اون دیگر طریقه ها هم راز آلود نباشد، این از اونا راز آلودتر است.خب ما میدونیم، مطابق هم توراة و هم قرآن، موسی اولین خطاب خداوند رو از بوته شنید که به ظاهر در حال سوختن بود، ولی نمیسوخت، روشن شده بود و در چشم موسی روشن شده بود و احساس میکرد که بر این بوته آتشی است و در بیابان سردی با همسری خودش گرفتار آمده بودند با فرزندشو موسیٔ به اونها گفت بنشینید من برم از اونجا که آتشی هست آتش براتون بیارم. لَلکنتستلون. که گرم بشید و وقتی که آمد یک مرتبه این بوته صدا درآمد و گفت من خدا هستم دارم با تو حرف میزنم. همچون موسیٔ بود مسعود بخت کاتشی دید او به سوی اون درخت چون عنایتها بر او موفور بود نار میپنداشت و اون خود نور بود. نار نبود اصلا نور بود.موته روشنی بود برنینگ بوش که اینجا میگن و در تورا تمامت است.خوب اینکه خدا با موسی مستقیما سخن گفت و در اونجا حالت مستقیمه مستقیمم نداشت.این یه بحث عجیبی است در خود قرآنم وقتی که وحی کردن رو اِنا اوحینا الیك.ما به تو ایپیام بر وحی کردیم و به عیسی و به نبیگین و اصحاق و چی، همه این آیه را بیان میخورد آخرشون که بکلمه الله و موسی تکیل ماند، ما به همه این پیام بیان وحی کردیم، اما با موسی تکلم کردیم، به این سبب است که موسی کریمالله نامیده شده است، البته از این نکته نگذرم.معتضله یعنی روح راسیونالیستهای مسلمان در مقابل عشایره، معتقد بودند که این «کلم الله تکلیما» نباید خواند «کلم الله تکلیما» باید خواند، یعنی معنا چیم میشه؟نه اینکه خدا با موسی سخن گفت بلکه موسی با خدا سخن گفت، یکجا «اللهو» فاعل است، «خدا» متکلم است، یکجا «اللهم» مفعول است و «موسی» متکلم است.و کلا این و این رو مرحومه، یعنی زمخشری در کشاف، که یک از بهترین تفاصیر معتزلی است آورده، این هم برمیگرده به همون اختلاف مبانی، در اینکه نسبت خداوند با آدمیان چیست.علایحال یک نکته رازآلود قابل تعملی است. گوسفندی از کلیمالله گریخت. هنوز البته کلیمالله نشده بود. پای موسی آبله شد. نعل ریخت. نعل، نعل یعنی کفش به عربی. ما در فارسی نعلین میگیم و نعل رو فقط برای چی بکار میبریم؟ برای حیوانات اسب و نعل میکنن، فنان.ولی در عربی نعل به معنای کفش در خود قرآن هم هست که وقتی موسی به اون وادی مقدس آمد، چه خطابی شنید؟ اخلعن علیک، النکبلواد المقدس توا، تو در یک وادی مقدسی هستی، کفشات و درار، و اینها هم خوبی که خیلی معانی بلندی دارد.باری، نعل ریخت یک معنای کنایی دارد در مورد اسبها که به کار میبرند میگن نعل ریخت و نه اینقدر تند دوید که نعلهاشم ریخت. میتواند به این معنا باشد که موسی هم مثلا کفشش از پاشت درآمد، حالا شاید.در پی او تا به شب در جستجوگ، آن رمه غایب شده، از چشم او گوسفند از ماندگی شد سست و ماند، پس کلیمالله گرد از وی فشاند، یک برهی فرار کرد.حالا اصل شده بناس که این رمه با موسی برگردند به سود عاقلها، اما یه بره پارو گذاشته بفرار، و موسی هم به دنبال او دوان دوان با کمال خستگی، بالاخره این گوسفند، اون حیوان مظلوم آخر مانده شد، یعنی خسته شد، کلمه مانده همونیست که ما این موضوعه در ادبیات گذشته ایما هیچ وقت خسته به کار نمیبردن، خسته یعنی مجروح،در ادبیات گذشته ایم، بوده فلانی خسته شدن مجروح شدن، در مقالدی که راجع به جنگ سخنی گفتن، اما ماندن یعنی خسته شدن، گفت «گوسفند از ماندگی، از خستگی شد سست و ماند» یعنی دیگه از راه رفتن «وا ماند»، پس «کلیمالله» گرد از وی فشاند، «کلیمالله»؟جناب موسی که قرار است بعدا کلمالله بشد این را بغل کرد. بسیار عصبانی بود، اصلا گفتند که موسی تندخو هم بود، بسیار عصبانی بود از این رفتار گوسفند. اون هم آخر روز، نزدیک غروب، که اصلا چنین رفتاری رو از این گوسفند انتظار نداشت.حالا این گوسفند مظلوم که از هر جهت در اختیار موسیس که او را بکوبد، بزند، بشکند، بکشد، هر بلایی به سر او بیاورد نه کسی از او معاخذه میکند نه کسی میبیند، فقط ممکن است خود موسیس یک تشفیه خاطری حاصل کند و آن رنج خستگی خودش را بر سر این گوسفند مظلوم بریزد، ولی موسیس این کار را نکرد.پس کلیمالله گرد از وی فشاند، غبار و گرد غبار را از وی افشاند، کف همی مالید بر پشت و سرش، مینوخت از مهر، ومچون مادرش، نیم زره تیرگی، تیرگی تقریبا همون تیرگی است در فارسی، تیرگی همراه با خشم، در اشعار سعدی داریم که دو چیز تیره عقل است، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دم فروبه، دمبستن به وقت گفتن و گفتن به وقت خاموشید. دو چیز موجب تیرگی عقل میشه. یکی وقتی که حرف باید بزنی نزنی و یکی وقتی که حرف نباید بزنی بزنی. این مجالسی که آدم مینشیند و دیگران رو میبینه واقعاً این تیرگی عقل رو زیاد میگهد.نیم ذره تیرگی و خشم نی غیر مهر و رحم و آب چشم نیاصلا خشم نکرد بر این گوسفن عصبانی نشد حتی یک ضربه ملایم هم بر او ننواخت حتی یه اخم هم نکردبر او رحمت آورد غیر مهر و رحم و آب چشم نی. و چی گفت به این گوسفند گفت گیرم بر منت رحمی نبود. طبع تو بر خود چرا استم نمو. گفت به من رحم نکردی به خودت چرا رحم نکردی چرا دویدی چرا خسته شدی چرا پا به فرار گذاشتی چرا دور از رمه شدی. اینجا بود که با ملائک گفت یزدان آنهای.زمان که نبوت را همیزی بد فلان، اینجا بود که خدا با ملائکه گفت ببینید، این آدم شایسته پیامبری است، نبوت را همیزی بد فلان، این کسی که رحمت واسع است، رحمتن لیل عالمین در قرآن هست لیستت در مورد پیامبر و ما ارسلنا که الا رحمتن لیل عالمین، نشانی یا تجلی از وصف رحمانیت الهی است در این عالم.فقط اون جانهایی که سعهٔ صدر دارن و میتونن تلخیها و درشتیها رو تحمل کنن و هضم کنن، اونکه در قرآن هست به پیامبر که «علم نشره لکا صدرک و زعنا انگه وزرک لذی انغضا زهرک»ما سینه تو رو مشروح کردیم یعنی گوشاده کردیم یعنی ظرفیت تحمل تو رو بالا بردیم که زود خشمگین نشی زود از جا در نری مقاومت تو رو رها نکنی و این تیرگان تو رو تیره نکنند بدیهای بدان تو رو به انتقامجویی باز ندارد و غیره و غیره این رحمانیت و رحمیت باید در تنبیان نداریتو باشد و پیام بران، حالا به تبیری که این داستان به ما میگه همه اینجوریه بودن این امتحانی پیش خودها داده بودن، گفت با ملائک گفت یزدان آن زمان که نبوت را همیزی بد فلان، بعد اینجا روایتی رو نقل میکنه که این روایت هم آمده است از ابو هریره نقل شده است، در منابع اهل سنت، مصطفی فرمود خود که هر نبی کرد چوپاهانه،برنا یا سبی؟ گفت نه فقط مساحر پیامبری چوپانی کرده است، حالا در جوانی یا در کودکی، برنا یا سبی؟ بیشبانی کردن و آن امتحان حق ندادش پیشبایی جهان. بدون شبانی کردن و امتحان دادن، خدا پیشبایی در این جهان به هیچ پیامبری نداده است.یه نکته در اینجا هست، یعنی دو نکته، یکی شبانی، یکی امتحانه، در اینکه این پیامبران امتحانهایی دادهاند، و که بر ما معلوم نیست، ما نمیدونیم کجا چه کردهاند که بر اون امتحان مقبول افتادهاند و پذیرفته شدهاند، اما بی امتحان نبوده کارشاند.حالا یکیش، در مثال موسیس، که، بالمثال، با بوسفند چنان رفتاری کرد، ما در مورد پیامبر اسلام نمیدونیم، در مورد عیسی، میدونیم امتحانهای داد، شیطان آمد، چند بار از او خواست چنین کن، چنان کن، و امثال ذالک، در مورد پیامبر اسلام نمیدونیم، ایشون، در چه موردی، چگونه مورد امتحان الهی واقع شده، ولی این نکته مهمی است،که اینها به هر حال،گرچه که مورد لطف و عنایت عضلی خداوندی بودن،اما در عمل هم امتحاناتی دادهاند و سرفراز بیرون آمدهاند،این یکی،اما اینکه در این بیت آمده که امتحان همه،از جنس شبانی بوده،از جنس چوپانی بوده و،و گله گردانی،این البته میتواند محل سوال باشه،ما در مورد عیسی مثلا،گر تاریخ او رو همینتاریخی بدانیم که در انجیل آمده یا حتی در قرآن آمده هیچ صحبت از شبانی عیسی نرفته است. و در مورد پیامبرانی دیگه، البته یه نکته هست، بالاخره این پیامبران همه شون متعلقه به دوران شکار و شبانی و زراعت و فئودالیسم و استلامال اون دوران بودن، دوران ماقبل مدرنن.و خود پیامبر هم، البته شبانی کرده بود یه مقداری، کما اینکه در همین جا هست، که پیامبر میگه در این روایت بیشبانی کردن و اون امتحان، حق ندادش بیشبای جهان، بعد یکی پرسید، گفت سائل، هم تو نیز ای پهلمان، گفت خود شما هم همینطور، چوبانی کردی؟ گفت من هم بودم، دهری شبان، دهری این مدتی، بله منم شبان بودم، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در کودک پیامبر هست که ای شبانی کرده بود، بله خب در که شبانی کرده بود، بله خب در که شبانی کرده بود، بله خب ده شبانی کرده بود، بله خچون یه مدتی در نزدیکای کوهی به نام کوه قراریت، ایشان هم جوپانی میکرد، و در هم اونجاهای هم بود که ظاهراً ابوذر به پیام برپیوست.تا شود پیدا وقار و صبرشان، کردشان پیش از نبود حق شبان کن.هر امیری کوشوبانی بشر آنچنان آرد که باشد مؤتمر حلم موساوار اندر رای خد او بجایارد به تدبیر و خرد لا جرم حقش دهد چوپانهای برفراز چرخ مه روحانهای، این نبیات را باید باهم خواهیم، هر امیری که شبانی بشر کند، این تعبیر شبانی را خودیگه شما یادتونه، روایت بسیار مشهوره،اُر از پیامبره گرامی که کلکم رائن و کلکم مسئولن رعیت همه شما چوبانید و همهتونم نسبت به رمهای که در اختیار دارید مسئولید.اون ابلیو دو تا بیت بسیار خوبی که سعدی داره وقتی که با اباق آن مناقض کرد، گفت شهی که، گفت منو نصیحت کن، گفت شهی که، خودمخواهد خلق نگه میدارد، مصلحت خلق نگه میدارد، حلال باد خراجش که مزد چوپا میست، وگر نرایی خلق است زهر مارش بابد.که هرچه میخورد او جزییت مسلمانی است.ببینید خیلی جالبی دیگه، میگه اگر این مالیاتی که از مردم میگیری، اگر به مصلحت خلق خرج میکنی، مزد چوپانی تا تنی میگیره، ندرآده چوپانی.و حاکم چوپان است، و به تعبیر سعدی در جای دیگه، گوسفند از برای چوپان نیست بلکه چوپان برای خدمت اوست، خیلی خیلی این مسئله مهمی است، و این درست صد در صد منافعات،دارد با اندیشهی ولایت فقیه. براینکه ولی فقیه، چوپان هر دوم نیست، این در خدمت مردم نیست، اون آقای مردمه، سرور مردمه، خواجهٔ مردم مردم، ورق اینطوری نیست. گوسفند از برای چوپان نیست، ولی که چوپان برای خدمت اوست. باید اینا برا خودشون نقش خادمی قائل باشن، نه نقش ولایت و ولی بودن، خواجه بودن.و صریحاً یکی از همین علمهای ما گفت بله وليه فقیر وليه مردمس نه وكيل مردمیانه آغاس وكيل نيس اجير نيس خادم نيس اگرم اینارو بگن همهاش تعارفاتهولی از هفت قرن پيش و از زمان پیامبرين ونكه كلکم رائن و كلکم مسئولون انرحیتينو این چوپان بودنم باید موساوار چوپان بود، یعنی همونی که وقتی یه گوسفن فرار میکنه بغلش کنی، نوازشش کنی و براش اشک بریزی و خستگی شو و عبار رو از او بفشانی و بزدایی و بعدا بگی به من رحم نکردی چرا بخوری رحم، اینجوری او رو دوباره به گله باز گردانی، چوپانی اینه دیگه، چوپانی که رمهی خودشو بزنه، بکشه و آقایی بفروشه، دیگه بعداش نه چوپانی،رمهای میمانه نه چوپانی. این تعبیر چوپانی البته برگرفته از همان اصطلاحات گفتمانی دوران شبانی و رعیتی و کشاورزی و اینهاست. ولی معناش برای ما کاملا مشهود امروزه. یعنی میتوینیم اینو درست بفهمیم که یعنی چی و چه مسئولیت بزرگی به گردن شبان است و چوپانی کردن به چه معناش دارد.یکیش اینکه اینها خوب غقار و صبرشون باید معلوم بشه، سعی صدرشون معلوم بشه تا بتونن واجد صفت و سمت پیامبری بشن، اینا باید تحمل جفاعی خلق بکنن، و تحمل جفاعی خلق کردن از برترین صفاتی است که انبیاء باید داشته باشن، باید خدمت کنن بدون مزد، باید وفا کنن در حالیکه جفاع میبینن، باید دست کسانی رو بگیرن که منکر اونها هستن،ولکه دشمن اونها هستند، و این رمه رو به سلامت عبور بدهند به جایگاه اصلی شد.خوب، اینجوری خدا امتحانشون میکرد، بعد مولانا میگوید که هر امیری که شبانی بشر آنچنان آرد که باشد محتمر این مامور،اونطوری که به او امر کردهاند شبانی بشر رو اونگونه انجام بدهد، و حلم موساوار اندر رعی خود، در این شبانی خود، حلم موساوار به جا آرد به تدبیر و خرد، لاجرم چی حقش دهد چوپانهای، اونگاه خدا او رو چوپانی میکنه، یعنی مسئولیت چوپانی به او میده و برفراز چرخ مه، روحانی، روحانیتی، و اوصاف ملکوتی هم به اونگاه،اینچنانی که انبیاء را از این رعا برکشید و داد رعی اسفیاء، همطور که خداوند انبیاء را از همین چوپانی زمینی برکشید و به آنها چوپانی اسفیاء را بخشید، یعنی خواسان خودش رو.خواجه باری تو در این چوپانیت کردی آنچه کور گردد شانیت اومد دوباره برگردیم اون یعنی شخص برگشت و سخن یا خطاب مولانا داره بر میگرده از زبان اون وامدار به اون محتسب در گوف خرفته گفت خواجه باری تو هم چوپان بودی و در این چوپانیت کاری کردی کردی آنچه کور گردد شانیت اومد شانیت اومد شخص برگرد شانیت اومد شخص برگرد شانیت اومد شخص برگرد شانیت اومد شخص برگرد شانیت اومد شخص برگرد شانیت اومد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخص برگرد شخصدر شانیت، شانی این دشمن دیگه ما در قرآن هم داریم دیگه یکبارین، یعنی از این صورت آمده به صورت های دیگه هم آمده است.اِنّا اَطَینا کَلکاوسَرْ فَسَلّه لِلربِكَوَنَهَرِنشانِعَكَهُ وَلَاَتَشانِعَهُ، که اینجا شده شانی این دشمن، در جاهای دیگه قرآن هم داریم که در باب تقوا چی و لا يجرِمن نکن شنعان قومن علا الله تعدلونه،اِعدلو هو اقربو التقوا، دشمنی با قومی باعث نشود که شما عدالت نورزید، عدالت بورزید چون نزدیک است به تقوا، یعنی حالا اینجای دیگه باید بحث کنیم، در قرآن عدالت زیر مجموعه تقوا قرار میگیرد، این تقواست که ما را امر به عدالت میکنه و با عادل شدن ما به تقوا و به عدل شدن میکنیم،پارسا شدن نزدیکتر میشود تقواهم، چنانکه میدونید، مطابق پیشنهاد بنده این همون شرم هست، یعنی یه جور شرم از خلایق موجب عدالت ورزیدن میشود، و شرم از خدا، که نام دینیش میشود تقواهم، باری، خواجه، باری تو در این چوپانیت کردی آنچه کور گردد شانیت، با این چوپانی کردن دشمنانت کور شدن،دانم اونجا در مکافات ایزدت سروری جاودانه بخشدت، بر امید کف چون دریای تو، بر وظیفه دادن و ایفای تو، وظیفه دادن، وظیفه یعنی حقوق دادن، سالری، اصطلاح گذشتگان ما به سالری به حقوق میگفتن وظیفه من نمیدونم کلمه حقوق از کجا آمده، در زبان فارسی هیچ وقت این معنیها رو نداشته استوام کردم نه هزار از زرگ از آف تو کجایی تا شود این دورت صاف تو کجایی تا که خندان چون چمن گوی بستا گویی بستانان و ده چندان زمن تو کجایی؟که مثل گل و مثل گلزار بخندی خنده گلها خیلی مدن نظر مولانا بوده است و در دل کهلالها دلال توست، باغها از خنده مالامال توست.آفری، تو کجایی تا مرا خندان کنی لطف و احسان چون خداوندان کنی، تو کجایی تا بری در مخزنم تا کنی از وام و فاقعی منم،من همی گویم بسو تو مفضلم گفته کین هم گیر از بهر دلم یه وقتی یه به من میبخشیدی من میگفتم بحث دیگه نمیخوام ولی تو مفضل تو فردا با افضال و با فضل به من میگفتی نه خیر این یک این بقیه بازم بگیر من همی گویم بسو تو مفضلم گفته یعنی میگفتی به من کین که این را هم گیر از بهر دلم اینم واسه خاطر من بگیرمچون همی گنجد جهانی زیر تین، چون بگنجد آسمانی در زمین، تو مثل جهانی بودی چه تو زیر گل رفتی، تو آسمانی بودی چه جوری در زمین آرفتی، حاشا لله، تو برو نیز این جهان، هم به وقت زندگی، هم این زمان.وارد بحث دیگری میشود اینجا مولانا که شرحش رو به نوبت بعد میسپاریم.و السلام علیکم و رحمتالله با تجدید تهیت و تبریک اید مبارک فطر، که اید شکوفایی جانها و روحها خواهد بود، و اید ترک تعلقات و بخششها و انفاقات و صدقات، انشاالله. وسلام علیکم.سلام علیکم آقای دکتر امیدوارم که عید فطر خوبی داشته باشد شما و همه مسلمونها به آرامشی که لیاوتش را دارند برسند و از جنگ و اینها خبری نباشد.یه سال، این سال، یه سال داشتم که اشعار مولانا یه اشاره کردید که خداوند پیامبران رو امتحان کرده که، بیهمشون قبول شدن که پیامبر شدن، میخواستونم حکمت امتحان کردن آدمها چیه، مگر خداوند عالم غیب و شهادت نیست و همه چی رو خبر داره، علت اینکه امتحان میکنه، چیههای نتیجه امتحان رو نمیدونه،میخواد ببینید چی میشه یا اینکه علت دیگه ای دارد، فکرمتش چیه؟بله، امتحان کردن، سوال خوبی کردید، امتحان کردن خداوند مثل امتحان کردن ما نیست در این جهان.معلم اطلاع کافی نداره از شاگرزش، بی درس خوانده، بی درس نخوانده، خوب، امتحان میکنه، و معلوم میشه، بر معلم معلوم میشه، حتی بر خود شاگرزم معلوم میشه که بالاخره کار کرده نکرد.همتوی که گفتید خداوند عالم غیب و شهادت است، پیدا و ناپیدا و آشکار و نهان را میدونه برای دانستن نیست که امتحان میکنه، امتحان، خیر میدونی از کلمه محنت میاد دیگه، یعنی به محنت افکندن، و چون در هر امتحانی محنتی هم هست، یعنی حالا در شاگردی کردن و درس بخونن شما امتحانه، پس کنین عملی میخواید بدید، میخواین ببینن که کاری رو بلدید، نجاری بلدید، نمیدونیم، خراطی بلدین، و کار کنید زحمت داریدید،و امتحان بدید. ارز بزرگتون که نه، در مورد خداوند قصهٔ آشکار شدن یعنی معلوم شدن پس از بی علمی مطرح نیست. امتحان شدن، از ناحیه خداوند معناشی نصیهٔ موجودی قابلیت خودش را آشکار می کند.طبقا مثالیام که میزنن، فکر کنم مولانا هم در جای آورده مثل امتحان کردن یک قطعه فلز دست در آتش، که معلوم بشه که این طلای خالص هست یا نیست. یعنی در واقع طلا اونجا خودش رو نشون میده، نه اینکه طلا، یعنی اون طرف نمیداند که این طلاس یا نه، خودش رو طلا نشان میدهد، وقتی که دیدن که تو آتش به این راحتی ضعب نشد، ناخالصی ها ضعب شد و ریخت و،و به دلیل درجه ضعب بالایی که طلا داره ضعب نشد، لذا امتحان یعنی اینکه استعدادها و قابلیتهای موجودی آشکار بشود، و بلکه بگیم به فعلیت برسه، یعنی به درجهای برسه که دیگه پس از او بتواند برخوردار از وحی بشود و محبت وحی بشود و غیره.امتحان الهی معناش اینه، و خدا را امتحان میکنه یه معنای دومیشون که بر خود شخص معلوم بشه، ممکنه ما لافها بزنیم پیش خودمون فکر کنیم چنینیم چنانیم، و در همون داستان روستایی که دعوت کرد خواجه شهری رو که به روستا برود و و بعد استقبال استقبال نکرد و بلکه پشت کرد اونجا و بعد وقتی که خواجه رفت و گفتش که ما پنج شب برمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیرمیمارا اینجا تو کوچه نگهداشتی و قد پنج سال ما اینجا رنج بردیم، یه شب که حالا بارانیه راه بده مارو تو خونهات که فردا هم خواهیم میرفت، وونم توی عاقل خودش تو استبلونو رو راه داد و داستان مفصله در دفتر دو مستوی بخوانید، اونجا، بعد، این شخص ادعا کرد که من، من عارفم، من اصلا، با مردم پایین تو نیه کاری زده، مثل کسی رو نمیشتاسم، مثل نمیدونم تو کی هستی، تو از تو چی میگیری، میگی، من تو اون شهر میمدم مهمانی تو پلان، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، سوال، من، ستجارت میکردم، اصلا نسبت من و پرواهی جزا الله نیست، من غیر از خدا به چیزی نمیاندیشم، که بعد داستانی شد و، و، اون شبی که این، بیچاره مهمانی که از شهر آمده بود، در عاقل خوابیده بود، و یک تیر و کمانی ام، اون صاحب خانه به دستش داده بود که اگر یه خرسی پیدا شد، این خرس رو با تیر بزن، این دید که ناگهان تمثال یه، یه گرگ، یه خرس هشتهای، سر برآوردن، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خرسی، یه خربرای پشتهای، بید یک خرسی از پشت اون تپه آمد بالا، اینم تیر و افکن دا و، این خورد به اون خرس نما و خرس افتاد و در هم حالم یک بادی از این خرس خارج شد، نصف شب، در میان توفان، برف، سیل، رمد، برق، صداهای، یه مرتبه اون صاحب خانه اومد و یفهی این بیچاره مهمانه گرفت و گفت ونون فنوشید تو خر منو کشتیگفت خر چی این خرس بود گفت نه خر من باد خرم از میون بیست و باد می شناسم.اینجا بود که مولانا می گفتش که اون اومد و اون خواجه آمد با شگفت روستایی را گریبانش گرفت ابله تر را شید آوردهای بنگ و هفیون هر دو با هم خوردهای که به نشناسم امر از بولهب باد خر کر شناسی نیمه شب.باد خرکره چنین رسواط کرد هستی نفی تو را اثبات کرد بعد میگه صدهزاران امتحان هستی پدر هرکه گوید من شدم مقبول در چون کند دعوی خیاطی کسی افکند در پیش او شه عطلسی که ببر این را بغل طاق فراخ زمتهان پیدا شود اوراد و شاخخیلی خیلی این ابیات جالب است راجع به امتحان، همین بحثی که مطرح کردیم.اویدون اومد و گفته شان تعویه لافه، اینکه من مست و مفتون خداوندم و به هیچی نمی پردازم و هیچی از این دنیا حالیم نیز میونه بیستا صدا و باد، حالا باد خر تو شناختی؟وقت به من میگی منو نمیشناسی؟ باد خرکره چنین رسواد کرد، وقت بعد اونجا مولانا مثال دیگری میزنه،گوید که چون کند دعوی خیاطی خسی، اگر کسی آمد در پیک سلطان گفت من خیاطی بلدم، افکند در پیش او شه اطلسی، بادشاه یه پارچه اطلس رو به او میده میگه ببر این را بغالتاق فراخ، بغالتاق یه نوع جامه فراخی بود که میدوختند و ظاهرا دوختنش هم آسان نبود، یه خیلی خوب بلدی برو به دوست ببینم، زمتهان پیدا شود او را دو شاخدو تا شاخ بیدار، من خودش میفهمم، دیگران میفهمند، که یه آقا دروغ میگفت، شیادی میکرد، حقهبازی میکرد، این امتحانها برای اینه، نه برای اینکه بر خدا معلوم بشه، که بر خود شخص، برای اینکه بر خلق معلوم بشود، که، به فرمی به شیادی او رو نخورد.ببخشید آیای دکتر، این آیای شماله دو سوره ملک، یک تعبیر راجع به همین امتحان کردن دارد، والا برداشتی که من میکنم، یه جوری مبهمه، به معنای اینه که نتیجه آزمایش شاید خیلی روشن نباشد، یا اون نتیجه امتحان، من نیوم الان آیای رو حضورتون دارید میتونید نگاه کنید؟سَمَرجهِ البصره کردن، حلطرافیه، خلق الموت و الحیاطه، و یبلوکم اینکم احسن عمله،اَیِرکم، آهان، بله، آن خلق الموت و الهیات، بگبلو و کن و یکی کن احسن و اولا، بله، اون آیه ابتلا، البته ابتلا هم ما در قرآن داریم، که گاهی در جای دیگم هست، در اون آیات مشهوری که توی مجلسه ختم میخونن و لن ابلو و ننکن میشیعه من الخوفه و الجوه و نقصه من الامواله و لن فضل استمرات، اونم بله ابتلاس، یعنی گرفتار آمدن در بلا،برای اینکه شخص معلوم بشه که چه کار است، یا اینکه شخص معلوم بشه، یا اینکه با جد و جهد خودش از امتحان پیروز بیرون بیاد.اینم حسنین شما رو به محنتی و به بلیئتی میافکنند تا شما رو ببینن چیکار می کنی، و در مقابل این حادثه چه واکنشی نشان میدی،و همچنین شما رو بیازمایند به این معنا که شما را آماده کنند که در مقابل این حوادث بهترین و بهینهترین واکنش رو نشان بدهید. ببینید در همون آیه قرآن، و لاقل چیز، وصراحا لاقل موتبالحیاط لیاءلوکم ایکم احسن عملا، خدا مرگ رو آفرید، اینم از نکات مهمیست که خدا مرگ رو آفریده، و حیاط رو آفریده تا شما رو ابتلا کند که کدومتون،کارتون درستر است، احسن و عملاً هستی، در اون آیه دیگر ولنبلون نکن، ما شماره امتحان میکنیم، یعنی به ابتلا مبتلاتون میکنیم، به چی مبتلا میکنیم؟ ولنبلون نکن، به شیعه المنالخوف والجوع، گاهی ناامنی پدید میاد، ترس جانها رو میگیره، گاهی گرسنگی و فقر و قحطی پدید میاد، گاهی نقص المنالاموال ولنفس وسمرات، یه وقتی که مالتونو میدزدن،یه وقتی که میه درختا بار نمیدن،سرما میزنه،سرشاخه ها رو باستران،یه وقتی که ثمرات میوه نمیدن،یه وقتی که انفس،عزیزانتون میمیرن،ببینید همه اینا رو مثال میزنه،ولا نبلون نکن،بشیعن من الخوفه،ولجوعه،ونقصن من الامواله،ولا انفس وسهمن،و بشرصابرین،به صابران بشارت بده،یعنی در این ابتلاها،صبر شما،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواهش،به خواه،به خواهمورد آزمایش بر آن میگیرید. یه عده ای نشون میدهن که صبورن، یه عده ای نشون میدهن که ناصبورن، یه عده ای هم از این ابطلاها صبوری رو یادی میگیرن، یعنی این امتحانها فقط برای نیست که شما یه رفوزه بشید یا قبول بشید، امتحانها برای نیست که ورزیده هم بشید، این خیلی مهم است که ورزیده بشید.یه معنای دیگر امتحان، حالا که شما سوال کردید این رو هم من اضافه کنم، و این در پارهای، یعنی از پارهای از اعبیات مولانا هم استنباط میشه، این است که اصلا کل این جهان صحنه امتحانه.اینی که خدا میگه که هرکی رو خدا میخواد هدایت می کنه، هرکی رو خدا میخواد ضلالت میبخشه، که خیلی محل کلام بوده در گذشته، که پس این جبر است و اختیار نیست و اینا،در واقع معناش این است که در امتحان این اتفاق میافته، یکسانی قبول میشن اینو خدا بهشون نمره میده، یه عدهی قبول نمیشن اینو خدا رفوزشون میکنه، شما هم میتونید بگید معلم اینو رفوزه کرد و رد کرد هم میتونید خودش رد شد، معلم اونو نمره خوب داد اینو خودش نمره خوب گرفت، هر دوتاش درسته در واقع، مشروط به اینکه صحنه رو صحنه ای امتحان ببینید، برحال این جهان بله صحنی مثلا توانگریهکه به یک توانگر است، مالی که به دست او رسیده، این امتحان اوست، آن ببینند داره چیکار میکنه.ملکی که به دست کسی رسیده، سلطنتی و قدرتی، این صحنه امتحان اوست، به این معناه ما امتحان داریم، لذات امتحان فقط معنی چیست که یا قبول میشه یا رد میشید، معنیاش اینه که، یه صحنهای است برای ورزیده شدن و خود رو ساختن، و همچنین خود رو شناختن، همه اینا باهم است.سلام استاد، شبتون بخیر، و خیرتون بخیر. استاد من، این چند روزشم فکر می کردم که، همونطور که برای ما غیرقابل قبول و غیرقابل باوری که مسیح فرزند خداست، خیلی راحت میشه حق داد به دیگران که نپذیرند که قرآن کلام خداست.به همون میزان که، البته میدونم این با آرای شما همراهی میکنه که قرآن رو رویای پیامبر میدونه، ولی خب، دقیقا همینه دیگه یعنی، همطور که نمیشه قائل شد که خدافرزندی داشته باشه، من دارم در مورد اون وجود مطلقی صحبت می کنم که، در واقع، عرفان ما هم تکه بر همون وحدت وجود داره و اینها، همطور که نمیشه تصور کرد که اون وجود مطلقی، که، در واقع، عرفان ما هم تکه بر همون وحدت وجود داره و اینها، همطور که نمیشه تصور کرد که اون وجود مطلقی صحبت می کنم که، در واقعه، عرفان ما هم تکه بر همون وحدت وجود داره و اینها، همطور که نمیشه تصور کرد که اون وجود مطلقی صحبت می کنم که، همطور که، همطور که نمون مطلقی صحبت می کنم که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، همطور که، هممتلق فرزندی داشته باشه نمیشه تصور کرد که کلامی هم داشته باشه. این تا اینجا، ولی همونطور هم نمیشه تصور کرد که بنده ای رو امتحان بکنه. میدونید باز هم این اینم باز با عقل من خیلی جور در نمیاد. چقدر میشه به این تکیهات که این امتحان یا این کلام از رتبههای یا چنینه،و شاید واژهاش خیلی تو ذهنم پیدا نشه، از مراتب پایین تر اون وجود مطلق صادر شده باشه، مثلا میگن مرتبه احدیت، مرتبه علوحیت، مرتبه واحدیت، همیتون مراحل و بر میشمارن میان پایین تر و حالا به اون صادر اول میرسه و و و.و من از جایی میشینم که حتی خود پیامبر هم اون مطلق وجود رو نمیشناخته، و ما صرفاً عقلی میتونیم درکش بکنیم، حتی شهود پیامبر هم به اون مرتبه نمیرسیده، و این تنها جاییه که عقل بر شهود پیشی میگیره، که فقط عقل میفهمه که یک مطلق وجودی وجود داره، که حتی اطلاق رو هم نمیشه صفتش قرار داده،اون وجودی که حتی اطلاق رو هم نمیشه صفتش قرار داد نه میزاید نه کلامی دارد نه امتحان می کند، پس اینها از کدوم مرتبه سر میزنه؟بله، درست میفرمایید این رقبت از پیامبر از سعدی امام و دریوس ما عرفنا که حق معرفتک، ما اونچنانی که باید تو رو نشناختیم.و وقتی که پیامبر این رو میگه دیگران جای خود دارن، و کن هضا تا حق البته مجهول است، و فقط خودش، خودش رو میشناسههمچنان که حالا شما هم گفتید، ببینید اولا اون قصه ایسا به قدری فرق داره، شما حالا او رو مقام تمثیل به کار گرفتید، ولی فکر می کنیم حتی در آن مقام هم نباید به کار گرفت، ببینید مسیحی ها معتقدند که واقعا ایسا زاده خداوندهنه مخلوق خداوند، اگر مسلمانها دیگران میگن مخلوق خداونده، ولی همطور که میدونید در اون اصول اعتقاداتی که در قرن چهارم، در کلیسای خاص اون مجمعه، نیقیه، نیسیه، هرچه بود، تدوین شد، تصریح کردن که «begotten»، «not created»، «ایسا» زادهٔ خداوند است، نه مخلوق خداوند، و این تاکید دارن بر این مطلب.خب همینوشت که قد در قرآنم داریم لم یلت و لم یولت. در حالی که عیسی رو مخلوق خداوند میداند قرآن و میگوید که یا اهلالکتاب لا تغلوفیدینكم، غلو نکنید در دین خودتون، عیسی مخلوق خداوند بود نه پسر خداوند.ولا اونا اصرار دارن میگن «son of God» و به معنای «زادن» هم به کار میبرن، و این لفظ رو هم واقعاً از روی عمد به کار میبرن، ولی که رو جدا کنن از «creation»، و اینکه نه مخلوق نبود.خوب این نکته، حالا سوال شما به این برق میگرده که اون خداوند به اصلا چجوری خلق میکنه، حالا کلام باشه کلام رو خلق بکنه، آدمیان رو خلق بکنه، پیامبران رو، یونیورس رو، او و او، جهان، و یا امتحان بکنه، بله، و یا دعای مردم رو مستجاب کنه، و یا هر فعل دیگری، خوب ببینید، بله، در بقیه جواب فیلسوفان همین بود که خودتونم اجمعلا گفتید، در مورد دعا کردن،خوب من این رو تو مقدمه کتاب، دفتر نیایش آوردم که خوب فیلسفان ما همهنشون قاطبتاً معتقدن که دعا رو فرشتگان میشنوند و فرشتگان هم اجابت میکنند. براینکه دعا کردن، با دعا ما تغییری در ذات خدا و در اراده خدا نمیتویم پدید بیاوریم.بنابراین، همطوری که یک ملائکهای موکلند برای جان مردم را بستانند، یک ملائکهای هم موکلند که دعای مردم بشنوند و اجابت کنند و هاکذا و هاکذا. لذا، در واقع همون که گفتید که یک مرتبه ای از مراتب مادونه، بله همینطور است.یعنی خداوند ملاسظات در تعبیرات خودش داره، ادنالله تعالی، یعنی زل و منازل الاشیا و یفعل و فعل حاق خداوند، خودش رو تنزل میده به منازل الاشیا و فعل اونار انجام میده، یعنی خودش رو تنزل میده به مرتبه آتش و میسوزاند، خودش رو تنزل میده به مرتبه روح، به مرتبه ملک، به مرتبه، در واقع، این موجوداتی که مخلوق خداوند نصادر اول باشه، دوم باشه، اغل اول باشه، اغل دوم باشه،حالا هرچین اون مراتب و مدارج وجود، اینا تنزلات خداوندن، یعنی خداوند مثل اینکه از یه پله پله میاد پایین دوباره از این پلهها میره بالا، و برهمه این پلهها اعاطه داره، و این در واقع برمیگرده مشکک بودن معنای وجود و وحدت وجود، به اصطلاح.البته این حرفی است که خیلی از فقهها و محدثین و اهل صلح و اینا قبول ندارند. این کاملا فیلسفانه و عارفانه است که خب یک ماینوریتی در عالم اسلام به این اعتقاد دارد، به تحلیل شنی است، بله.سلام علیکم، آقای دوستان، حسنا باشید، وقتتان بخورد.آیا یکچون من سوال دیگه ای داشتم، آنچه در مورد سبس فرمودی من، اون سوالم رو می دونم سوال دوم رو می پرسم، فرمودید آقای بکتر، اون کسی که راه رو می دونه یا اصطلاحا پیره، یادمون یه باری فرمودیم که اون خودش میره، رسورابه کسی که احساسهای نیاز می کنه، من خواستم بگیرم آیا، برای کسی که سالکه، کسی که در واقع راه رونده است، آیا لازمه که او هم بره سرابکسی که فکر می کنه راهرو بلده یا می تونه راهرو نشان می کنه، یا باید لزوماً منتظر باشه که کششی از اون برد، در واقع ایجاد باشن، مربوطه.نه اینا منافعاتی نداره بلکه درست شبیه اینکه ما دنبال معلم میریم، کلاس میریم، معلم فرقی نمیکنه، اونجا هم همینطوره، دنبال معلم باید رفت و آدم نمیتونه بشینه تا معلم بیاد، حالا ممکنم حسب بدواله اتواقاً راه اینه، در میان راه، اونها میان، آدم پا در راه نگذاره با فقط منتظر بنشینه، بارانی نمیباره، و نخر باید جستجوی معلم کرد و راهنما رو طلب کرد،سختگیر هم باید در این طریق بود و پیش هرکس و ناکسی نمیتوان رفت. عمر رو نباید تلف کرد و این گوهره و سرمایهٔ عیاد رو که خدا داده، به قول ناصرخستو در پای هر خوکی نمیتوان ریخت نهایت دقت و سختگیری لازمه. و در این میان وقت دستگیری هایم، ایشالا صورت خواهد گرفت، بله.و به تعبیر مولانا چون گرفتد پیر، هین تسلیم شو، و حالت از اونجا یک افاذات غیبی به آدمی میرسد، ولو اینکه خیلی فیزیکی و ظاهری نباشه دعاهایی میشود که نصیب شما میشه، و روح شما را ارتقا میبخشد، و شما آثار آن دعاها را در خودتون احساس میکنین، بله، دیگران را هم باق شریک کنین.من خیالی خلاصه به جزی می دونی اونو بپرسم؟ بفهم.پرسیدن که چرا محدود شدن وحی به محساب فقط به روش سمعی برتری داره به وحی به انبیایی دیگه که از طریق سمعی و بصری و لمسی بوده، چرا باید فقط وقتی شنوداری میشه برتری باشه از وحی که هم دیدن و لمس و همه چی درش هست احساس بیشتری، حواس بیشتری.نه سخن از برتر بودن نیست متفاوت بودن است در اینجا مال موسی هم سمعی و بصری بوده چون هم از اون بوته صدایی شنید و هم اون بوته رو به صورت روشن و آتش گرفته دید و ما نمیدونیم حالا چه چیزایی دیگری دید دید دیگه نوری دید ناری دید و صدایی شنید اما این تعبیر بر من خیلی معنی نیست این مطلب که اینکه موسی مستقیما کلام خدا رو شنیده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودهو دیگر پیامبران در خواب و در رویا، یا توسط ملک، و این تفاوت چیست خوب من نمیدونم، قرآن تفاوت رو نهاده است، اما بحث برتری نیست، شیوههای مختلف هستی که در عین اینکه مالِنوسو هم صمیع بصری بوده، اونچنان که ما از تورات و از قرآن در می یابیم، بله.بل، موفق باشید و خوب من دوباره تبریکات «اید فطر» را تجدید می کنم. از همهی عزیزان هم آرزومندم که همگان را در دعاهای نیکشان شریک کنند، در «اید فطر» منتهای سپاسگزاری را نشان بدهند که بخشش از اموالشونه، از امکاناتشونه به هر نفی که هست، مخصوصا به مظلومان عالم و به محتاجان و به مستمندان،و دستگیری کنن از هر کسی رو که میتوانند، و پاداشهای کریمانهٔ خداوند رو که دریافت میدارن و کام جانشون رو شیرین میکنن، این شیرینهها رو در میان دیگران هم بخش کنن، نماز عید فطر رو هرچه با شکوهتر برگزار کنن، دعاهای اون روز رو که دعاهای بسیار خوبی است بخوانند، که خدایا نعمتی که به بندگان صالحت عطا کردی به ما هم عطا کنو این یکی از بهترین دعاهاست. خوب انشاالله بعد از عید فطر یکدیگر رو به عنایت الهی و توفیق خداوندی دوباره خواهیم دید. همگان رو به خداوند کریممنان میسپارند. والسلام و الیکم.