به نام خدا، جلسه پنجانه هم شرح دفتر ششم مصنفی را در خدمت آقای دکتر عبدالکریم سروش هستیم. بکنم، بسم الله الرحمن الرحیم، سلام ازم میکنم خدمت یکایکه عزیزان، و برای همگان آرزوی حسن عاقبت دارم.نوبت گذشته سیری میکردیم در داستانی که بولانا برای ما از بربارهٔ اون دلقک و شاه ترمز میگفت، دلقکی خود را شتابان و دوان دوان به ترمز رساند تا به شاه ترمز بگوید فلان مأموریتی که میخواستی بر دوش کسی بنهی و بابت آن پاداشی بدهی،بردوش من منه که من توانایی ندارم. خب بادشاه البته معتاد بود به این گونه رفتارهای دلقک و کارهای پرشتاب او و نامنتظره او.ولی وزیر که گوی آخورده حسابی با تلقک داشت به بادشاه گفت که این جواب ساده را از او قبول نکن، او بی جهت بلند نشده که به این دیار بیاید، به شهر بیاید و به شما بگوید که از راه شوخی و حذل که مرا برای این کار فرا نخوانید چون توانایش را ندارم، بلکه کار دیگری داشته است و اکنون نزد شماره،چنین وانمود می کند. یعنی به پادشاه گفت که او رو ساده نبین و او از حسن زن شما و حسن اعتماد شما سو استفاده می کند کارهای دیگر می کند تماسهای دیگر دارد ای وسا که خفیه جاسوسی می کند و علیه شما توطئه می کند و گاهی هم که تیرش به سنگ می خوره یا رعیش بر می گردهبرای اینکه صورت ظاهری به عمل خودش بدهد میگوید که بله، برای این آمدم، برای آن نیامدم، و پادشاه را در حق دلقک خود، دلقک مقتمد خود بدگمان کرد، به طوری که پادشاه دستور حقص و زندان و تعذیب و شکنجه داد، دلقک به پادشاه گفت اکنون که غضب شما را فراگرفته و فرمان به تعذیب و حقص و زنجیر محوله،من دادهاید اقلا این عمل را به تاخیر بیاندازید، از تاخیر شما صدمهای نخواهید دید، و کار از دست بیرون نفواهد رفت.و صبر کنید که پس از تعمل شاید رأی شما عوض بشود، شاید درک شما از مسئله تغییر بکند، الا این حال کار بهتری است در همه امور با طعنی پیش رفتن و شتاب نکردن.بعد گفت که تو به یه دفعه بلایم میزنی تا ببینی رخنه را بندش کنی تا از آن رخنه برون نهایت بلا غیر آن رخنه پسی دارد غذاییتو برای اینکه یه رخنه رو ببندی مرا عذاب میکنی و شکنجه میدهی و غافلی از اینکه با بستن این رخنه ممکنه رخنههای دیگر سر باز کنندر انبان تقدیر، در پنجل تقدیر، بسا رخنهها هست رفوناپذیر، که شاید مشروط به بستن این رخنه باشه.تعنی کن جوانب ام رو بهتر بسنج من هم در اختیار تو، در فرمان تو و در اسارت تو هستم. نمیتوانم بگوری زن و نمیتوانم امر تو رو زیر پا بگذارم.بعده، باز دوباره گفت که چاره دفعه بلا نبود ستم، چاره احسان باشد و افوکرم، افوکرم، گفت از صدقه مرد دلالبلا، داو مرزاکه به صدقه یا فتا، صدقه نبود سوختن درویش را، کور کردن چشم هلم اندیش را، گفت شه نیکوست خیر و موقعش لیک چون خیر کنی در موزهاش.خادشاه قولد که همهی حرفهای که تو میزنی درسته، کار نیک نیکوست، کار بد هم بد است، صدقه دادن هم موجب تفعی بلا میشود و میتوان همیشه تعنی کرد و همیشه راههای تازه رو آزمود بد.و هر کاری در جای قدرت صورت بگیره، کار نیک رو اگر نابجا انجام بدهی بد میشود، کار بد رو اگر بجا انجام بدهی ایبستاد که نتارج نیکویی بدهد، علیه حال هیچ کاری به نحو مطلق قد و خوب ندارد، جغرافیای کار مهم است، نیتی که در کار میکنی مهم است، پیامدی و نتیجهی از کار که در نظر داری اون هم مهم استبالضابطور مطلق حسن قول رو بار برفعلی از افعال نمیتوان کرد، به شرح تها و شروع تهاگفت شه نیکوست خیرو، کار خیر خیر است، نیکوست لیک چون خیری کنی در موزهاش، نیکار خیر شد، در جای خود انجام بدی، موزه رخ شهنهی ویرانی است، موزه شه اسب هم نادامی است، در شطرنجبه جای رخ و اسب بگذاری، به جای اسب و رخ بگذاری، مهرهها را با هم عوض کنی و جای آنها را نشناسی، بازی را به درستی و به قاعده پیش نخواهی بود. در شریعت هم عطا و زجر هست، شاه را صدرو، فرس را درگست.در شریعت هم میدانیم که پدپاداش میدهند، کیفر میدهند، هرکدام رو در جای خود و با ملاحظه همه جوانب، اهم از اینکه این پاداش کیفر دنیوی باشد یا اخروی، در مورد مثلا مجازاتهای اخروی، ما در روایات شریع داریم که نلاح یدا الناس علاقتن معاطا عمدن العقول فیدار دنیا، خداوند، در قیامت به میزان عقولی که به مردم داده،آنها را مورد حاسبه و مجازات قرار خواهد داد. یک کسی که درک بالایی ندارد، یک کسی که از توانایی تحلیل دقیق برخوردار نیست و کار بدی را محتکر میشود، در ترازوی عدل الهی، وزنش با وزن کسی که آگاهانه و عالمانه کار بدی را انجام میدهد، بسیار متفاوت است.و این تفاوت میان آنها نهاده میشود. حالا، اون کسی که درک درستی ندارد میتواند به خاطر نقصان توانایی ادراکی باشد، میتواند به خاطر تربیت خانوادگی باشد، تربیت مدرسه باشد، و هزار العلال و عوامل دیگری که ممکن است ما آدمیان آنها را نتوانیم در حساب بیاریم، و بسنجیم، حالا، در دادگاه عدلالهی، همهی اینها در محاصره،درمیآیند و حق هر کسی، اتاقی که حق اوست و استحقاق اوست، در کف دست او نهاده میشود، نه بیشتر و نه کمتر.مگر اینکه بای کرم در میان باشد که اکنون درباره او سخن خواهیم گفت.بس، ادامه میدهد مولانا و این مسئله رو بسط میده و قصهٔ عدالت رو در پیش میکشد.که نوبت گذشته وعده دادم که بحث عدالت را به نحو مقصودتر، و هم از دیدگاه مولانا مطرح کنم. میگوید که عدل چه بود وضعا در موضعش، ظلم چه بود وضع در ناموقعش، عدل به طور خیلی ساده و مجمل تعریفش این است که چیزی را در جاهای خود بگذاریم.البته وقتی که میگیم چیزی، این چیز هم میتواند یک شیء باشه هم میتواند رفتار و عمل آدمیان باشد. ولی بیشتر منظور ما عدل در رفتار است، ولی خب، بحث عدل گاهی نزد گذشتگان به اعتدال و به تعادل هم کشیده میشود که جنبه فوق رفتاری دارد و میتواند همه چیز رو در بر بگیرد.وقتی که یک منظومهای در حال اعتدال است، ما مفهوم عدل و اعتدال را در آنجا جاری میکنیم. و اگر خارج از اعتدال باشه، اون راه نام ظلم رو نمیبریم، مگر در رفتارها، ولی در اون موارد، بیشتر نام عدم اعتدال رو میبریم.باری، عدل چپ ود وضع در نرموزهاش، ظلم چپ ود وضع در ناموقعش، چیزی که در موقعیت راستین خود قرار نگیرد.گفتم براتون که مولانا در جای دیگه مثال خیلی روشنی از این مسئله میزنه، میگوید که عدل چپ ود آبدهاشجار را ظلم چپ ود آبدادن خوار.همین، همین مفهومه کلیس اما مستاق روشنی رو براش بیان میکنه. اگر به سبزهها و به درختان آب بدی آب رو در جای خودش نهاده ای و لذا این کار عادلانه است، آب رو ضایع نکردی، حروم نکردی.اما اگر این آب رو به خوار بدی، باریکه رشد نمیکنه، رشد هم بکنه موجب گزند این و آن میشه، موجب خستن دست و پای مسافران و عابران میشود، اونجا آب رو در ناموزع قرار دادیم، نابجا به کار بردی و همین بجا و نابجا درست به معنای عادلانه و ظالمانه است، به این معناست که میگویند تنبیه و عقوبت و کیفر دادن و خشک و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافت و خداحافتخشونت ورزیدن گاهی عادلانه است، اینطور نیست که هر خشونتی و هر تعذیب و تنبیهی به خودی خود ناعادلانه باشه و ظالمانه باشه، نه، اینطور نیستدر جای خودش اگر قرار بگیره نیکوست و عین عدالت است شما یک کسی رو زندان میکنید، بسیاری از آزادیهای او رو سلب میکنیدخوب این خشونت است دیگه، ولی لازم میدونید این رو بجا میدونید، چون اون شخص رو لایق آزادی نمیدونید.تجربهٔ زندگی او و رفتاری او نشان داده که اگر آزاد باشه، خساوتی که به جامعه میرساند، بیشتر از نفعی است که آزادی او میرساند.براین بهتر است برای یکچندی آزادیهای او محدود شود، گاهی هم برای عمر، برای همهی دوران زندگی او، اگر امید صلاحی و اصلاحی در او نرود.حتی اگر که کسانی قائله به مجازات اعدام باشند، به خوب هستند، البته کسانی هم هستند که، برحال امروزه مجازات اعدام رو نفی می کنند، حالا من از دیدگاه اونا سخن نمیگم، ولی سخن این است که، اگر قائله به مجازات اعدام باشیم، میدونید معناش چیه؟ معناش این است که یه کسی رو که،میبریم برای اعدام، معتقدیم، یعنی قائلان به اعدام، معتقدند که او دیگه حرمت جانی ندارد، جان آدمی حرمت داره؟اصلا یکی از اصول اعلامی جهانی و به بشر یکی از اصول تعلیم دینی است، چه در دهورمان موسی، چه در نزد عیسی و چه در فقه اسلامی، خب، حفظ جان یکی از واجبات است، و جان محترم استحتی شکار کردن حیوانات بیهوده مکروح است، ناسواب است که جانداری را آدمی بیجان کند. اما ممکنه کسی با رفتار خودش، خودش را به جایی برساند که جانش نامقترم میشود، حرمت نداشته باشد، وقتی در آن صورت، جان او را از او میتوان ستاند و میتوان او را بیجان میکند، یعنی اعدام میکند.خوب، این نکتهای است که هرچیزی را در جای خود برد. و چنانکسی عمر دادن، یک کار نابجاست، به قول سریع ترحم بر پلنگ تیز تندان، ستمکاری باید بر گوس پندان. وقتی که به پلنگ شدن ترحم میکنید، و خیال میکنید که این رحم است، این رحیمانت است، این رحیمانه است، یعنی عادلان است، دارید به یکی دیگه ستم میکنید.یعنی بر اون گوسفنده مظلوم، خوب. تا اینجا تعریف عدل از نظر مولانا معلوم شد و این تعریف البته تعریف شامل و عام میست، یعنی دیگران هم این تعریف رو از عدالت دادهاند، در ادبیات و فلسفه قدیم یونان، شما وقتی که از درنوشتههای افلاطون میخوانید که سقراط،در باب عدالت بحث میکرد و از کسی پرسید که عدالت چیست، او در جوابش گفت که یعنی آدمی دیون خود را بپردازد اگر بدهی دارد بدهد، همینجا سقراط راه را بر او گرفت، و گفت چون شیوهٔ سقراط این بودی که از طریق دیالوگ کار را و بحث را به پیش میبرد و دایما نقض پس از نقض و ابتال پس از ابتال میآورد تا بهحقیقت نزدیک بشود، تقربه به حقیقت پیدا بکند، تقریبا شبیه روش دیالکتیک پپری در علم و در تست تئوریهای علمی از طریق ابطال کردنهای مکرر و لزوما به دنبال اثبات نرفتن.این دیالوگ دیالکتیکی سقراطی، سقراط رباداشت را از آن شخص بپرسد که از تراسیم آخوس بپرسد که خوب، اگرکه شما شمشیر را از کسی قرض کردی و اکنون عدالت اقدسا میکند که این شمشیر رو یا این چاقوی تیز رو بروی و پس بدهی،ولی این رو هم میدانی که اون شخص میخواهد با این شمشیری که از تو میگیرد کسی بیگناهی رو به قتل برساند. آیا میروی و این شمشیر رو پس میدی یا نگه میداری؟ گفت نگه میدارم، گفت پس همین. قصهٔ عدالت پیچیدهتر از اینهاست، درستهتر عدالت ادای دین نهفته است، و این ظلم است که من وقتی از کسی چیزی رو به امانت ستان دهم،امانت رو پس ندهم، اما به همین سادگی هم نیست. اگر این ملاحظات دقیقتر رو در میان بیارید، میفهمید که کار آسانی است. خب همین، در واقع موجب همین سوال میشه که شما به ما گفتید «هر کاری رو در جای خودش انجام بده»، بحث در این است «جای اون کار کجاست». یعنی این تعریف ما رو خلاص نمیکنه و کار رو تمام نمیکنه.در واقع به قول معروف ما از عدل سوال کردیم، شما این جواب را دادی، حالا نقل کلام می کنیم به اینکه موضع کار چیست.من چگونه بفهمم چه کاری را در کجا باید بکنم و در کجا نباید بکنم.و احسان در کجا نیک است، احسان در کجا نیک نیست، ترحم در کجا خوب است و در کجا خوب نیست، و غوبت، و بسی چیزهای دیگه چون عدل نیست.مناشین شد دیگه، پس ما از اون قدم اول رسیدیم به قدم دوم، یا از معضل نخستین رسیدیم به معضل دومین، که تعیین مواضع اشیا باشد برای اینکه ما به عدالت رفتار کنیم و ظلم نکنیم، نه به خودمون و نه به دیگرین.از اینجا کار، عقایت دشوار میشود، در اینجا هم توجه بکنید که در واقع ما راجع به رفتار داریم، صحبت میکنیم، و عدل به معنای عدل ساختاری که امروز در پلسفهٔ جدید مطرح است و خصوصاً از زمان رقای جانرالوس استاد پلسفهٔ اخلاق در مشاه هاروارد مطرحتر شده بیشتر مورد توجه بکنیم،قرار گرفته، چنین چیزی تقریبا نزد گذشتگان مطرح نبوده است. حالا از زوایا و خفایا و هواشی کلامشان میشه چیزایی رو بیرون آورد،ولی البته نه به این دقت و عصرتی که امروزه است، خود ارسلو در کتاب «اخلاق نیپوماخوس»، که «اخلاق» است که برای فرزند خودش نوشته، در آنجا بحث مبسوطی راجب عدل و اعتدال داره که انصافاً خواندنی است و نشان دهنده میزان ظرافت و دقیقه،حققت نظر این فیلسوف بزرگ است. بر همین قیاسه، فیلسوفان دیگری خصوصا خارج نصیر دوسی، در باب عدالت سخن را دهد. و اما وقتی که نقاط به عدالت سیاسی میرسد، اینها اسبشون لنگ است، یعنی چنانکه باید و شاید در آن زمینه سخن نمیگویند، حتی در باب عدل اجتماعی هم، با همین تعریف ساده، نمیتوانند چندان پیش بگیرد.روند و در همان قدمهای اول در میمونند. اما اصل موضوع، اصل تعریف خالی از صلابتی نیست. علیه حال کاری رو در جای خود باید کرد.ارستو برای اینکه جای چیزی رو نشان بدهد و اون حد اعتدال رو برای ما معنا بکند، چنانکه همه میدانید آمد و مفهومی به نام حد وسط رو در اخلاق مطرح کرد.گلدن مین، اون حد وسط طلایی، اخلاق ارسطویی چنانکه میدانید چنین ساخته شده است که همیشه ما یک فضایلی داریم، یعنی ملکات نیکو و خلقهای نیکو و به طبع اونها عملهای نیکو که در وسط قرار میگیرند، و دو طرفشان دو رضیلت قرار میگیرند، اگر از این فضیلت قدری عدول کنید و،به طرف پایین بروید، حقش را کماهو و حقهو اداء نکنید، تفریط کنید، دچار یک رضیلت شدید، اگر در او افراط بکنید، هم دچار رضیلت شدید، و اگر میانه رو بگیرید و حد وسط رو بگیرید، اونگاه بر جاده اعتدال ایستادهاید، و کار شما عادلان است، ببینید؟مثالهای خیلی سادهای که در ادبیات مابود نه چندان بخورد که از دهانت برآید، نه چندان که از ضعف جانت درآید.پرخوری بده، خوردن خودش خوبه، یک فعله، باید مونتا به اندازه به حد اعتدال این عمل بشود.اگر شما کم بخورید که از ضعف جانت درآید، این تفریطه، اگر پر بخورید که از دهانت برآید، اون هم افراطه.اعتدال درخوردن همان حد اعتدال بین این تفریط و افراط است، بین این به اصطلاح کم رفتن و اون یکی پر رفتن. این رو در واقع، ارسطو تعمیم داد به همه رفتارها.مثلا فرض کنید که گفت ما یک شجاعت داریم، شجاعت از ملکات و از خلقهای نیکوست و رفتار شجاعانه، رفتار پسندیدی است.اما اگر شما این شجاعت رو به حد افراط برسانید اسمش میشود تهور و بیباکی. آدمی که بیکله است، آدمی که بدون تعمل وارد یک معرکهای میشود. به نفس زور داشتن نیست که کسی شجاع نامیده میشود. این زور، این نیرومندی باید به نحو مقتدل مورد استفاده قرار بگیرید.اگر کسی گستاخی کرد، بیپروایی کرد، بیکلگی کرد، تهور کرد، بیبابی از خودش نشان داد، ما این را شجاعت نمینامیم، این را افراط مینامیم، و این رضیلت است. از اون مانند کسی ترسو بود، یعنی حتی در جای خودش هم نمیتواند اظهار وجود بکنه، نمیتونه پا به معرکه بگذاره، نمیتونه از خودش دفاع بکنه، نمیتونه دفع شرح بکنه.این هم ما بهش میگیم جبونی و ترسویی، این هم رضیلت است. پس دور شجاعت، دو طرف شجاعت که خودش یک فضیلت است، دو تا رضیلت نشسته است. یکی بیباکی و تهور و یکی جبونی.در عموم ملکات دیگر و فضائل دیگر هم، ارسطو همینطور سخن میگهاو مختل میرسه به عدل، که خب عدل آیا دو طرف دارد؟ میگه نه عدل دو طرف نداره، یه طرف بیشتر نداره و اون ظلمهبرخلاق دیگر فضائل که دو سو دارند و فضیلت در حد وسط قرار میگیرد، عدالت فقط یک طرف است و ظلم و جور مقابل اوس و حد وسط ندارد.یعنی اینطوری میزش که ما بگیم، اگر کمی ظلم کنی بده، اگر خیلی زیاد ظلم کنیم بده، اما اگر به اندازه ظلم کنی این خوبه، نه، ظلم علیه حال بده است، و اگر کمی عدل کنی بده، اگر زیاد عدل کنی خوبه، بده، اگر به اندازه عدل کنی خوبه، نه، این درست نیست، عدلم همیشه خوب است، و چون همیشه در جای خود نهادن فعلی و به جای خود کردن خوب است.اشکالاتی توی بعضی از این تقسیم بندهٔ ارسوه هست، دیگران هم به اونها اشاره کردن، بتراناصل هم نقدهایی نوشته هست، خودبنده هم، در گذشته در دروسی که دادن بارهٔ از مقصانهایی رو که در سیستم اخلاق ارسویی هست نشون دادن، که این حد وسط همه جا کار نمیکنه، بعضی ها هم البته اینها رو به معرفتها راجع کردن، مثل مرحوم ملاب مهدی نراغی در کتاب جامع السادات، که اونها هم اشتباه کردن، یعنی فكر کردن که مثلا کم فرقه هایی، یعنی فکر کردن که مثلا کم فرقه هایی، یعنی فکر کردن که مثلا که مثلا کم فرقه هایی، یعنی فکر کردن که مثلا که مثلا کهن، یعنی فکر کردن که مثلا کهن، یعنی فکره هایی، یعنی فکره های، یعنی فکره های، یعنی فکره های، یعنی فکره های، یعنی فکره های، یعنی فکره های، یعنی فکره هافلسفه خوندن بد زیاد فلسفه خوندن و بد به اندازه فلسفه خوندن خوندن، در حالیکه اصلا قصهی حداوسد مورد رفتار است، و اون هم رفتاری که مشمول اسم قب قرار میگیرد مربوط به معرفت و علم و حکمت نظری نیست تماما متعلق به حکمت عملی است، اما در اینجا این شبههها پدید آمده و دشواری هم در میان آمده، در فلسفه غرب هم که خوب تا حدودی پشت کردن به فلسفه ارسلویی، چنین انتقاداتی رو برمیان آمده، و دشواری هم در میان آمده، در فلسفه غرب هم که خوب تا حدودی پشت کردن به فلسفه ارسلویی، چنین انتقاداتی رو برمیان آمده، در حبتی هم درمیان آمده، در فلسفه غرب هم که خوب تا حدیهی قرار میگیرد مبریان آمده، در فلسفه غرب هم که خوب تا حدیهی قردن به فلسفه ارسلوی، چنی اندوارد کردند،گرچه همچنان، همچنان اخلاق ارسطویی محل بحث است و همچنان مخزن بسیار خوبههایی است که از ترون او دور و جوهر بسیار میتوان بیرون کشید،خانم پیرسوف مشهور آمریکایی به نام خانم نسوآمریکایی که از ارسطو شناسان بسیار شهیر این دوران است و کتابهای فراوان نوشته،و او است که به خوبی،وقتی که از ارسطو سفن میگوید،حق مطلب را ادام می کند،باریم؟عدالت وقتی که ما رو میکشاند به اینکه وضع در موضع باشه، این سوال فربه دیگری رو پیشی روی ما مینهد که موضع هر عملی کجاست.حقیقت این است که اگر قرار بود که اخلاق مثل ریاضیات باشد و بتوان به راحتی معین کرد که «x» مساویس با «g» در این معادله «x» مساویس با «5» و «g» مساویس با «10»، اخلاق همیت چندانی نداشت. هر کسی راحت درک میکرد که ماجرا چیست و راحت میتوانست بر رفخ اون جواب صحیح عمل بکنیم.ولی اینطور نیز اخلاق بسیار بسیار ظرافت دارد. چشم اینکه جای هر امری کجاست و عمل نیکود دقیقا به چه صورت و در چه جایی میتواند محقق بشود کار خیلی خیلی دشواری است. فرمول ریاضی معینی هم ندارد. از تجربههای بزرگان هم بسیار میتوان استفاده کرد. با همه این اخبار شخص خودش هم باید مجرّبتر بشود.براینکه اخلاقی بودن آدم، ببینید در گراهیها و در رقابتها آشکار میشود، مسئله این است تا وقتی که همه چیز مهیاست و آدمی مشکلی نداره، جامعه و خانواده چنان سامان یافتند که شما رو به سوی بدیها اصلا نمیرانند و دعوت نمیکنندکنند، شما خود به خود و به ذات و به طبع یا به تطبع کار خوبی می کنید، دروغ نمیگید، پیوت کسی را نمیکنید، مال کسی را نمیپزدید، دست تعدی به کسی دراز نمیکنید، بد کسی را نمیخواهید، راهتون را در زندگی پیش میگیرید و میروید و به حق خودتون قانع این کارها بدانید که نافذیرت است یا نافذیرت مهم نیست، عملا شما مثل یک انسان صاحب فضیلت عمل میدوند،اما وقتی که نوبت رقابت میرسی، نوبت چند راهیها میرسی، اونجاست که اخلاقی بودن و علم اخلاق و فلسفه اخلاق و تجربه اخلاقی و قول بزرگان اهمیت فوق العاده پیدا میکنن، وقتی که در دو راهی، سه راهی، چهار راهی اخلاقی شما قرار میگیرید که این کار رو بکنم، آن کار رو بکنم، این منافعش، این اون یکی منافعش، آنه،و تجربه در اینجا چنین نشان داده شده، در اونجا چنان نشان داده شده، یا وقتی که در رقابت میافتیم.رقابتی که در واقع شما را هریس میکند به پیروز شدن، و حس پیروز شدن را در شما تقویت میدهد، که من نباید ببازم، من نباید عقب بمانم، به هر قیمتی من باید بر رقیب خودم پیروز بشم، من باید برندهٔ این بازی بشم.بردن این بازی برا من افتخار میآورد، بردن در این بازی باعث میشه من در بازیهای بعدی شرکت بدهد، نام من، شهرت من، آوازهی من جهان را بگیرد، حریف من خفیف بشود، حریف من از دور خارج بشود، و محاسبات دیگر.بدگاهی ما به خاطر این رقابتها حق رو زیر پا میگذاریم. حق رو زیر پا میگذاریم. و به همین سبب هم هست که اخلاقی بودن در این جاها بسیار اهمیت پیدا میدهد. اینکه گفتن که جامعه نباید چنان سامان بیابد که آدمیان هر روز خودشون رو در چند راهی ببینند خیلی سخن ممکن میست.براینکه اگر آدمیان هر روز بخواند از این تصمیمهای گوشوار اخلاقی بگیرند فشل میشد، فلج میشد، و از میان میروند واقعاً، یعنی اضطرابی که حاصل میشود سلامت روانی و جسمانی آدمیان را به باد میدهد.عمومن هم چنیناند، یعنی جوامع چنانند که مردم سرشونو پایین میدهزند، گیرند سراغ کارشون، شب بیان منزل، خوره فردا اونو تکرار میکنند،وای به وقتی که وضعیت جامعه، کاسبیش، تدریسش، سیاستش، اخلاقش، اقتصادش، روابطش، اینا شما را وادار کنه هر روز بخواهد بسنجید که از این راه برم یا از آن راه برم.ده تا آپشن جلو شما بگذاریم، آپشنهای خطرناک، گزینههای فکرسوز، و در آنجاست که معلوم میشه اولا قدرت اخلاقی آدمی چقدر ثانی است، در مردم در آنجاها شکست میخورد، وقتی امتحانهای سخت بیشیند، کم کسی برنده میشود، ما در امتحانهای کوچک میتوانیم راحت پاس کنیم و رد کنیم،و جلو بریم، وای به وقتی که امتحانها سخت بشه، و وای به وقتی که این امتحانهای سخت هر روز تکرار بشه، این مجالی برای زندگی واقع نمیکند، آدمی نباید نخفوتش رو در چنین معرض چنین چند راهیهایی قرار بده، و نه، کسانی که گردانندگان یک جامعه هستن، و سامانبخش به امور هستن، و مقنن قوانین هستن، و مدیریت کننده اجتماعاً،چنین شرایط دشوار، چنین امتحانهای سختی را برای افراد پیش بیاورند. خوب، تا اینجا من در واقع میخواستم بگویم که تعریف عدل همینطور است ولی به همین سادگی هم نیست و وقتی چنین ساده باشه ما را به جایی نمیرساند، به تجربه باید این رو، به تجربه باید مراجعه کرد.یعنی شما باید ببینید که اقلای عالم موضع فلان کار رو کجا میدیدند. اینطوری نیستش که ما از پیش خودمون این رو بخوایم استخراج بکنیم، و لزوما به ذهن خودمون فشار بیاریم. تجربهٔ تاریخی در اینجا بسیار بسیار مهم است. که اقلای عالم چگونه رفتار میکردند. اینکه به ما گفتند که صلح بهتر از جنگه، بله صلح بهتر از جنگه، و اقلای عالم هم همینو گفتند.تا بتوان صلح کرد، باید صلح کرد. اما گاهی هم جنگ اجتناب ناپذیر میشود. و این که کجا این جنگ اجتناب ناپذیر میشود، این همون جایی است که حاجت به تجربه داره، حاجت به تحمل داره، حاجت به مراجعه به تاریخ دارد. من یه وقتی در صحبتام گفته بودم که نمایندگان مجلس یکی از موقعیترین شروع تشونی کنی و تاریخ بدونن، اقلا تاریخ مملکت خودشونی بودن.تاریخ صد سالهٔ مملكت رو بدونن، چه دولتهای آمدن، چه دولتهای رفتن، چه خطاهای کردن، چه شکستای خوردن، اینا رو بدونن، تحلیلا بدونن، قدری هم عقبتر برن، برن تا پونصد سال پیش اشکالی نداره، این چنین جهانبینی فراخی پیدا میکنن، و بعد میفهمن که چه کسی کاری رو در جای خود انجام داد و چه کسی در جای خود انجام نداد، پیدا کردن اینکه جای چیزی کجاس به تجربه است، نه بتعب بازی،و تحلیل اقلی. اصل تعریف عدل یک تحمل اقلی است، هر چیزی را در جای خود قرارد.اما اینکه جاش کجاست حاجت به تجربه طولانی تاریخ دارد. باید دید که آدمیان در طول تاریخ با تحمل، چگونه جاهای افراد اعمال را پیدا کردند، و تونستند عادلانه رفتار بکنند، و کجاها خطا کردند، و جای آنها را باید به دست داده بود.البته، ببینید این تعریف که عدل چیزی دونست که آدمی کاری رو در جای خودش انجام بده، در دوران جدید رقبایی پیدا کرد، نه این چنین نماند. شما احتمالا با مکتب یوتیگی تاریخ اندازن آشنا هستید، مکتب فایده گرایی.خلاصه مطلب این است که کاری نیک است و کاری عادلانه است که نفعش از ضررش بیشتر باشد، نه برای شخص من، برای عامه، و کاری بد است که زیانش از سودش بیشتر باشد، برای عامه.لذا همیشه شما باید یک ترازو داشته باشید، که پیامدهای اعمال رو بسنجید، چه در زندگی فردهتون، چه در زندگی جمعیتون، چون چنانکه حالا از مولانم قایم شدید، ما بالاخره یه چیزی که خیر مطلق باشه، همهاش سود باشه، هیچ هزینه نداشته باشه، نداریم، چیزی که شر مطلق باشه، همهاش شر باشه و زیان باشه و فساد باشه، نداریم، آمیخته است کار این جهان، آمیخته این جهان، جهان ناخالصی، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهان، آمیخته این جهچنانکه بارها گفتن، حق و باطل به هم آمیختن، سود و زیان به هم آمیختن، نیک و بد به هم آمیختن، و همین آمیخته بودنش هم هست که کار رو سخت کرده اگر از هم جدا بودن که مشکلی نبود و این همه بحث و بررسی و فلسفه پردازی لازم نداشت.خوب، اینکه میخواستند موضع رو معین بکنند، اومدند و به یوتیلیتی، یعنی به فایده و به پیامد نیک متوسل شدند، گفتند اگر پیامد نیک این بیشتر است از پیامدهای بدش، آنگاه به او عمل کن، و اگر پیامد سوش و نتائج بدش بیشتر است، آنگاه اون رو فرو گذارد، کم پیدامش که کاری همهی سود باشه، همهی زیان باشه، باید نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتائج نتایج نتائج نتائج نتائج نتایج نتائج نتایج نتائج نتائج نتایج نتائج نتایج نتایج نباید این سنجش دائماً صورت بگیره و حسابگری در کار باشید، یعنی در واقع همون مفهوم اقلالنیتن هست، اقلالنیتن حسابگری.و حسابگری هم یعنی پیامدهای اعمال رو با هم سنجیدن، یعنی دوراندیش بودن، به تعبیر مولانو آزمودن عقل دوراندیش رو، دوراندیشی، یعنی به اون عواقب و به اون نتایج دور عمل نظر کردن، یعنی سطحی نگر نبودن.همین جلو پای خود رو ندیدن. خب این دیگه در واقع کار نیک و بد رو و عدل و ظلم رو اصلا از قصه بجا و نابجا بیرون میاره. و از تحلیل عقلانی خارج میکنه به شما به سود و زیان بدل میکنه. به سود و زیان. کدام کار سود آورتر است و کدام زیان آورتر است تا برویم و اونها رو بسنجیم.البته خود سود و زیان هم باز مفاهم روشنی نیستند. برای اینکه بعضی آمدن این سود رو به خوشبختی ترجمه کردن، اون زیان رو به بدبختی، اونی که خوشبختی یا هپینس بیشتر برای اکثریت میآورد، انفعیت برای اکثریت، هپینس بیشتر برای اکثریت جامعه، این خوب است.اونی که هپینس نمیاره یا هپینس رو برای اقلیتی میاره و زیانش به اکثریت میخوره، اون دیگه ما اونو خوب نمیشماریم، اون رو عادلانه نمیشماریم. و وقت حالا ببینید باز بحث این است که خوشبختی چیه، میبینید دیگه اینجاها هیچ وقت داستان پایان نمییابند، و شما هرچی جلوتر میبینید، میبینید که یک پنجره تازهای باز شد، یه پرسش جدیدی مطرح شد.ره شد و که باید دنبالشو گرفت و رفت خوب گذشتگان ما هم علم اخلاق و علم سعادت میدانستندی کهیعنی چه از ارسطو بیاد بحث خوشبختی رو میکنه چه کتابهایی مثل جامعه السعادت مثل مهرایوسعاده مثل سعودوالاسعاد مثل کیمیای سعادت همه بحث سعادت میکنه یه نوع هم خوشبختی و اینکه اگر چیزی خوشبختی آورد و سعادت آورد نیکوست و اگر در آن مسیر بود ما او را عادلانه حساب میدانیمکنیم، اگر کسی موجب یک پادشاهی، یک سلطانی، یک حاکیم موجب زبال خوشبختی مردم بشه، این ظالمه، این ظلم کرده، خب، متاق خوشبختی دوباره تعریف داره، از یک مدارج خیلی پایینی، که امنیت مردم جانشون باشه، رزقشون باشه، سلامتشون بشود حفظ بشه، اما این نقطه پایانی نداره، سقفی نداره، تا هرچه شما بخواید برید جلو، همچنان مفهوم خوشبختی،مطرحه آیا اگر جامعه هنر جاری نبود یا کنسرت نبود یا سینما نبود، این مردم خوشبختن یا خوشبخت نیستند؟ یکیسی ممکنه بیاد بگیرد در دویست سال پیش هیچگیمسرم نبود کسیدم از عدم خوشبختی نمیزد، آیا اینا را باید یک حاکم مراعات بکنه، اینها را باید منظور بکنه یا نکنه؟ میبینید دیگه همینطور پیش میره، و ماجرا بلاحاظه مصداقی تمامیت نداره، یعنی شما دائما باید این را داده،تحلیل مجدد بکنید و راه تازهای برای ایجاد خوشبختی و یا رفتار عادلانه پیدا بکنید.خوب، مولانا رو بخونیم تا هنوز دنباله سخن رو بگیریم. عدل چه بود وضعاً در موضعش، ظلم چه بود وضع در ناموقعش.نیست باطل هرچهی از نان آفرید از غضب و از حلم و از نسخ و مکید؟خیر مطلق نیست، زینها هیچیز، شر مطلق نیست، زینها هیچیز؟نفع و ذر هر یکی از موزه است، علم از این رو واجب است و نافع است.ای پسا زجری که بر مسکین رود، هر سواب، در سواب از نان و حلوا بهبود.آنی که حلوا بیعوان صفرا کند، سیلیاش از خبس مستلق کند. خب حالا، ببینید دیگه همون سخنان رو گفت که من میگفتم، خدا هرچه آفریده، باطل نیز، حتی غضب، و در مقابلش حلم، خشم یه جاهاییام خوبه، شهوت یه جاهاییام خوبه، درشتی یه جاهاییام خوبه، همه اینها خوبه.نصح و مکید یعنی یکجا شما نصیحت کنید، یکجا کید کنید، کید یا مکر نه به معنای زیان زدن به یک کسی، یعنی بدون اینکه طرف مقابل، بفهمت از یک راههای پنهانی در حق او کاری را انجام بدهید.اینا هیچکدوم اشکال نداری به شرط اینکه هرکدوم در جای خودش باشه، خود مولانا در جای دیگه میگه وقتی کسی خیالاندیشه، میگه پس در وعظ و نصیحت بسته شد، امر اعرض عنومو پیوسته شد، کسی که خیالاندیشه، یعنی آدم خیالبافه، بدگمانه، با او نمیشه از در نصیحت و وعظ پیشامد، براینکه هرچی تو بگی، هر درونی که خیالاندیش شد، چون دلیلاری خیالش بیشمه،فرض کنید که کسی به شما بدگمانه، شما هی اصرار می کنید به او و توضیح می دهید برای او که شما اشتباه می کنید که در مورد من چنین خیالاتی دارید، همین اصرارهای شما باعث میشه که او در خیال خودش متمکنتر و راسختر باشه، بگی پس معلمی چیزی هست که این خودخودشو تبرئه با کنه، توجه می کنی خیال اندیش همینه دیگه، چون دلیلاری خیالش بیش شد، پس در وعظ و نصیحت بسته شد امر اعرض عنعموب،یوسته شد. با آدم منصف میشوان سخن گفت. با آدم منصف میشه استدلال کرد. آدم نامنصف زیر بار استدلالم نمیره. زیر بار حقیقتم نمیره. نصیحت در اونجا وضعه در ناموزه است. یعنی بیجا عمل کردن است و تخم رو در شورهزار ریختن است و عمل رو ضایع کردن است. خوب؟خیر مطلق نیز اینها هیچ چیز، شر مطلق نیز اینها هیچ چیز، هیچ نیز، نفع و ذر هر یکی از موضع است، یعنی هرکدوم نسبی است، از موضع است، یعنی بسته به موضعش علم از این رو واجب است و نافع است، و همین سبب علم، علم یعنی اینکه آدم بدان موضع هرچیزی کجاست، علم جای منایه کلی کلمه نیز این دانشجا، علم، یعنی علم داشتن به مواضع اشیا،واجب است و نافع است، و بدون این چه چیزی کجا خوبه کجا بده، مثل اینکه نصیحت کردن به هر کسی لازم نیست، جایز نیست، شایسته نیست، اصلا نافع نیست، بلکه مضره، بلکه ممکنه او رو در خیال خودش هم راسختر بکنه.ای بسا زجری که بر مسکین رود در سواب از نان و حلوا به ببر. گاهی به کسی نان و حلوا ندی برای مسکینی بلکه زجر بدی. زندانش بکنی گاهی برایش سودمندتره. او یه وقتی در شرایطی است که باید او رو یک عقوبت موقتی کرد و نازش نکرد نوازشش نکرد تا اینکه به جاده راست بیار.زنی که حلوا بیعوان صفرا کند سیلیاش از خبس مستنقا کند. عوان یعنی وقع زبان. حلوای نابجا صفرا رو افزوده میکند. قدشتگان میگفتن کسانی که مزاج صفرا بیدارن چربیشون و غندشون و خشمشون بالاست. بنابراین به آدمی که مزاج صفرا بیداره حلوا و شیریه نباید.اینم باز یکی از همون موضع و ناموضع است، کسی که مزاج بلغمی داره، مزاج رطوبتی داره، مزاج سرد داره، حلوا براش خوبه، مواد گرم به اصطلاح براش خوبه، زنجبیل براش خوبه، دارچین براش خوبه، اما از اون بر، کسی که صفراوی مزاجش، همه این چیزا که برای اون بلغمی مزاج خوبه، برای صفراوی مزاج بده، یعنی حلوا به او دادن مضر است،و موجب مرگش میشه، زن که حلوا بیعوان، یعنی بیموقع و نابجا سفرا کند، تولید سفرا میکند، سیلیش از خبس مستنقا کند، مستنقا یعنی پاکیزه، نقید یعنی پاکیزه، لقاوه یعنی خلاص یک چیزی، تنقیه، دهید که دیده باشید، به معنای پاکیزه کردن است، تنقیه در اصل به معنای اینکه غناتها رو،زهکشی کنن و پاک کنن معنی تنقیه اونه و حالا در اصطلاحات طبیعی ما در فارسی تنقیه به معنای اینکه از مخرج یک دارویی رو وارد کنن اونم برای در واقع پاک حزه کردن روده هاست یعنی در واقع تنقیه به اون عمل نمیگن به نتیجه عمل میگن زهکشی است ورنینکه روده ها مثلا برای کسی که یک روحست زیاد داره و از بالا داروها اثر نمیکنن و بهآنگاه از طریق پایین داروهای به شدت مسحل رو میدهند براینکه تنقیه بشود، رودهها پاکیزه بشود. خوب، مستنقاین سیلیاش از خبس، یعنی سیلی زدن به اون کسی که کار بدی میکنه، از خبس، او رو از خبس یعنی از پلیدی پاک میگوند.سیلی زدن به شخص خبیث باعث میشود که او از خبث مستنقار شود، یعنی از پلیدی پاک شودسیلهای در وقت بر مسکین بزن که رهاند آنش از گردن زده، یه وقتی ممکنه کسی چندان کارهای بعد می کنی که نتیجه ممکنه به اعدام امتحی بشیدشما اگر از همون اول یک کشونت و عقوبت مختصری بکنی که این به قول معروف است «تخم مخدرس بودن به شتر دزدیدن نرسه»، اون در واقع خیر است در حق اون، گرچه که ظاهرا دردآور است ولی به نفع اوست. خوب؟زخم در معنا فتد از فوی بد، چوب برگردی افتد نه برنمد، این هم نکنی است که ما قبلا از مولانا تو دفتر سه بار بودیم، میگه وقتی که مثال خیلی خوب میزنه اوجام دقیقا همین، گفت چندان آن یتیمک را زدی، چون نترسیدی ز قهرهای زدی، گفت او را کهی زدم، ای جان و دوست، من بر آن دیوی زدم، او اندرست، گفت چرا اون بچه یتیمی است؟و زدی از خدا نترسیدی چون نترسیدی ز قهره ای زدی گفت من اونو نزدهام یه دیوی در او رفته بود من اون دیوو زدم که از جان او بره بیرون با او بدی ندارم دشمنی با شخص اون یتیمک ندارم یه شیطانی یه دیوی یه روح خبیثی در او رفته که میخوام اون بره بیرون اونوقت بعد مثال میزنه همین مثالی که اینجا مانع برنمدچوبی که آنکس برگرد زد برنمد آن را نزد، برگرد زدمیگه وقتی که شما یه فرش پرخاکی رو میارید و از چوب میزنید که این خاکا برو بیرون، فرشو نمیزنیم، گرد و خاکا رو میزنیماین میخوای گرد و خاک برید، در واقع شما لشمرید با اون گرد و خاکی میخوای اون بیرون کنیمبرنمد چوبی که آن مرد زد، برنمد آن را نزد، برگرد زد، خوب؟ اینجا همین رو میده، رحم در معنا فتد از خوگ بد، چون چوب برگرد افتد، نه برنمدبزم و زندان هست هر بحرام را بزم مخلص را و زندان خام را. بحرام در اینجا به معنای کلیس یعنی شاه، یعنی فرمان روان. هر بحرامی، هر قادشاهی هم بزم داره هم زندان داره. هم کسی رو بار میدهد که نزد او برود و در مجلس عیش شاهانه بنشیند هم بعضی رو به زندان گفتند. و اینا هرکدوم در جای خود هستند.و بزمخلص را بزندان خامرو خامان را در زندان و مخلصان را در بزم کن مثال بعد می زنی شق باید ریش را مرحم کنی چرک را در ریش مستحکم ریش یعنی زخم میگه اگر شق یعنی شکافتن اگر باید یک زخمی رو بشکافی مثل دملی رو مثلا بشکافی که این دمل چرک رو بیرون بریزهاگر به جای شکافتن دمل و زخم زدن و چاقو به کار بردن، تیغ به کار بردن، که بزهرهی عمل خشنه، بیای و نرمی کنیم مرحم روش بکسیم. نتیجه چی میشه؟ چرک را در ریش مستحکم کنیم. چرک فروتر میره در آن زخم و در آن دمل تا خورد مر گوشت را در زیر آن نیم سودی باشد و پنجه زیان.این چرک میره پایین، میره پایین، استخوان رو هم میخورد، اونجا جای مرحم نهادن و پماد گذاشتن نیست، اونجا جای شکافتن زخمت، که این چرکها از دمل بیرون بریزند، از تقیق این صورت آستفهان رو از بین میبرند، نیم سودی باشد و پنجاه زیان، سود اندکی داره، یعنی خب نرمی است تا رنجی نمیبریه، پمادی زمادی میداری روی زخمت، ولی پنجاه زیان داره برای تو، بعدها پنجاه برآبهای،سختی خواهی کشید. اینها مثالهای خیلی پروزی که اینجا مولانا میزنه و بعد سخن دلقک دوباره در میان میاد که اون رو هم باید بخوانیم. اما چون نوبت گذشته وعده داده بودم که در باب عدل الهی هم سخن بگم و جاشم همینجاست. فلن تا همینجا این بخش عدل زمینی رو به اصطراح فرو بینهیم.و در باب ادلاعی سخن بگیم، من قبلا هم در این باب سخن گفتم، شاید بعض از دوستان که با دروس اخلاقی و پلسفی من آشنا باشند شنیده باشند، الان هم خیلی به اختصار اونها رو اشاره میکنم، من همیشه این دکتره گفتم، و این رو هم با استفاده از خود اندیشهها و آموزههای مولانا گفتم، که کار خداوند در خلقت عادلانه نیست، کار او کریمانه است.و همین سبب هم شما در مصنبی مثلا می بینید که چندان بر عدالت الهی تاکیدی و اصراری نرفته است، بلکه بیشتر بر کرم خداوند تکیه شده است.این بیت مولانا که من همیشه می کنم، تو مگو مارابدان شهبار نیست، با کریمان کارها دشوار نیست، نه میگه با عادلان کارها دشوار نیست، چون عادل سختگیره چون موهو از ماست می کشید، و کارها با اون دشواره اتفاقه نیست.ما در دعاها میخوانیم که خدایا با عدلت با ما رفتار نکن، با کرمت رفتار کن، با احسانت رفتار کن، چون اگر بخواهی عادلانه رفتار کنی رومو رو از ماست بگیشی، ما همه باختیم، ما همه نمره هامون صفره، ولی اگر ارفاق کنی، اگه شفقت کنی، پرینسیپل آف چریتی، اونجوری با ما معامله کنی خب البته امیدی هست برای اینکه ما مشمول عفو و رحمت قرار میدیم، ببینید؟حالا این در مورد رفتار خدا با بندگانشه ولی ابتدای امر یعنی وقتی که خدا این عالم رو میآفرید اگر ابتدایی داشته باشه، بر وفق عدل نبود، چرا نبود؟ برای اینکه عدل عبارت است از پاداش دادن یا کیفر دادن بر حسب استحقاق.وقتی من فرض کنی درس می کنم و خوبم درس می کنم، حالا عدالت اقتضا می کند که مطابق استحقاق من رو هم نمره بدهد. نمره من باید خوب بشه. اگرم خوب درس نخونم یا تقلب بکنم و پیرهتر امتحان، خب استحقاق نمره خوب ندارم.عدالت همیشه مسبوق به استحقاق است، یعنی حق آدمیان را پرداختن و کف دستشون رو گذاشتن، همون بر میگرده به اون بدهی، مثل اینکه طرف مقابل بدهی به شما دارد، معلم بدهکار است به شما، به این معناک اگه خوب درس خواندی وظیفهٔ روز باید به شما نمره خوب بدهی، باید تقدیر کنه از شما، بین شما و اونی که درس خوب نخوانده باید فرق بگذاری، خب این وظیفهٔ اوست بدهی اوست به شما و طلب شما،شماست از اون. چرا؟ به سبب استحقاقی که شما حاصل کردی و استحقاقی که اون دیگری ندارد. درسته؟در امور قضایی هم همینطوری دیگه، وقتی کسی رو میبرند و محاکمه می کنند، تبرئه می کنند یا غیره، ولی وقتی کسی رو زندان می کنند میگن تو استحقاق زندان داری.براینکه یه کارهای کردی که لازمه ما تو رو زندانی بکنیم، میگه، نتیجهاش اینه. و بنابراین عدل و ظلمی که بود در این عالم ماداری،چه در مدرسه باشه و معلم و شاگرد، چه در دادگاه باشه و پلیس و غذا و زندان، چه در سیاست، همهی اینها بر حسب استحقاقی است که آدمیان کسب میکنند. باید در اینجاها به عدالت رفتار کردیم. شما اگر بیش از استحقاق به کسی بدید، به او میگن احسان. واجب هم نیست. اگر احسان نکردید، کسی گریبان شما رو نمیتونه بگیره.و چون خلاف عدالت نکردیم، و ترک احسان، ترک عدالت نیست، خب اینا تا اینجا درسته، اما فرض کنیم که تازه ابتدای خلقت است، و هنوز هیچ کسی به دنیا نیمده و لذا هیچ استحقاقی هیچ کسی نداره، استحقاقی هنوز تحقق نیافته، هرچی به هرکی بدن قادلانه نیست بر حسب کرم است، کرم برتر از عدالت استاینکه میگم عادلانه نیزاینکه ظالمانه است. یعنی بر وفق یک اصل بالاتر و عالیتر فلقت صورت گرفته است، فلقت کریمانه است.چه به اونکیسی که کم دادن، چه به اونکیسی که زیاد دادن. شبا ممکنه پشت خودتون بگید خب چرا من بوعلیسینا نشدم؟او البته با ابن سینا در کل تاریخ بشریت تک بوده. و خب اگه خدا به منم اون ذهن و اون شو و اون فراست و اون نومیداد منم ابن سینا میشونم، بله همینطوره. ولی نداده. حالا که نداده ظلم که نکرده به من. چون من نمیتونم بگم من استحقاقشو داشتم و ندادی. بله میتونست بده ولی نداده. و ظلم نکرده، البته کرم هم نکرده.نه اینکه کرم نکرده، همین مقداری رم که داده کرمه، همین مقداری رم که داده کرمه، به هر کسی هرچه داده کرمه، و حالا به بعضی ها بیشتر داده، به بعضی ها کمتر داده، قول برمیگرده به اینکه کرم الهی چرا باعث میشود که بعضی ها کمتر ببرند، بعضی ها بیشتر، یعنی این توزیع نابرآور، این توزیع نابرآور، توزیع خیر عادلانه نیستچون وقتی که استحقاقها نابرابر باشه توزیع هم نابرابر میشه وقتی استحقاقها برابر باشه توزیع هم برابر میشه ظلم اونجایست که در مقابل استحقاقهای برابر شما توزیع نعمت نابرابر بکنیم ولی وقتی که در ابتدای فلقت هیچکسی استحقاق نداشته استحقاق برابر و نابرابری مطرح نبودهاین عدم تساوی در جهان نشانهی عدم عدالت نیست، این یک اشتباه است که یه دل می کند، در جهان تفاوت هست، تنوع هست، ولی، در خلقت دارم میگم، نه بین مردم، مردم به هم ظلم می کنند، اون کاری ندارم، در خلقت تنوع هست، تفاوت هست، اما ظلم نیست براینکه استحقاقی پیش از خلقت نبوده استمولبین رو به چند زبان بیان کرد که ما نبودیم و تقاضامان نبودما نبودیم و چون نبودیم تقاضایی هم نداشتیم یعنی اصلا به لسان استعداد از تو تقاضایی نمیکردیملطفه تو نابفتهی ما میشنود یا در جای دیگه استدلالا میگه قابلی گر شرط فعل حق بودی هیچ معدومی به هستی نامدیاگر قابلیت، اگر فعله باری مشروطه به قابلیت بود، قابلیت این استحقاقو، اگر فعله باری مشروطه به و مسبوقه به استحقاق و قابلیت بود، هیچ چیزی به هستی نمیآمد. چرا؟ برای که هیچ چیز قابلیتی نداره، قابلیت و استحقاق هست شدن نداره، که ما بگیم چرا به او هستی دادی چرا به این هستی ندادی، بیچی!پس ببینید، اونچه که در عالم رخ داده، در خلقت رخ داده، مسبوق به استحقاق و قابلیت نبوده، به قول مولانا بلکه شرط قابلیت داده از خود استحقاقا رم او داده، قابلیتها رو هم او داده، به حیوانی مثل گربه قابلیت اینکه مثلاً فیزیک بفهمد و بخواند نداده، بلی به آدمیان این قابلیت رو داده، این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیت رو داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتها هم داده، بلی به آدمیان این قابلیتداد اوست، بخشش اوست، و به این ترتیب تفاوت در جهان پیدا شده. عدل الهی در واقع پس از خلقت مطرح میشود. حالا آدمیان آمدند و کارهای بد کردن یا کار نیک کردن، از اینجا به بعد حالا عدالت خدا در میان میخواهد، که نباید تبعیض قائل بشه، نباید عزیز کرده داشته باشه،بگه که مثلاً اینو من بیشتر دوستش دارم، بنابراین پاداششو پنج برابر میدم، نه دیگه اینطوری نمیشه، اینا دیگه خلاف عدالت است، یا مثلاً از گناه فلانی بی جهت من چشم میگوشم، اما دیگری رو به خاطر همون گناه میگیرم، و مجازات میکنم، و امثال ذالک، نه، اینا دیگه وقتی که پای استحقاق در میان میاد، بله، بر وفق استحقاقات اونها باید عمل میشود،و خداوندی وعده رو داده، وکان وعدن علیر ربک مسئولا، خداوند وعدههایی که داده مسئوله، یعنی ازش سوال میشه کرد، اکاونتبله به خاطر این وعدههایی که داده، نمیشه بگه گفتم که گفتم، زور دارم، قل دارم، به وعده من وفا نمیکنم، هیچگزی میتونم نمیتونی یخماری بگیر، البته همینطوره، ما در مقابل خداوند، گفت عاجز و بستج و کودک در شکم، و بله، ما که قدرتی و قوتی نداریم،ولی نه، خداوند این چنین نیست وقتی که خلقت کریمان است و رفتار با آدمیان عادلان است.خب این در باب عدالت الهی خیلی خیلی مختصر.در اینجا البته یک سوال مهم پیش میاد، برای شما، این سوال رو ما قبلا در برهاش جواب دادیم، من اینجا تکرار نمیکنم، فقط میخوام ارز کنم تا ابعاد و زوایای مختلف این بحث روشن بشه، با اون مسئله شره.که پس چرا در این عالم رنج هست؟ چرا رنج هست؟ چرا جانداران، یعنی مثل ما آدمیان و حتی حیوانات، از اون کرم کوچک و اون مورچهای که زیر پا ما لگد میکنیم و له میکنیم، تا جانورانی که ما میکوشیم قربانی میکنیم براینکه خوراک ما بشن، تا جانورانی که در جنگل طعمهٔ درندگان میشوند، هم این را رنج میبرند.و خودمان آدمیانم البته رنج کم نمیبریم، یعنی از تنهای رنج ببریم، از مرگ عزیزانمون رنج ببریم، از ترس مرگ خودمون رنج ببریم، از ظلم ظالمان رنج ببریم، از فقر، از بیماری، از هزار هزار عامل هست که ما همه رنج میبریم، بلکه جهان را نگاه کنی صحنه رنجه، یعنی گویی که تقدیر بشریت این بوده که بیشتر از اینکه شادی کنه و تنعم ببرزد رنج ببرد، اون شاعر عرب هسته،میگه که کلو من علاقه هایش که هم محولت شیری حاضره دنیالهمند، میگه هرکی او میبینم داره از یه چیزی شکایت می کنه، من نمیدونم پس این دنیا به کام کیه؟ واقعاً هم شکایت در این عالم و رنج در این عالم ظاهراً از شادی و از لذت و از نعمت و اینها بیشتره، حالا بیشتر یا کمتر ولی اصل رنج در این عالم هست و این سامانی که خداوند داده به این عالم ظاهراً وجود و وقوعیه،او رنج رو و درد رو اجتناب ناپذیر کرده است، ناگزیر است، یعنی شما به کمترین رشتی و کمالی میخواید برسید و بعد رنج بکشید، یه لیسانس میخواید بگیرید، کلی بعد خودتون رو از لذتهایی که دیگرها میبرن ممنوع کنید و در اتاق ببندید و بشینید و درس بخونید و هزاربار بترسید از یکی این امتحان نتیجهاش چنین شیه و چنین و چنان، رنج دیگه، تا بعد به یه کمالی برسید، یعنی یه مدرکی بگیرید یا یه مهارتی کسب کنیدو اولا توضیحاتش رو قبلا دادم، که ما در این جهان رنج بیبوده نداریم، و همهی رنجها یک سودی بر او مترتب است، مگر اینکه کسی اثبات کنه یه رنج صد در صد بیبوده داریم، به من ارز کردم که، ما چنین چیزی رو نداریم، و قابل اثبات هم نیست، و بنابراین، رنجهایی که در این عالم هست، نافی عدل الهی نیست، نافی کرم الهی هم نیست،در این حال آدمیان باید خودشون، اگر کریمانه عمل نمیکنن، حتما عالمانه عمل کنن، و اختیار آدمیان رو جدی بگیرن، و اخلاق رو جدی بگیرن، که بر مبنی اختیار است و در پی تحقق عدالت است، و البته احسان و تفضل رو هم بسیار بسیار جدی بگیرن.قبلا هم براتون تو درسهای کیمیای سعادت گفته بودم، یکی از شاخههای احسان و تفضل در این جهان، یکی از فیلسفان مشهور امریکایی به نام پیتر سینگر میگوید، در واقع، اگرچه او بیخداست، ولی اگر بخواین سخنش رو رنگ و گوی مذهبی بدیم و با اصطلاحات خودمون بیان کنیم، این میشود، که حرام است در این روزگار، کسی لاکشری زندگی بکنه، این خلاصه حرفهیشان است، بحث زیادی می کنه.و من دیدن کسانی رو که تابع او هستن، واقعاً مثل یه مومنی که عمل به فرائض خودش می کنه، به این حرف عمل می کنه، حرام است برا آدمیان که در این دوران زندگی می کنن و خبر دارن از این فقری که، و رنجی که تودههای عظیم رو در خود پیچیده، و اونها رو میآزارد، و زندگی رو بر آنها تلخ می کنن، کسانی که در، مخصوصاً نواحیه، یعنی نیمکوره جنوبی و شرقی عالم زندگی می کنن،اینها، هرچه دربارهاشون فکر بکنیم، بیشتر ما رو وادار میکنن که، به جای اینکه به خودمون بیشتر برسیم، مصرف بیگوده بکنیم، پا در یک زندگیهای لاکشری و لوکس بگذاریم، تجمل پرست باشیم، اگر داریم باید به جای دیگه ببخشیم، به دیگران بدیم، این واقعاً مقتضای کرم هم نیست و این روزگار مقتضای عدالت است، یعنی ما هرچه زیادی و بیخود اینجا مصرف کنیم، داریم از یکی دیگه میزنیم.داریم حق یک کسی دیگی را میخوریم، و اگر این وقوع در خاطر داشته باشیم، نقمههای زیادی که میخوریم بر ما تلخ میاند، مصرفهای بیرودهای که می کنیم بر ما تلخ میاند، و انسانیت ما، وقتی که به جوش بیاد و این حقیقت را ببیند، حالا چه بر مبنای فلسفههای این جهانی و زمینی، چه بر مبنای فلسفههای آن جهانی و دینی و پیامبرانه،برانه همه اینها دم دیگران رو خوردن رو بر ما فریزه می کنن، اینه اصلا نه از احسان بلکه از جنس عدل میآورن، تو که از محنت دیگران بیقوی، نه شاید که نامت نهند آدمی، و این حق حقیقت است، این سخن.پس الان در باب خداوند و خودش و حکمتش، به خوبی میداند که شکار بکند که غیر عادلانه نباشد و زندگی رو برای بندگان خودش و مخلوقات خودش چنان نکند که ظلمی به آنها برود، انالهعلای عظم ممسح آل ذرتین، خدا هیچ ظلمی نمیکندما بیش از اینکه به عدل الهی بیاندیشیم به عدل بشری باید بیاندیشیم خودمون، وقتی که در سیاستیم، وقتی که در تجارتیم، وقتی که معلمیم، چیزی کم نگذاریم از کس دیگری، و دقیقا به میزان و معیار عدل و بلکه کرم عمل بکنیم، در اون صورت کرم خدا هم نصیب ما خواهد شد، علاوه بر عدالت الهی.خوب با اجازه دوستان سخن رو به همینجا به پایان میبریم و من منتظر فرماشات و سوالات عزیزان هستم و همگان رو به خدا میسپرهن، و السلام علیکم.خیلی ممنون آقای دکتر خسته نباشین، من قبل از اینکه سوال آن را پردازم اشاره کنم که طبق رواله همیشه قرار بود که این جمعه که میاد جلسه دیگری از نقشی از نحچ الولاقل را در بنیاد تویی در خدمت آقای دکتر باشیم ولی چون آقای دکتر در سفر هستند، این جلسات را برای ماه سپتون و اکتبر نخواهیم داشت انشاالله با امید خود از ماه نوامبر باقاس خواهیم. کرد. برای کیمیای سعادت هم ماه اکتبر اجرا نخواهد شد و همه اینها موکن میشوند ماه نوان. خوب سوالها در یوتیوب سوال کردن که سلام جناب آقای دکتر شما دینداری را معیشت اندیش معرفت اندیش و تجربت اندیش تقسیم کرده اید. از نظر دینداری معرفت اندیش چه دلیلی و استدلالی بوجههدارد که محمد ابن عبدالله پیامبر و مبعوث خداست.حالا جای این بحث اینجا نیست، این دوست عزیز باید ما را ببخشد. ما اینجا که الان بحث کلامی نمیکنیم، اثبات نقووت پیامبر نمیکنیم، بانیم شرح مصنبی میکنیم.و در شرح مصنبی هم اگر جایی اقتضا کرد، در باب نقوت یا معجزه و امسالی آن سخنی برود، اون رو هم میگیم، ولی اینکه تلائلی بر اثبات نقوت، اونجاش کلاسهای کلامیه، و خب، فعلا کلاس ما اون کلاس نیست، بله، و خونم یه چیزی میشود که در جای خودش قرار نمیگیرد تو این کلاسهاسلام، سلام استاد عزیز، به شما و همه دوستان قرامی، به واجهت من خواستم استاد عزیز یه غزلی بخونم، برای شما و همه دوستان میدهیم.بفرمان، بفرمان، وقت ماه عذرش میگنی، بله، ببهونه.بسمالله الرحمانالیه، آنکه جود از کرمش وام کند احسان راه، کی براند زیادر خانه خود مهمان راه، دیو در محضر او سجد بر آدم نکند.وای بر آدمیر سجده کند دیوان را! چون قیامت کند آن سروسهی قامت عشق، خفته در جسم برانگیخته بیند جان را!هوس وصل تو از بند تناز آدم کرد نظر پیرمغان بشکند این زندان را!منکر عشق که بر تبل خرد میکوبید، نه شنید آیتی از زمزمهٔ جانان را!لب بخواندن چو گشودان مه خورشید کلاه جبره ایل آمد و آموخت از او قرآن راریشه در خاک هجاز ارچه دوان دایت حق میوهگر خواهی از آن باغ بجوییران رادفتر پارسی راز و نیایش بگشای تازه اجاز سخن تازه کنی ایمان رابگذر از وسوسهٔ دین معیشت اندیش، تجربت کن نفس تجربت اندیشان را.من نقدانم که چه در گوش دلم خواند سروش، که به یک جو نخرد سلطنت سلطان را. عطر گیسوی نگار و نفس باد صباح، پر کند ساقر مشک خودن و ریحان را.شهر در را که به یک نمز خرابش کردی بازآباد کنش از نظرین ویران راکو مسیحا که ببیند ذکرآمات غمت معجزه دیدهٔ گریان و دل خندان راترسم از عاقبت زاهد سجاده نشین که به شمشیر زبان زخم زند رندان راقیشتن بین که در آیینه به خود کرد نماز، کی به مهراک کند بندگی یزدان راخنوک آن معصیتی که از دل تاهر ببرد، هوس عوج که ابلیس کند انسان را، ممنونم از توجهتبله، عالی، عالی، عالی، خیلی، خیلی ممنوع. شما وقتا همهی ما رو خوش میدواند. خیلی ممنوع، از لطفتون است.تجربت کن تجربت اندیشان را، بل، انشاالله تجربه می کنی، خودتان تجربه کنی، انشاالله، بل، حافظ. خیلی ممنوع، خیلی ممنوع.موفق باشی ایشالا. میآی همیشه دیگه اینجا سر میزنی و پنه خره عطر گلی رو اینجا پخش میکنی خیلی خوبه. شامبه اینجا بازی. آره جانم. موفق باشی ایشالا موفقتر باشی.سلام و هریچ ورخسته نباشیدیم. سلام و خیالی.من دو تا سوال دارم چون صف طولانی سوال آخرمون میرم آخر صف دوباره میپرسم اگر وقتی.در مورد عدالت خدا یک سوالی دارم عدالت و کریم بودن خدا یک سوالی دارم و اونم اینه کهفکر می کنم وقتی که خدا رو در عرض وجود قرار بدیم اون موقع میشه راجع به عدالت و کریم بودن اکشن خدا صحبت کرد. ولی وقتی که، با اون میگم من ذهن بسیار ساده اندیشی دارم، و مگر خدا در طول جهان قرار نمیگیره که وحدهو لاالهالهو، اونطوری که ما میدونیم.پس مفهوم عدالت و کریم بودن اینجا اصلا انگار که فقط مال زمانیه که شما میاد و راجع به دنیایی صحبت می کنید که حالا خداوند در اون دنیا در عرض موجودات قرار داره نه در طولشون. چون کریمانه یک لفظ قشنگه برای اینه که هر وقت دلش خواست هرکاری می کنه و هر وقت دلش نخواست اون کارو نمیکنه. حالا به شکل قشنگ باشم میگیم کریمانه رفتار کردن.اما نمیدونم، اینقدر این قضیه به نظرم ساده میاد که وقتی که میریم تعریفشو به این شکل کرامت و عدالت و اینا میگیم، انگار که اصلا یادمون میره که، خدا که اونجایی نیست که، اصلا مفهوم عدالت و کرامت و اینارو در آفرینش، من، گم، متوجه نمیشم، اگر خدا رو در طول موجودات قرار بدیم، حالا، گم، یا ذهن بسیار سادهاندیش من، اینو متوجه نمیشه اگر ممکنه کمک کنیم،مهمیشه، سوال بعدی من بعدا میپرسم، مگرخش.بله، عرض میشود که، ببینید، نمیدونم، من سوال شما رو میبرم تو قالبهای ذهنی خودم، بعدا ممکنی یه چیزی از آب در بیاد که نه سوال شما باشه، نه جوابش جواب شما باشه.اولا اینکه گفتید خدا هر وقت هرچی دلش میخواد بکنی، حالا، گیدم، میدونم، شما، با قول خودتون قبیل ساده ای کرده خدا دل نداره هستند، این هرچی دلش میخواد انجام بده، بعد ممکنه بگید ارادهاش، خداوند ارادهام نداره، بلکه ارادهی الهی هما علم اعناییه، و یعنی اگر توی محولات فلسفی محض بخواید برید، اینها خب از این سادگی بیرون میاد، و باید،دقائقی رو اونجاها ملهوز داشت که خب، حالا حالا ما وارد اونها نمیشیماما اینکه میگید که خداوند در طولِ، یعنی در سلسلهٔ، در سلسله سلسلهٔ علل است و در طولِ علل قرار داره و لذا عدالت و کرامت و اینا بر اون صادق نمیافته، این رو من درک نمیکنم یا شاید هم اینجوری که شما میگید من درک میكنم. یه عدی بودن، مثل اشاعره،اینا میگفتن اصلا مفاهم اخلاقی انسانی بر خدا صدق نمیکنه، اینا مال جهان آدمیان استو چیزی که مال جهان آدمیانه اصلا معنی نداره که ما اینو بر خداوند هم جاری کنیممیخواد ظلم باشه، جلو باشه، عظم باشه، کرم باشه، اختیار باشه، اراده باشه، علم باشه، هرچی از این قبیل. اینا مال ماست، مال دنیای ماست، و ما برای تفکر و تفاهم در جهان بشری اینها رو ساختیم، اینا رو بر خدا هم نمتونیم جاری کنیم، همطور که بر طبیعت هم نمتونیم جاری کنیم. از سنخ ما نیست، ما نمتونیم بگیم طبیعت خشم گرفت، طبیعت رحم کرد، طبیعت ظلم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خشم میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میکنیم، طبیعت خش میککرد طبیعت عدل کرد میدونی خیلی بی معنی است چون که این مفاهم متعلق به طبیعت نیست درست همین جوری متعلق به عالم ربوبی هم نیست متعلق به عالم ربوبی یعنی آدم آقای طبیعت نیست نه فقط خدا بلکه ملائکه و فلان در مورد اونا هم نمیشه یه حرفه رو زده خوب این یه بحث مهمی است البته یعنی این چیزی است که به بحث مبنایی مبنایی است که باید ببینیم زبانی که ما دربارهٔ عالم بالا به کار میبریم چه زبانینبانی است و آیا میتوانیم مفاهم برگرفته از زندگی آدمی رو برگیریم و به اونجا اطلاق بکنیم؟ ما حتی در مورد عالم حیوانات هم مشکل داریم، حالا ظاهرا میگیم این حیوان مثلا رحم کرد یا مهر مادری نشان داد از خودش یا غضب کرد یا، اینا رو اما مجازا به کار میبره، یعنی معلوم نیست که واقعا تو اون عالمم چه میگذره؟ ما نتو مغز اونو هستیم، نه.شباهتی به اونا داریم، همطور از روی یک شباهتی که خودمون میانگاریم، فرض می کنیم، این دقات رو در مورد اونها به کار می کنیم، این روباه مکاره، اینو اصلا معنی نداره، یعنی در جای خود به کار نمیروند، حالا باز ما به حیوانات نزدیکیم و، عالم روبوبی و خدا و انها که خوب اصلا دورند از این جهان، لذا یه بحث این است که، با کلی باید این بحثی کنیم، که خوب اصلا دورند از این جهان، لذا یه بحث این است که، با کلی باید این بحث این بحث این، که خوب اصلا دورند از این جهان، لذا یه بحث این است که، با کلی باید این بحث این، که خوب اصلا دورند از این جهان، لذا یه بحث این است که، با کلی باید این جهان، لذا یه بحث این است که، باید این جهان، لذا یه بحث این است که، باید اون، که، که خوب اصلا دورند از این، که، که خوب اصلا دورند از این، که، که، که خوب اصلا دورتو جمع کنید، یعنی پای مفاهم اخلاقی عالم انسانی رو در اونجاها باز نکنید.آیا تو من معذرت میخوام براینکه، ببخشید، امتحان رفتتون میکنم، ولی من منظورم دقیقا همینکه میفرماییده، آخه صفت دادن به خداوند که اصلا داریم صفت در واقع بهش میدیم، مگر، مگر، آه دیگه دقیقا همینه منم، با اینکه میگم ذهن بسیار ساقه،ساده اندیش و بسیطی دارم ولی اصلا جا نمی افته برام که چطوری میان میگیم کریمه، ندارم، صفت داریم بشونیم و بر اساس اون صفت میان یک انترپرتشونایی دیگه می کنیم، در حال که بقول شما در همون سطح وقتی نگاش می کنی اصلا این توضیحهای مقداری پیچیده میشه فهمشون، ببخشه.بله، همینو داشتم می گفتم، من گفتم اینایی زیرا کلیترش بیان می کنم، که به طور کلی اعصاف اخلاقی، که ما در عالم انسانی بکاریم، ولی این بر خدا من صادق نیست، لذات نمیشه گفت عادله، نمیشه گفت عادل نیست، نمیشه گفت ظالمه، نمیشه گفت کریمه، و حتی عالمه، جاهله، اینا هیچکدوم در مورد اون کار برد ندهن، خب این یک مشربه، یه منطقی است، و یه دیم، طرفدارش بودن، و هسته.اما خب، اینم چندان ساده نیست، یعنی پشتیبانی کردن از این فکر آسان نیست.من اینجا فقط رای قضالی رو میگم براتون، در روی قضالی خودش متعلقه به اشاعره است، به اشاعرهای که قویاً معتقد بودنی که این اون صاف بشری رو برای خدا بکار نبریم، ولی ایشان، هم در کمیه سادهات، هم در احیال اون، در اون بحثاش، از اون روایت استفاده میکنه، به روایتی که اصلشم از تورات میاد،که خداوند آدمی رو بر صورت خویش آفریده است، خلاق الله و آدم اعلا صورته، ایماگو دی، آدمی رو ایمیج آف گاد هست، دیوائن ایمیج، ما بر صورت خود آفریده شدیم، قضالی خیلی این رو به کار میگیره، خیلی زیاد، چند بار تکرار گوینی، در واقع میخواهد بگیر که ما، با شناخت خودمون خدا رو میتونیم نشناسیم، چون ما بر صورت او آفریده شدیم،ما کپی او هستیم، این نسخهای از او هستیم. در خودمون هرچه بیشتر نظر کنیم، خدا رو بهتر میشناسیم. من عرفنفسه بو، فقط عرفنربه، بلکه خودرو بشناسه خدای خودشون میشونیم، به همین معنا، چون ما بر صورت خدا آفریده شدهایم، ما مثل اینیم که خدا خودشون رو در آینه نشان داده است، ما اون نسخه آینهای هستیم، و هرچه در او نظر کنیم، مثل اینکه، بر خدا داریم نظر کنیم، بسه اینیم که خدا خودشون رو در آینه نشان داده است، ما اون نسخه آینه ای هستیم، و هرچه در او نظر کنیم، مثل اینکه که، بر خدا داریم نظر کنیم، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینیم که، بسه اینه، بسه اینه، ب میکنیم و بیشتر او رو میشناسیم خب این خیلی چیز مهمی است این هم یک موضع است یک نقطه عظیمت است یعنی اینکه قضایی عرق اختیار میکنیم میگه خداشناسی ما انسانی است اما نه به معنای آنتروپومورفیک یعنی نواقص انسانی رو به او نسبت نمیدیم ولی راهی هم برای شناخت او جزو به مراجعه ای به خودمون نداریم. این خیلی موقعحوزه ظریفی هم هست، چون خود قضالی هم در کتابش این نکته رو میاره، میگه ما به اصلا نباید مبتلا به اون قطاعی و مقالتی بشیم که آنتروپومورفیزم نامیده میشود، یعنی قیاسه به انسان، بگیم خدا یه انسان خیلی بزرگه، نه، نه، اصلا معنایش این نیست، محدودیتهایی که در آدمی یا کلا در مخلوقات هست، اینا رو به او نسبت نمیدیم، مثل انسان جسمه، این از محدودیتی است در وجوده،حضورت او که جسم شده، ولی از تعمل در خویشتن و نسخهبرداری از خویشتن میتوانیم اون نسخه اصلی رو تا حدودی کشف کنیم،این خلاصه ملیزا ما علم رو از رو خودمون میفهمیم که علم چیه،معلومه،ما جای دیگه علم وجود ادراک وجود نداره،ادراک در ماست،ما از رو این میفهمیم که علم داریم،و این رو خب ما به خداوندم نسبت نیم،معنیه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مالیزه که اون مچون ما بر صورت او آفریده شدیم، نه واقص ما نه کمالات ما بر صورت اوست. خب این خیلی نکته مهم نیست، ما در خودمون قدرت میبینیم، اراده میبینیم، اختیار میبینیم، علم میبینیم، احسان میبینیم، عدالت میبینیم، همه اینها، و این رو ما با خدا نسبت میبینیم.این نکته اول، نکته دوممی که خب خداوند هم در کتابهایی که فرستاده، حالا از نظر ما مسلمانان قرآن، خودش را با همین زبانها وصف کرده، یعنی او هم خودش را صمیع خوانده، علیم خوانده، بصیر خوانده، این اوصافی رو که ما در زبان عرفی داریم، همینها رو به کار گرفته و در مورد خودش به کار برده، لذا ما مجازیم که،از اینجا آغاز کنیم و این اوصاف رو به خداوند نسبت بدیم خود او همینها رو مجاز شمرده و به کار برده. بله من در یک نکته اینجا میتونم با شما هم راهی بکنم و او اینکه این اول کاره و همهی عرفا و حکمان گفتن از اینجا کار آغاز میشه ولی به اینجا خاتمه نمییابد. شما همطور که در این شناخت بالاتر و بالاتر نیزیرینده باشه، از اینجا کار آغاز میشه ولی به اینجا خاتمه نمییابد. شما همطور که در این شناخت بالاتر و بالاتر نیزیرینده باشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار آغاز میشه، از اینجا کار میشه، از اینجار میشه، از اینجار میشه، از اینجار میشحالا تر میروید بیصورتی برای شما مهمتر میشه، حالا همهی نوع صورتی است، یعنی مثل لباسهایی است که ما بر تن خدا میپوشانیم.رفته رفته شما چشم در خورشید میدوزید، یعنی بیرهنگی رو میبینید، اون بیصورتی رو میبینید، ولی اون در توان همه کس نیست، از همه کس هم خواسته نشده است، و مولانا همطور که میگه در شریعت عشق از مردم خواسته نشده، بوختن چشم به خورشید هم از آنها خواسته ندهد،درسته نشده است، این عماله و غلیتی است که بختیارند و میتوانند خدا را در عریانی خودش ملاقات کنند.ولی برای دیگران خوب نه، خب این از هم اونجا سرچش به میگیره، قبلا هم گفتم، وقتی که موسی اولین تجلی خداوند را تجربه کرد، وقتی که از پیشه، اون خانواده شعب آمد و در بیابان غیره بوینا در مقابل درختی قرار گرفت،و او با او سخن گفت و گفت من تو رو می فرستم پیش قوم فرعون که بری و اونها رو اشاد کنی؟موسیاء گفت خدا یا من وقتی رفتم پیش قوم فرعون و گفتم خدا من بگم، بگم تو کی هستی؟ بگم کی منو فرستاده؟ و من چجوری معرفیت کنم؟گفت که احیه اشر احیه به ابری من همینم که هستم من آنم که آنم یعنی هیچ اسمی رو خودش نذاشتدر واقع اون هستی پیور و خالص رو اونجا بیان کرد خیلی خیلی این مهمه من آنم که آنمبین من هستم همین، هیچ بیشتر اسمی ندارم، چون هر اسمی داله بر صفتی است، داله بر صورتی است، جامهای است که بر طن موصوف میگوشاند، اما وقتی میگه من آنم که آنم، یعنی هیچی، من خودم رو در عین عریانی دارم به شما معرفی میکنم.این مال آخرین مقامات در بوده، ولی آدمیان معمولا به تعبیر مولانا، تشبیهی زندگی می کنند نه تنزیهی، یعنی خدا شون همیشه یه جور خدایی است که با آنتروپومورفیزم آمیخته است، و چارهای هم از این نیست. مدارجی است که باید شخص طی کنه، درست مثل یک ریاضیات می مونه، ابتدا وقتی یکسی ریاضی مونه میگن دو، همیشه تو دلش میگن دو تا سیبه، دو تا قلمه، دو تا کتابه میگن.بعد شما به ریاضیات محض که میرسید، اصلا دیگه این مصادق را نداره. اونجا شما یه جور دیگه باید توی فضاهای دیگه باید فکر می کنید، دنباله دوتا سیب و دوتا کتاب و اینا نمیرید، اینجا هم همینطوره. از یه جایی شروع می کنیم ولی می تونیم در آنجا نمامید، و فراترمی. با سلام و درود، در شرح این بیت مولوی، ما نبودیم و تقاضا، ما نبود...و غیره، گفته شد چه این خلقت اثر عدالت نیست و اثر لطف هست، و حالا به تعبیر شما کردم.خب حالا سوال من این هست که، یعنی اول، وقتی اینجوری گفته میشه، من این فرض رو در نظر دارم که،وجود برتر است یا خوبتر یا کمال یافتهتر از عدم هست. یعنی نسبتی را برقرار کنیم بین عدم و وجود، وجود برتر، بهتر، خوبتر یا کمال یافتهتر از عدم هست.خب اگر این فرض باشه که دریافت من درست باشه که این توضیح لطف بر اساس این فرض هست، چون تو اون قصه شرور یا رنج خواهم گفته میشه که شرور و رنج خواهن از جنسه عدمی هستن، بین واقعاً خودشون ارزشی ندارن، چون وجود ندارن عدمی هستنبه هر حال، حرفم این هست، یعنی سئوالم این هست، که ما شاید بشیم مثلا دو نحوه از وجود یا دو مرتبه از وجود را با همدیگه مقایسه بکنیم، و بگیریم یه مرتبه ای کمال یافتهتر هست.اما خود وجود را با عدم قابل مقایسه نیست، اصلا دو جنس متفاوت هستند، که ما بیان بگیریم که خود وجود یه جور کمال محسوب میشه، و بعدا نتیجه بگیریم که خوب لطف هست و کرم هست. ممنوع، متشکرم.من متوجه نشدم یعنی خب ببینید عدم که خب عدمه وجودم کمالیافتهتر نیس وجودشن این کماله. عدم هیچ کمالی نداره چون از هم هیچه. نه کمال داره نه نمیدونم تغییرات داره نه فلان دیگه عدم عدم دیگه یعنی بی چیزی و تهیدستی مطلب.اینهمونیست که خودقمان میگن وجود خیر است، وجود به خودی خود خیر است، و شروع هم از فقدان خیرات یا کمالات یا وجودات حاصل میشود.ببینید وقتی که ما میگیم کرم، حدایت اینا رو شما ارزشی حساب نکنید، یعنی نه اینکه لطف کردن به کسی، نه، همین منظور ما این استش که دادن، بخشیدن، حالا خوب باشه یا بد باشه.و این را از جنس عدالت ندانید، چون عدالت چنانکه گفتم مسبقه به استرقیقا و قابلیته. همین، حالا این کرم ممکنه یه کسی هم بیاد بگیرد خدایمون نمیخواستیم اون با کرم بکنی، من نمیخواستم بیام به این دنیا، او یه حرف دیگریه، ولی، میگیم اگرم به دنیا نمیامدی یا حالا اون که اومدی به تو ظلم نشده، خلاصهاش اینه، ما بیشتر بحث اینکه ظلم نیست، حالا این، یا یا این، به کرم خوب بوده یا با کرم نشده، خلاسهاش اینه، ما بیشتر بحث اینکه ظلم نیست، حالا این، یا یا این، به کرم خوب بوده یا با کرم نشده، خلاسهاش اینه، ما بیشتر بحث اینه، خلاسهاش اینه، ما بیشتر بحث اینه، خلاسهاش اینه، ما بحث اینه، ما بیشتر بحث اینه، خلاسهاش اینه، ما بحث اینه، خلاسهاش اینه، ما بحث اینه، ما بحث اینه، خلاسهاش اینه، ما بحث اینه، خلاسهاش اینبد بده چون شما اینجا دارید اون رو میبرید تو مقولات ارزشی، نه، اون ما اونجا نمره بزاری ارزشی نمیکنیم. بله، ممنوع. شکره، خانمش شادی بفهم. سلام آقای دکتر، خیلی ممنوع از صحبتتون.سوالی که من دارم، یعنی من میفهمم که وقتی میگین که خب، نبودیم و تقاضا ما نبودیم، ولی مثالی که تو ذهنم میاد در این موارد همیشه، اینه که، یه جوری مثل این میمونه که بگین یه پدر و مادری، بچه هاشون که میخوان به دنیا بیارن، حالا فحسب کنین بتونن چیز جنتیکی هم بکنن، بلاین یکشونو انتخاب کنن که باهوش باشه، یکی دیگره بگن نه، یکیونو میخوان که همهوش باشه، یعنی، خب درسته که ما نبودیم، ولی خب بلخره حالا که دقیقا داریم میآیم تو این درسته کنیم، یه خب بلخره حالا که درسته کنیم، یه خب بلخره حالا که درسته کنیم، یه خب بلخره حالا که درسته کنیم، یه خب بلخره حالا که درسته کنیم، یه خب بلخره حاله که، یه خب بلخره حاله که، یه خب بلخره حاله که، یه خب بلخره حاله که، یه خب، یه خب، یه خب، یه خب، یه خدنیا دیگه یه چیزی هست، یه قرار، یه چیزی باشیم، یعنی نمیتونم بفهم که، یعنی میفهمم به هر حال آخرش کرم بوده، ولی، به هر حال انتخاب کرده دیگه، خدا که مثلا به من بیشتر بده، یعنی احساس کنم پدر مادر اگه این کارو بکنن، صد در صد ظلم کردن، برای چی مثلا، باید که، خیرم لطف کنن حالا بنا به این دنیا آوردن، فرض کن، ولی، به هر حال اون ظلمه هست چتر جاش.بله، اگر پدر مادر این کارو بکنن ظلمه، ببینید ما خدا نیستیم، و این چیزها رو اصلا فعل خدا رو برخوردیم، و فعل خودمون رو با خدا قیاس نمیتوان کرد، خیلی کارو اگه خدا بکنه خوبه، و اگه ما بکنیم بعد خدا، هر روز جانه هزاران نفر رو میگیریم، ما نباید بکنیم این کار رو بگیم، حالا که با خدا ازرائیلو میفرستیم، و بالاخره آدما باید دنیا برن، حالا ما هم بیویم قربتنی لالا چند نفرشونو خفه کنیم، نه حق ما نیست.بنابراین، این قیاس با کار خداوند درست نیست، مخصوصاً در این عقوبه که بسیار اخلاقی و ارزشیان از اونجا نمیتوان چنین نتایجی گرفت.وقتی که خداوند جهان رو میآفریند، آره، ما یک اصلی داریم به نام حکمت الهی، این حکمت فوق احسان و کرم و فوق عدالت است.یعنی عدالت هم میکند بر رفق حکمت است، کرم هم میکند بر حکمت. اینکه حالا این حکمت چرا باعث شده است که این نعمت وجود نابرابر توزیع بشود، خب ما نمیدونیم.البته فقط نعمت وجودم نیست، آدمیان تو این دنیا رزق و، ببخشید، جهت و تلاشم که میکنند رزق مساوی نمییابند. یه کسی شما میبینید که حوادث چنان برای او پیش میاد که دری به تخته میخورد و وثروتبند میشه، خوشبهر میشه، دیگری، رنجم میبره، اما جهت بیتوفیق و بیحاصله.این جهان به هر حال جهان نابرابریهاست، از اون اصل خلقت تا پایان، تا روز قیامت، و جهان دیگر این اصطلاح نابرابریها تصحیح میشود یا تعدیل میشوددر اصل فرقت، که ما نمیدونیم ترازوی خداوند چجوری کار میکرده، که بگه کسی کمتر داده و یکی بیشتر داده، بالاخره این شده که الان داریم، میبینیم.و این رو نمیتوان ظلم نامید، البته میشه پیش خدا گله کرد که چرا به من کم دادیم، و ما حق گله کردنم داریم.و بله، اگر جزو اون عارفانی باشیم که ندارند اعتراضی در جهان، ممکنه، ولی میتونیم گله بکنیم، میتونیم اعتراض کنیم، میتونیم دعا بکنیم، میتونیم کوشش بکنیم، میتونیم با طلب شدید خودمون، شاید بعضی از این نقصانها رو کم کنیم، حل کنیم، دیگه، این راههایی که به روی ما بازه دیگه، یعنی چارچوب عالمم نمیتونیم عقب بکنیم، کم فضولی کن تا در کار قدر، در خورآمد گوش خر با شخص خر،در کار قدر یعنی در چارچوب تقدیر شده و اندازه گیری شده این عالمم، دست چندان نمیتوانیم ببریم.ما مدیر این عالمم نیستیم و نمیتوانیم مدیریت بکنیم. هرکاری اما بکنیم تقدیری رو میسازیم برای کسانی دیگری که در اون فضا نیستند و اختیاری ندارند و بعدا میان و اسیر چارچوبی میشنی که ما براشون آفریدیم.چون ببینید همین الان در جهان ما به تدریج مهندسی جنتیک پدید میاریم. یعنی میخوان. حالا مساله اخلاقی زیاد هم هست در این باب. که آیا رواس نارواس در کجا خواهیم کار بده انجام بدن. هم مهندسی جنتیک در اصل پدید آمدن فرزندان و اطفال و هم بعدا، وقتی کسی پدید آمد مثلا در درمان بیماریها و امسال اینها.بالاخره یک دسته تصرف خیلی عمیقی ما در طبیعت باز کردیم، مخصوصا در عالم جانداران، حالا در گیاهان، که اصلا الان نتایجش همه ظاهر شده میوههایی که بالاخره «جنتیکلی مدیفایدن»، «جی.م.» به اصطلاع اینا به بازار آمدن، و تغییراتی که کاشی در ژنه حیوانات میدن برای که میزان شیرشون مثلا بیشتر بشه کمتر بشه، دمراد آدمیان خوبه،چون هنوز اون چنان راه و شاه شناخته شده نیست بعداً گفتگوهای اخلاقی خیلی خیلی اعمیق و فنصفی در اینجاها، در جریانه، ولی من فکر می کنم که همه این سدها خواهد شکست و این تصرف در طبیعت بشری آغاز خواهد شد.ما فکر میکنیم که خب این خوب شد، ما الان میتوانیم تغییر بدیم، در حالیکه فکره نمیکنیم که فرزندان آینده در چارچوبی، در فضایی، در سیستمی به دنیا میان که این بعد هم بر او افزوده شده است، اونار خودشون نخواستن در دنیایی به وجود بیان که تصرف جنتیکم در او روا و مجاز باشه، ولی بعد به دنیا میان، اونوقت، اونجاست که باز تبعیضههایی از نوع دیگر آغاز میشه،که دستش میرسه که با این تصرفهای ژنتیک بچشو باهوشتر کن یک کسی دستش نمیرسه، او در سطح هوشی پایینتر میمانه مثال میزنم، اینم بحثهای از که توی فلسفهٔ اخلاق امروز مطرحه. غرضه میگه حتی ما اگر هم بفرض برای برقرائه دولت تصرف کنیم، باز یه چارچوب، یه تقدیر تازهای برای این عالم خواهیم آفرید که نثرهای بعدی ممکنه اون تقدیر رو عادلانه و کریمانه نیابند.الا اگه حال، این کس افتاده سالی که ما تو این دنیا زندگی می کنیم، دیگه آمیخته ای به این ناخالصیها و نامساویها هست، تا برویم، ببینیم که در دنیای دیگه چه خبرید، بله.فرما آقای دکتر، خیلی مرمیان است، بدفیر امروزتون و واقعا بحث پرسش برانگیز، منم یه سال رجع به اون قسمت عدالت که فرمدین داشتم، خب شما، مثال،ابوعلسینا رو و در واقع اون هوش رو زدین ولی همیشه هم خب این بهره برداری ها چیزای مالی یا هوشی نیست و از وقتا هم این چیزای معنویه یا محیطی که خب فردی که در اون به دنیا میاد شاید یک سری گناهها و انتخابهای بعد او اصلا نکنه بعد فرمودین خب عدالت خدا مربوط میشه به بعدش که در واقع اون برای همان گناه همان برداری های خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خودهای خهمه رو یه جور مجازات می کنه، و به نظرم اینجایی در بایست در ناعدالتی یعنی، اینا با آنچه، طراحیت مختلف و، در محیطهای مختلفی بودن، شاید مثلا، اونجا باید خیلی پرسونالایز بشه، با توجه در نظر گرفتن همهی این چیزها، فعلا من، مشتاکه اگه، اون، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بایست، بااگر استحقاقها مساوی بود باید یکسان پاداشه و قوت ببینند، ولی استحقاقها مساوی نیست. یک کسی که در یک، به قول شما، محیط پرگناهی بارومده و قبح گناه برای او ریخته و خودشم قدرت تحلیل کافی نداشته، و راهها برای خطا کردن و خطا رفتن به روی باز بوده، بدیهی است باید آسانتر میگیرد.کسی که فضا براش آماده بوده تا کار نیک بکنه، تا درک درستی از امور داشته باشه، بله استحقاق اینا یکسان نخواهد شد، گفتم اگر استحقاق این هر دو نفره مثلا دو نفری که در یک فضایی مشخّصی و دید آمدن و امکانات مشخّص داشتن و غیره و غیره، بله وقتا اینها، یکسان با اینها رفتار خواهد شد،گرچه به طور کلی باید این رو بگیریم، هیچ دو انسانی با همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفره، همه نفرهبرابر نیستند، در هیچ چیزی، نه در این دنیا نداریم. تفاوتها همیشه همیشه همیشه برقراره، و لذا اونها رو رفع نمیشه کرد، هرچه اما بکوشیم، و چارهای هم نیست جهان جهان اختلافها، تفاوتها، نقصانها، ناخالصیها، چنانکه بارها گفتم، نه من سخنم اون نبود، اون شاید اشتباه متوجه شدیم.سلام، بفرمایین.خسته نباشید دکتر ممنوع منم جوابم رو می گرفتم و خواستم یه تشکری کنم ایران تماس می گیرم همینکه عدالت واقعی شما اجرا می کنید با این سیستم، بالاخره ما تو این وضعیت تو این کشور واقعا دستمون کوتاهه، همینکه شما برنامه نمیذارید بالاخره به عدالت کمک می کنید استفاده کنیم، خواستم یه تشکری کنم واقعا ممنوعم، بیاد به صد اوقاتونیم، باید باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، باید بزنیم، بایبرو ما دعا کنید، ممنوعم. شما هم دعا کنید، ممنوع نیم ما که جهت المقلی می کنیم، نترین کاری است که می کنیم. برحال، امیدواریم که خوشایند از ایسان بیفته و از خودمند هم بیفته و گرهی از جایی باز فکنه، و از خدا هم میخواند که خداوند مدیران و مدبّران امور ما را به عدالت رهنمون بشیم، انشاالله. ممنوعم.سلامش کنم جعباد و دوست دوشت، خواستم تشکر کنم از شما و به یک کلاسی بسیار خوب، و تایید هر که برادرمون گرد ایران زنگ زده ارادت رو به جا میارین شما و این کلاسها در ایران به صورت مجانی براشون پخش میشه، خواستم تشکر کنم، ولی سئوالی نداشتم توضیحی داشتم در مورد صفحات الهی، در جواب اشعریون نمیشه گفت.خداوند این اقلا نود و نه تا اسمی رو که در قرآن و بلوه، که جز برداشت من از این اسمها به جز صفات نیست، نمیشه برداشت کس که این خداوند این صفات رو در مورد خودش گفته، حالا، این نود و نه، قفل نمیشه، صفات الهی بی نهایته، ولی اقلا نود و نه تا شما اقلا تو قرآن شنیدیمیک این و یک دوم در تایید فرمایشات شما به نقل قولتتی از غزالی، خب و خداوند وقتی میگه که من انسان را خلق کردم، اقلا در پنج جای قرآن ای رو میگه، میگه وقتی در خلقت انسان به تکامل رسید، من از روح خودم درش نمیدم، برداشت من از روح خداوند، من این را چون تفاصیل انگلیسش رو خوندم، برداشت من، به زبان انگلیسی میگم،اینکه I made human capable of acquiring my attributes، این روح خدا رو من در اون می بینم، کهابیلیتی اینکه ما این توانایی، این یه سری از صفحات خدا رو بتونیم داشته باشیم، من، برداشت من، از این آیات قرآن، از روح خدا، دمیدن روح خدا در ما، اینکه، دقیقاً ما یک صورتی، یلا یک سری صفحات خدا رو می تونیماکو آیا کنید، خیلی ممنونم.از شما ممنونم، بله متشکرم، همینطوره، یعنی چه بگیم خدا آدمی رو بر صورت خویش آفره، چه بگیم از روح خود در آدمی دمید، یکی است واقعاً، معنا اینها یکه، یعنی آمد و خدا رفت در ما، ما رو خدایی کرد، ما رو خداسان کرد، و لذا به خودمون نگاه کنیم و خودمون رو تحلیل کنیم از که به خدا نگاه کردیم، بله این درسته.و اینکه آدمی خلیفه خوداس، آدمی برصورت خوداس، آدمی حامل روح خوداس، اینا همه معانی خیلی مهمی داره، هم، بالحظه ارزشی مهمه، که این آدمی اینقدر رفعت مقام و منزلت داره در خلقت،و دومم اینکه آینهای است برای شناسایی حق، آینهای است که جمال حق در او تابیده، و با نظر کردن به او میتوان به صاحب اون جمال نزدیک رو.بسیار عالی، متشکرم. مجدداً سلام. آیا در مورد اونی که برمیدیدم، کسی که شکه، شکاکه و خیالات داره، خیلی سخته به هاش هرچی توضیح بیشتر میدی، بدتر میشه، این نکتهای که واقعاً من فکر می کنم، حالا همهی اونهای که اینو میشنوند، تقریباً روزی چند بار به هاش درگیرند، یه مسئله بسیار کاملیه که تو زندگی روزمره مخصاً اگه کسایی که با مردم زیادی در تماسن،اینو زیاد باشبرخورد میکنن، و بسیار مشکله، یعنی اینقدر مشکله که گایقاً آدم تمام اون فکولتیهای ذهنیش فلج میشه در مقابل همچین آدمایی و نمیدونه باید چیکار کنه، به قول شما، به قول مولانا هم، هرچی توضیح میدی قضیهها رو خرابتر و بدتر میکنه برای اینجور آدما، حالا به عنوان کسی که بالاخره، تجربه بیشتری شاید با مردم دارید و سالهای بیشتری رو با مردم در تماس بودید، شما، اینجور مواقع، شخصاً چیکار میکنید با اینجور آدما، حالا، اینو هم،بگم چون مایکم الان بسته میشه، که من، این اشخاص ممکنه که حالا اگر همسایه هشتا کوچه عمرتر باشه ممکنه بگیم که خوب ول می کنیم، دیگه حالا بزاریم توی شک خودش یا تو خیال خودش بمونه، ولی فرض کنید که لازمه که این ذهنیت درست بشه و این، این، این حرف شما به اون طرف برسه، با اینکه این سد بزرگو در جلو گذاشته، جلو برخورد شما، در مواردی که مجنوریم برخورد کنیم با این جور،تفکراتی اون موقع شما چه توصیه رو دارید؟ حالا اصلش که خیلی مهم نه تا که گفتید یه اصل روان شناختی فوق العاده مهمی است و اینکه هر کسی پذیرای حقیقت نیست هر کسی اصلا حقیقت رو نمیشنوه تا بعد بره ببینه که بپذیره یا نپذیره.حجابها خیلی در ماها زیاده و ما خودمونم این حجابها رو داریم در مقابل حقیقتها، قبل از اینکه دیگری رو متهم کنیم خودمون رو باید متهم کنیم، همه این ارث همین ارث، همین ارث، همین ارث و زبران مولانوم هست، و اینکه امر اعرض عنوم و پیوسته شدن اعراض باید کرده از این گونه افراد و از درگشت شدن پاشون، ورود در بحث و جدل و مناظره و این حامهی وقتا که به این کلابها از قبل نگوش می کردن، واقعاً،حساس می کردم که چقدر خیالاندیشان دارند با همدیگه حرف می زنند. این هجابها داره نسبت به او، هجابها داره نسبت به این، و حرفه را دیگرم نمیفهمند، زیر قویج گلومم نمیرند. بعد از ساعتها مجادله دوباره هر دو سه نترین موضع خودشان هستند، بلکه به یه معنا مستحکمتر شدند، چون فکر کردند یه اسلحه تازه ایام گیر آوردند، و حرف طرف رو توانستند به رفع خودشان مصادره کنند.این واقعا یک بلیگی است، به همین دلیل هم ترگیر… تا ما در روایات داریم، قضالی هم نقل می کنه عطو کلمه را اولا و کنت محقه، حتی اگر محقی از جدال بپرهید. هر وقت حقم حتی اگه با توست، اگه می بینی طرف آدمی است که زیر بار نمیره، از این شاخه پنج شاخه میره، می خواد مثلا اظهار پیروزی و سفر بر شام بکنه، بگوی آیا حق با شماست؟ بسیار حق بفرمایی.و چونکه این جهان دلیل کار نمیکنه اگر کار بکنه علت کار میکنه، یعنی اینکه مثلاً آدم اگر مهربانه بکنه، یه جایگر بیاعتنایی بکنه، یه جایگر یه کسی دیگری رو برانگیزه که از راه رفاقت بهونم غیر دلیلیه، علتیه، مثلاً اگه مشکلی هست حل کنه و الا بگرد عطاش و بلغاش بخشید و بعدا گفت خداحافظ، چون هیچ سودی از گفتگو با این افراد نیستو پیامبران هم، از این تقرآن هم هست که هم عرض انحام به پیامبر دیگه ترین مواردیم که ولشون کنه،دیگه این طرف یه دری رو به روی خودش بسته که باز شدنی نیست،و بنابراین قطعا لاها الاغلوبه،حالا این در مورد دعوت دینیه،ولی در همین مجاتلاها و مباحثههای عرفی و عادی هم همیطور،من خودم سالهای سالی گفتم مناظره و اینا رو من ترک کردم،براین که،که علل عموم به متوجه شدن مناظرات به هیچ سودی نداره. ممکنه چند نفر بشینند یک چیزی رو گوش بدن و ممکنه به درد اونها بخوره، ولی علل عموم زیانش بیشتره و بلکه تجربههای منربندشون میدادهاش که جز افسردگی اعصاب، هیچ سودی نداره برا آدمی. لذا بهتر است که سر خودش رو بگیره و کار خودش رو بخوره، و رها کند، اینجور، مجاد آنها.قول مولانا چارهی آن دلعطای مبدلی است. آدمایی که اینجوریان یک جریان فشار الکتریسته قوی لازمه از اینها عبور کنه که اونها اصلا یه مرتبه عوض بکنه، والا با این چند تا کلمه و این جریانهای باریک الکتریکی هیچ فایدهی نداره، اینا که صایح هستند مثل اینکه قبرش قلبشون فیبریلاسیون داره که باید یک جریان الکتریسته وارد بشه تا همهی این سلولهای قلبو همسو بکنه و سالم بکنه و اینا درست بزنن و زمان بزنن،قلب تنظیم بشین، اینا دچار فیبریلاسون مغزین معمولاً و یه جریانهای قوی لازمه، و این مواعظ و نصایح، اون جریان قوی نیست، بلکه اونها رو آفشارتر میکنه در مشکل خودشون، بله باید پرهیز کرد، آدم، دواش اینه، یا از یه راههای علتهایی باید وارد شد، دلائل اینجاها کار نمیکنند.به نماد شکر آقای دکتر، خسته نباشین.امگان رو به خدا میسیپاره، خداحافظ.