اُمیدوارم که از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، از این قرآن، ازاوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه،موسیقیآیا از این قرار نظر میکنی؟موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیموسیقیموسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیبه نام خداوند بخشنده مهربان، سلامت میکنم حدمت یکایکه عزیزان در این تابستان گرم که سراسره،جهان را فرای برفته است حتی این کره شمالی رو و خلق کسیری رو آزرده کرده است جای گله هم نیست خود ما این تقلیم تغییر اقلیم رو پدید آوردیم خود ما آدمیان و اکنون پیامدهای اون رو هم میبینیم و میچشیم تا بعدا چه پیشایند و نسلهای آینده چه سرنوشتی پیدا کننداز مدتها قبل، البته تیزبینان و پیشبینان آگهی میدادند که اینگونه برداشت از طبیعت، این همه سوزاندن منابعی که طیبیه میلیونها سال در دل زمین به صورت یک جنین پرورده شده است، و آنها ردود کردن و سوخت کردن و گرماشون رو به هوا فرستادن، نهایتا طبیعت رو از پا در خواهد آورد.یخهای قطبی آب خواهند شد، زمینها خشکتر و خشکتر خواهند شد، بیاهان آسیب خواهند دید، میوجات و خوراکیها طعم دیگر و ماهیت دیگری پیدا خواهند کردو حدی و سقفی برای این رشد هست، برخلاف پندار کسانی که گمان میکردند که در موشکی نشستند و میرانند، و صعود میکنند و اروج میکنند الی غیر نهایه، معلوم شد که نه، این پرواز بیکرانه نیست، و به سقفی برخورد خواهد کرد و سقف را بر سر آدمیان فرو خواهد ریخت.ما امروز متاسفانه مواجهه با پیامدهای شوم و سوءِ اون سوء برداشتها و اون پرخوریها و اون مفتخوریها از طبیعت شدهایم و مجازاتش رو و عقوبتش رو میکشیم و تاوانش رو میپردازیم و خودکرده را تدبیر نیستحالا خب بعل اقلای قوم و سیاستمداران دور هم نشستند که جلو ضرر را بگیرند دمج کنترل کنند و نگذارند که طبیعت بیش از این آسیب و آفت ببیند و آدمیان در رنج افزونتری واقع شوند.ام این اقدامات خورد هم نیکوست ولی به قول یکی از روشنفکران فرانسه مثل خوراندن کپسولهای ویتامین به یه فیل است تا این فیل دور زمین پرواز کند.این تدبیرات خرد آثار خیلی اندکی دارد و به همان اندک هم باید دلخوش بود، چون ما نظم جهان را با بیتدبیری خودمان به هم زدیم، بلکه با این تدبیرهای خرد پارهای از زیانها را بتوانیم پیشگیری کنیم.پاری رسیده بودیم به بایان قصه درویش گنج طلب که در اینجا جناب مولانای ما سخنان خود را جنبندی میکند و نتیجهگیری و خلاصهگیری میکند و حرف خود را به صراحت و با بیپروایی تمام بیان میکندقبلا هم خدمت عزیزان گفتهام، حقیقت این است که عارفان، خصوصا عارفان خراسانی، یعنی عارفان ایرانی که از خطهٔ خراسان عمدتا برخاستهاند مثل بایزید بستامی، مثل شیخ عبالحسن خرقانی، و مثل همین مولانای بلخی ما رحمتالله علیهم اجمعین،اینها کلا معتقد بودند که راه فیلسوفان از راه پیامبران جداست فیلسوفان از یک راه میخواهند دست مردم رو در دستان خداوند بگذارند، پیامبران از راه دیگریاز نظر این عارفان خراسانی، فیلسوفان، یا آدمیان را به مقصد نمیرسانند، یا اگر هم برسانند راه را چنان دور میکنند، چنان پرپیچ و خم و پرسنگلاخ میکنند که آدمیان از پیمودنش یا به تعب میافتند یا به ندامتاما از آنور پیامبران رست خداوند رو میگیرند، راه رو نزدیک میکنند و دستان آدمیان رو در دستان نوازشگر خداوند مینهند بدون اینکه تعقیدی و پیچیدگی نا مربوطی و نامناسبی ایجاد کنندو به مهربانی تمام، این دو محب و محبوب رو با هم آشنا میکنن و در کنار هم مینشانناین سخنان که من میگویم، که عصاره اندیشه بزرگانی چون مولاناست در دعای ابو همزه سمالی، که منصوب به امام سجید امام چهارم است و منقول از ایشان است و عزیزان آگهی دارن که در سحرهای ماه رمضان خوانده میشونددعایی بسیار برمغزی است. اواعل اون دعا میگوید که...میگوید خدایا من میدونم کسی که به سوی تو به راه میافتد راهش خیلی نزدیکه. زود به تو میرسه.انه الراه الیك قریب المسافه، مسافت اندکی است بین تو و بنده تو، وقتی که عزم بر پیمودن این طریق میکند.و تو از خلق خود روی پنهان نمیکنی، و انه کلا تحت جباعا خلقك، الا انته جبههم الاعمال دونك، مگر اینکه اعمال آدمیان هجاب اونها شود،به راهشون دور شود یا چشمشون نابینا شود و نتوانند روی تو رو و جمال تو رو ببینند. حالا این منطق عموم عارفان است. پی معتقدند که منطق پیامبران است. و انصافا هم چنین است بارها گفتم بدمت شما که ادیان با شیفتگی آغاز میشود.یعنی یک شخصیت کاریزماتیک فوقالعاده جذابه، فوقالعاده محبوب در میان میاد و سخنانی میگوید که با فطرت آدمیان صد در صد مناسبت و انتباق دارددلیلی نمیماند که آدمیان به او رو نکنند و سخنش رو نپسند و نپذیرندبه تربیر مولانا در جای دیگر، که باز قبلا هم از او سخن گفتهایم، در دل هر عمتی کسی حق مزه است، روی و آوای پیامبر معجزه است.اصلا احتیاجی به معجزه ندارد، کما اینکه تواریخ نشان میدهد، دلخصوص در مورد پیامبر اسلام، ایشان کارش را با معجزه آغاز نکرد، و نیامد بگوید که بیاد اول این معجزات را تماشا کنید،و به من اینا و اصلا و ابدا کارش رو با لا الهه اولو لا الهه الا الله تفلهو بگید خدا یکی است و پشت کنید به این اسنام به این بودهای چندگانه به شرک و چندگانه پرستی یگانه پرست بشید لا الهه الا الله بگویید و باور کنید اونگاه در فلاح و رستگاری به روی شما باز خواهد شد.از اینجا یک پیام خیلی سادهای داشت و این پیام در گرفت و مثل آتشی که در بوتهزاری بیفتد بدل به یک حریق بزرگ شد و جامعه را درنوردید و دلها را ربودو شخصیت خود پیامبر هم چندان جذاب بود چنان عامله به سخنان خودش بود و بر چنان یقینی نشسته بود و سخنان رو با چنان اعتمادی ادامی کرد که کسی کمترین تردیدی نمیکرد که این مرد صادق است و شیاد نیست و دکاندار نیست و در پی کسب منفعتی نیستو به این ترتیب بود که پیروان و هواداران گرد او جمع آمدند، و این شیفتگی، شیفتگی به حقی بود، و لذا ادامه یافت، و نسلا در نسل منتقل شد، لذا ادیان با شیفتگی و شیدایی آغاز میشوند با تقلید و وراثت ادامه پیدا میکنند، یعنی اون آتش نخستین دامن نسلهای بعد را هم میگیرد،گرچه اون شیرائی نسل نخستین و صدر دوران دیانت نزد آیندگان و نسلهای بعد باقی نمیماند.ظهور فیلسوفان در حاشیهٔ حرکت و نحسته پیام بر آن است.وقتی که مردم دورتر و دورتر از عصر اولیهٔ دیانت و دوران زندگی پیشبار شدند،رفته رفته به جای اینکه صرفا بر ایمان و بر عشق و بر عاطفه و بر شوریدگی تکیه کنند، پاسدار آموزههای عقلی هم میشوند، یعنی مایلند که اون عاطش سرد شده رو با گرمای عقل جبران کنند، و اینچنین است که علم کلام پیدا میشود، فلسفه پیدا میشود و غیره.عارفان ما کسانی بودند که به نحوی میخواستند که مؤمنان را به دوران اولیه بازگردانند یعنی همون شور و شیدایی نقستین رو در آنها اعاده کنند و ایجاد کنند و بعد براثر همان یک جامعهای از مؤمنان بسازندو معتقد بودن که فیلسوفان در این راه نه تنها کمکی نمیکنن، بلکه ممکن است که عائق و مانعی هم در راه ایجاد کننبه جای اینکه مردم با شور ایمانی حرکت کنن و چون و چرا نکنن، این سادگی و این باورمندی بسیط رو از آنها میستاننو اونها رو مواجهه با اشکالات و شبهات و سوالات و چون و چراهای عجیب و غریب میکننو ذهنشون رو آلوده میکنن به مقولات کافران و منکرانو اونها رو رفته رفته از اون کوره داغ ایمان بیرون میآورنو به یخبندان انکار یا شبهه ورزی میافکننو همچنان که ما از غضالی گفتهایم و خواندهایم و شنیدهایم، میگفت که من به شما یک نصیحت مجانی میکنم که علم کلام ایمان کسی رو نمیافزاید، اگر ایمان او رو نگیرماین یک سنتی بود، یک تردیشن خیلی جاری و مخترم و مهمی بود در میان مسلمین، در البته مسیحیتم عینا همین بودهو این نزاع بین آتن و ارشلیم که قبلا هم دربارهاش سخن گفتهام و شنیده اید، این همیشه جاریم بوده است، این گلهای بود که عارفان مسیحی و متدینان و مؤمنان میکردند، و گفتند که «ای ارشلیم تو را با آتن چکار؟» «اورشلیم» یعنی «خواستگاه پیامبران»، یعنی «بستر شور ایمانی»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «خواستگاه پیامبران»، «آتن» یعنی «آتن» یعنی «آآستگاه فلسفه، آستگاه اقلانیت خشک و شبهه و اشکال و سوال و جواب و غیره و غیره. «ای اوشلیم تو را با آتن چکار»، این چیزی است که در اسلام هم دقیقا پدید آمد.که نزاعی درگرفت بین اندیشهٔ اسلامی یا به تعبیر شیخ بهائی منطق ایمانی و منطق یونانیبه قول شیخ بهائی چندتا چند از منطق یونانیان، منطق ایمانیان را هم بخواند، منطق ایمانی یعنی منطق تسلیم، منطق تعبد، منطق شوریدگی و شیدایی و عاشقانهاما منطق یونانی یعنی چون و چرا، یعنی سوال، یعنی دنبال دلیل بودن، دلیلی را با دلیل دیگری نقض کردن، گرهی زدن، گرهی را باز کردن، و اصل مطلب را فراموش کردن، و مبتلا به قرم و ظاهر شدن، و باطن را از یاد بردن.خوب این دو تا منطق چنانکه گفتم در میان مسلمین جاری بود، در مسیانم همینطور. ولی از دیدگاه فنکسیونالیسم به اصطلاح جامعه شناسان نگاه کنیم یعنی کارکردگرایی، چیزی در جامعه پدید نمیآید که کارکردی نداشته باشد، یعنی خدمتی به انسجام و به تعادل اجتماع نکند.هرچیزی که پدید میاد و اهمیتی پیدا میکند و جایی در جامعه و در تاریخ باز میکندمطمئن باشید که یک جایی نیازی رو برمیآورد و یک خدمتی رو انجام میدهد و یک کارکردی و فنکسیونی داردفلسفه، علم کلام و امثال اینها بیعوده به وجود نیامدهاند، یعنی تفنن محض نبودهاندفقط برای سرگرمی یک قوم قلیلی نبودند، نقشی داشتند در زندگی مردم، در جامعه و خصوصا تعادل بخشیدن و اشباع کردن پارهٔ از نیازها، و همین سبب هم ماندگاری کردن، یعنی موندنعلارغم اینهمه اختلافاتی که، یه مخالفتهایی که شد و خصوصا فقیهان، و علارغم تکبیرهایی که کردن فیلسوفان رو، که گاهی هم به دربهدری اونها انجامید، یک مورد شده ملاصد رای شیرازی ما، و آزارهایی که دیدن، تنگیهایی که کشیدن، مضایقی که در زندگی پرعسرتشون فراهم آمد، خب اینا براثر این بود کهفیلسوفان تقریبا قاچاقی زندگی میکردند در جامعهٔ اسلامی و جامعهٔ اسلامی و تمدن اسلامی بیش از آنکه تمدن فلسفه باشد بیش از آنکه تمدن هنر باشد تمدن فقر بود تمدن حقوق بود و لذا فقیحان دست بالا رو داشتندحالا مولانا اگرچه یه دلخوشی از فقیهان نداشت فیلسوفان هم نداشت، و یک موضعی در این میان انتخاب کرده بود، اما و هزار اما، اونقدر که با فیلسوفان در میپیچید با فقیهان در نمیپیچید.چرا؟ برای اینکه قدرت زمانه در دست اونها بود، گهگاه شوخی تلخی با اونها میکرد و کنایب و طعنهای میزد، ولی نه بیشتر از این، چون خودش هم یک فقیه بود، مفتی بود، و حتی ارتضاقش از این راه بود، یعنی به وزارت یا سازمان اوقاف زمانه خودش گفته بود که اگر سئوال فقیه میشود نزد من بیاورید تا من پاسخ بگویمتا این مقرری که برای من نهاده اید حلال باشد. پس از اوقاف استفاده میکرد و اوقاف هم برای فقیهان بود و پول میزاد به فیلسوفان نمیدادند و را اصلا جزو اصحاب دیانت نمیدانستند اگر آنها را کافر و مخالف و منکر و زندیق نشمادند. باری این نکته رو به یاد داشته باشید و مولانا بارها این رو تکرار میکنه.عرض کردن در زمان پیامبران.ماجرا همونطور بود، یعنی یک ایمان بسیط بدون هیچگونه تعقید، پیچیدگی، متکلمانه یا فیلسوفانه بدون این وجوه و این صفات.اما بعدا خوب جامعه پیچیدهتر شد و اندیشهها فراتر رفت و مخصوصا در اثر برخورد با تمدنهای دیگر در مورد اعراب، تمدن ایران، تمدن مصر، اینا خوب اندی یا تمدن یونان اندیشههای فراوانی در جامعه اسلامی ریخته شد.از ادیان دیگر شناختهای بیشتری حاصل شد و نحظت ترجمه ایجاد شد در دوران معموم و کتابهای فراوان از لولانی خصوصا در طب، در فلسفه، در ریاضیات، هندسه غیره به عروی ترجمه شدو همه اینها قاعظ شد که خصوصا در دوران پس از عمویان و از وقتی که عباسیان پایتحت خودشون رو بغداد قرار دادن، بغداد یک دانشگاه بزرگ بشود و انواع و اقسام عالمان از مسلمان و غیر مسلمان و یهودی و مسیحی و غیره و اونجا جمع بشود و در فنون مختلف، در طبق، در ریاضی، در فلسفه، در دینشبه، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشان، در دیمیشانشناسی و در علم کلام و غیره و حقیقتاً اون شکوفایی که در بغداد اون دوران تا چند قرن بود عالم اسلام به خود ندیده بود و مخصوصاً در دوران طلاعی تمدن اسلامی که هر محلهای در بغداد شما سر میزدی به هر نسلی و خانواده ای رو می کردی میدیدی که اینها از نسلیهای علمهای بزرگ برخاستند.با اونها رفت و آمد دارند، کتابها و کلابخانههای فراوان در این شهر پدید آمده بود، و خب بدیهی بود که سوالات تازه پدید میآمد و دیگه مردم به اون سادگی اولیه نبودن، حرف مسیحیانو میشنیدن، حرف مانویان رو میشنیدن، حرف یهودیانو میشنیدن، یونانیان مشرک رو حرفاشونو میشنیدن، کتاباشون رو میخوندن، خب اینا دیگه اون عربهای ساده روحی نبودن،که در اطراف پیامبر بودن و از سر شور و شیدایی تسلیم ایشان میشدن، اینا دیگه دلیل میخواستن، اینا حجت میخواستن، اینا جواب مخالفان رو میخواستن، یا مثلا در خود آثار دینی به تناقضهایی، به اشکالات و شبهاتی برخورد میگردن، توضیحی برای اونها میخواستن، و این در کنار مسایل عملی، اینها مسایل نظری بود، مسایل عملی که خوب قائز شد که فقر، پروار شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقر شد، فرقبسیار بسیار موجود شد و اگرچه که فلسفه و کلام رو خلفا و امیران و بادشاهان احتیاج نداشتن اموزه فقر یق صد درصد احتیاج داشتن براینکه قانون مملکت بود و اینها بدون قانون نمیتوانستند که این ملک تحت رعایت و سلطنت خودشون را اداره کنند به این دلیل هم بود که مدارس فقیح پرورد ده برابر و صد برابر مدارس متکلم پروردبود و مکتبهای مختلف فقی پدید آمد و که انصافا هم قابل تحسین است برای اینکه فقی یک علم دقیق است، فلسفی یک علم دقیقه، عرفان علم دقیق نیست.و در، من در یکی از مقالت هم آوردم که در هر تمدنی باید توازنی بین دقت و حیرت باشه.عرفان علمی است که حیرت افکن است، اصلا شانش و نقشش این است، اصلا دنبال دادن تعاریف دقیق، عدله دقیق و امثال اینها نیست.شما را دعوت به رویت می کنند، میگوید که دنبال من را بیفتید تا یه چشمهایی پیدا کنید که این حقایقی رو گرفت.من میگویم برای شما هم منکشف شود. اگر هم راه نیافتادید و این حقایق براتون منکشف نشد مشکل از خودتان است. به من هیچ ربطی نداره از من انتظار نداشته باشید برای شما استدلال بکنم، برهان بیاورم، بیخبرانی است.ولی فقر و همچنین علم اصول در کنارش و اینا علوم دقیقاً واقعاً، درست مثل علم حقوق، به موضوع تعاریف خیلی مشخّصی باید ارائه بکنن، در جزئیات مسائل باید وارد بشوند، که بالاخره حق را از قاتل جدا کنن، حق و تکلیف آدمیان را معین کنن، وقتی خصومتی بین دو نفر رخ میدهد، به دقت بدانن که حق از قتل جدا کنن، حق و تکلیف آدمیان را معین کنن، وقتی خصومتی بین دو نفر رخ میدهد، به دقت بدانن که حق از قتل جدا کنن، حق و تکلیف آدمیان را معین کنن، وقتی خصومتی بین دو نفر رخ میدهد، به دقت بدانن که حق از قتل جدا کننن، وقتی خصومتی بین دونن، وقتی خصومتی بین دونن، وقتی خصومتی بین دونن، وقتی خصومتی بین دونن، وقتی خصومتی بین دونن، وقتی خصومتی بینه، وقتی خصومتی بینه، وقتی خصومتی بینه، وقتی خصومتی بینه، وقتی خصومتی بینهاز آنکیست و از آنکه نیست و این فیصله بدهند دعوار و اینا چیزایی نبود که با شوخی و من ببیرم و تو ببیری و اینا برایند. اینها احتیاج به حجت داشت، به احتجاج داشت و همین دلیل در تمدن اسلامی، خود و فقر پدید آمد، از اون برهرفان و هنر و شعر و اینا هم پدید آمد و اینا یکدیگر رو به اصطلاح مچ میکردن، یعنی تکمیل میکردن و در کنارههم مینشستند بعدها البته این توازن به هم خود که داستان خودش رو داره. این مقدمه رو گفتم که گرچه اولا هم اشاراتی کرده بودیم که عزیزان متفطن باشند به اینکه این سخن مولانا و این استفادهای که از داستان در بیش گچ تلق میکند از چه مبنایی و از چه برقبستری برخاسته است.آواز دادن حاطف مر طالب گنج را و اعلام کردن از حقیقت اسرار آنتا اینجا داستانی بود که جناب درویش گنج طلب، گنج را نیافت و دوباره رو به تضرع آورد کهخداوندا چرا مرا رسوا کردید؟ واژهات من را برنیاوردید؟ در انتظار پاسخ!وبندرین بود او که الهام آمدش کشف شد این مشکلات از ایزدش. در این دغدغه بود منتظر پاسخ بود که الهامی به او رسید. الهام با وحی هیچ فرقی ندارد. در قرآن همین دو تابه هم فرقی ندارد. و گاهی کلمهی وحی به کار رفته گاهی هم کلمهی الهام به کار رفته.در سوره وشمس، اون که در مورد همهی آدمیان میگوید که فعل همهها، فجور ها و تقبال، یعنی در دل ما، به ما الهام کرده است خداوند بدی را و نیکی را، فجور را و تقبال، چه چیزی خوبه چه چیزی بده، در واقع به زبان امروزین، خداوند به ما وجدان داده است، این وجدان وحی الهی است، الهام الهی است که در ما نهاده شده استشبیه اون که در مورد کی زنبور می گیرد که وَعوها ربکَعلا نهلَاً انتخِذیم منالجبالِ بلوطاً و بنشرِرِ قِنَانِ مُحکِرَةُنظُوند ضُرمَقُلی مِنْ قُلْنِ سَمرَاتِ، خداوند به زنبور وحی کرد که چی؟که برو و خانه بگیر در کوهها و برو از میوجات و از گلها تغذیه کن.با این وحیه به زنبور یعنی چی؟ یعنی یک ساختاری یا به اضطرار نوز غریزهای به او داده شده است، وحی شده است به او که او این کارها را اتوماتیک انجام میدهد بدون اینکه چندان بیاندیشد که این چگونه است و چرا باید چنین کند و چرا راه زندگی او نست و چرا با دیگرها متفاوت است، این چراها به ذهنش نمیاد و به سهولت و به روانی و سبکی،این کاری رو که طبیعت بر عهده او نهاده و جهازات لازم را هم داده اجرا می کند. ما هم اطلاع نداریم. یعنی اینکه این وجدان چگونه به ما داده شده است ولی داده شده است. دیگه ما نیک و بد رو می شناسیم. من همیشه گفتم که ما بدیارو خوب می شناسیم. چرا؟ برای اینکه ایرادایی که به دیگران می گیریم، علامت اینه که ما بدیارو می دونیم. به خودمون ایراد نمی گیریم، اما هزار ایراد و عیب در دیگران می بینیم.و میگیم و گله می کنیم معلومی که ما عیب و میشناسیم، ما میدونیم بدی چیه، میگیم فلانی خودخواهه، فلانی فضوله، فلانی غیبت می کنه، فلانی خسیسه، پس معلومه ما میدونیم اینها چیه، نیکیها رم ندونیم بدیها رو خوب میفهمیم چون چشم بدبینه ما معمولا بازتر و تیزتره، خب این بدیها رو عکسش کنی، نفیش کنی میشود خوبیها، خب این الهام شده به ما، الهمها، فجورها و تقباها،ولی به زنبور وحی شده و این خیلی جالبه. از اون بر در مورد مادر موسی خداوند چی میگه مادر موسی که خب نمیدونست بچهشو چه کار بکنه بنابر توضیحات قرعانی و میترسید که فرزند او رو فرعونیان بگیرند تا به قتل برسانند چون طالعبینان به فرعون گفته بودند که بچهای متولد خواهد شد که تخت و تاج تو رو واژگون خواهد گرفت.علاجشم مینی که هر بچه ای که متولد میشه باید هم اونجا بکشید. و ضمینا هم اجازه ندهی که در فلان شب که ستاره اون طفل قاله خواهد شد، زن و ایچ زن و مردی با یکدیگر نزدیکی بکنند.این چنین فرمانی رو داد از اون مارم فرمان به قتل کودکان داد مادر موسی خوب که این فرمانو شنیده بود خیلی مشوش بود و اوهینا الی ام موسی ببینید کلمه وحی رو به کار ببره ما به مادر موسی وحی کردیم که چکار کن که بچهاتو شیر بده و القیح فلیم در دریابی افکنش در یک محفظهای یک محفظه ایکه شبه قایق چوبین کوچکی قرار بده و این را به آب بیافکند، او را خداوند حفظ خواهد کرد، انا را دوحالیه و جاعلوبه میند مرسلید، ما این فرزند را به تو باز خواهیم گرداند و او را پیامبر خواهیم کرد.ببینید، این وحی یا الهام، یک خاصیتی که داره، خاصیتی یبینبخشیشه، یعنی چنان کوبندست، چنان سنگینه، که شما شب نمیکنین که این یک پیامی است که آمده و شما باید اجرا کنه، و اینو کدوم مادره که بچه خودش رو بزاره توی قایقی، توی جعبهای و به آب بسپره و بگه ورو، ایشالا عاقبتت خوب خواهد شد، کدوم مادره میتونه؟اون کارو بکنه،مگر اینکه چنان این وحی قافلگیر کننده بر کل ذهنیت او حتی بر عواطف او غلبه کرده باشه که او آسان تن به این کار بده،البته وقتی که بچشو در آب انداخت،همتوری که قرآن به ما میگه،دلش آرام نبود،به خواهرش گفت که تو این رو دنبال کن،ببین این قایقک کجا میره و غصی هنجنوبن ازدور مراقبش باش و ببین چگونه میشود که بالاخره اون خانواده فرعون رو گرفتند و تا الی آخر داستانباری کلمه وحی رو برای مادرم موسی بکار میبریم. پس ببینید با ما الهام میشه آدمیان، به ما وحی میشه لازمان نسبت به پیغمبر باشیم. به زنبورم وحی میشه، بگه زنبور پیغمبره اصلا چنین گمانی در مورد حیوانات و حشرات میره.یا در قرآن داریم که در سورهٔ زلزال، ازاز و زلت العرض و زلزالها و اخرجت العرض و اسکالها و انه ربکه اوحالها، یا وعظن تحدث و اخبارها و انه ربکه اوحالها، روزی که زمین بلرزد و اخبار خود رو بیرون بریزد، چون خدا به او وحی کرده است، ببینید به زمین هم وحی میکنه و انه ربکه اوحالهامولانا که خوب این تعبیرات قرآنی رو دیده و با اون ذهن کلنگر خودش توسعه به این معنا بخشیده میگه حالا که به زنبور وحش شده و عسل میزاید، بکرم ابریشم هم وحش شده، که ابریشم میزاید، که دقیقا هم میتونستو اینکه کرمناس بالا به او به نور وحیحق عز وجل کرد عالم را پر از شمع و عسل، اینکه کرمناس بالا میرود وحیش از زنبور تی کمتر بود.این رو میگه و دنبالش میگه، ببینید خدایه وحی کرد به زنبور دنیا پر از عسل شده است، وحی کرد به پیامبران دنیا پر از عسل شده است، کلمات شیرین طرز است.خوب چرا به صوفیان وحی نشی؟ به صوفیانم وحی میشی، پس نه نجومستو، نه رملستو، نه خواب وحی حق، والاهاعلمبالسباب، از پی روکوش عامه صوفیان وحی دل خوانند آن را در بیان وحی دلگیرش، که دل آگاه اوست، کی خطا باشد که منزلگاه او صوفیان زر به نور الله شدی، از خطا و وهم بیرون آمدی؟حالا دیگه نگاهت نگاه الهی شده است بر اثر اون تهذیب و تهارت باطن که حاصل کردهای یعنی زور به نور الله شدید، و این همون وحی است، وحی چبوت گفتنی از حسنهان در جای دیگری مولانا، وحی یعنی چی؟و البته مقاماتی فوق اینها و کشفها و ادراکاتی ورای این اودیو ویژوال یا این دریافتهای سمیه بصری.برحال ببینید الهام یه امریست که در همهٔ زمانها جاریست، در مورد همهٔ آدمیان جاریست، یعنی میتواند رخ بدهد. مسلمان باشه مسلمان نباشه، و ما در طول زندگیمون گاهی دیده ایم که این الهامات، میگیم به دلم این چنین افتاد.افتادن، منتا نهر به دل افتادنی، وقتی که خیلی قوی است، خیلی کوبنده است، شبیه این وسوسههای شیطانی است.به قول قضالی، وحی را اگر میخواد بشناسید، از روی وسوسههای شیطانی بشناسید. یه وقتا که میبینید یه چیزی علیرغم میلتون، شما نمیخواد یه کار بدی رو بکنید، اما انگیزه گویا اینقدر قوی است که شما رو تسلیم میکنه.و این هم یه جور وحی دیگه، چون در قرآن داریم «اِنّا شَیاطینَ لَیوهو نَاِلاءولیاءهِم»، «شَیاطین» هم وحی میفرستن به دوستانشوناین قصهٔ وحی، یعنی این تبادلات و انتقالاتی که پشت پرده صورت میگیره، آدم نمیدونه فلان چیز از کجا آمد، به کجا رفت، اما آدمی رو درگیر میکنه و غافلگیر میکنه، این هم میتواند وحی شیطانی باشه، هم میتونه وحی الهی و آسمانی باشه، و وحی قوی باشه، وحی به زنبور باشه، وحی پیرمغشن باشه، وحی به آدمی باشه، به مادر موسی باشه، به زمین باشه.یه نوع انتقالاتی است که صورت میگیره و از مجاری مشخّص و شناخته شده هم نیست، اما تاثیر خودش رو میگذاره.این رو ارز کردن براینکه اینجا که مولانا از الهام سخن میگه، این رو شما امر عجیبی نشمارید، و این قصهای است که برای همهٔ ما میتواند رخ بدهد.رخ بدهد، البته باره از الهامات در بیداری است و باره هم در خواب است.اندرین بود او که الهام آمدش کشف شد این مشکلات از ایزدش. خوب میدونید دیگه اونجا ابتداعا به این درویش گفته بودن که تیر رو به کمان بنه، این خودش بر او یه چیزی اضافه کرده بود، فکر کرده بود، گمان کرده بود که تیر رو به کمان بنه و بکش، چون خوب.اینه دیگه، رسمش همینه، ولی اتفاقاً بقوله بچهها، نکته انحرافی کار در همینجا بود، از خودت چرا اضافه میکنی؟همون رو که به تو گفتند انجام بده، تو تیر رو به کمان مرچ کار داری، نگو اینکه معنی نداره، اینکه معقول نیس، نه خیر، خیرم معقول تو راضشونه میدونه، کوه بگفتد در کمان، تیری بنه، کی بگفتندت که اندر کشت و زه،یعنی او زهر رو بکش اینی که نگفته بودنی است. او نگفتد که کمان را سخت کش در کمان نه گفت او نه پر کنش یا پر کشش. گفت فقط بجار در کمان. سخن است کشیدن این کمان نبود.خوب، از فضولی، ببینید این فضولی، این یعنی داره در واقع اینجا لگدی است که به فیلسفا، میگه اینا فضولند، اینا اومدند در دین، میگن اینجا ری که آیه اینا گفته، این، منظورش این بوده، یه دو کلمه من بهش اضافه می کنم، این خیلی خیلی جالبه، نمیدونم شما ترجمهٔ بعضی از ترجمه های قرآن رو دیدید، ترجمه نهج و البلاغه بود، طرف اومده، داره ترجمه می کنه، به نظر خود،فتش اون مطلب اونطوری که باید و شاید نیست، پرانتزی چیزهای اضافه می کنه، خیلی جایی همین فضولی است که این اینجا داره، من قبلاً هم براتونو گفته بودم، امیرالمومنین، در اون یکی از خودگاههای خود پکنندگی که در بسطور بیماری گفتاده بوده، از کلماتی که ایشان بیان کردن و هر نوعی مستالژی هم در اون به چشم می کنه که به روزگار گذشتهٔ فتش نظر می کنیم یه ناک و نافی افیا اقسانن و محب ریاهن،من که دورانی رو سفریع کردم بارو در سایه درختانی نشستم گاهی، در میانه باد حرکت میکردم در دل طبیعت بودم، آسود خاطر تو دبیدها رو میگه، و بعد میگوید که اما مرگ، این مرگ سریس از اسرار خدا، من خیلی کوشیدم که رازش رو پیدا بکنم، کم اطرت تا الایام، ابحث و المکنون حاضل امرو اول لاه الا اخبار، چقدر من کوشیدم که راز مرگ رو کشف کنم، اما خدا اون رو پنهان کرد. خب این این عبارت ملائلی است. مترجم و مفسر نحچالبلاقه، مرحوم آقای فیضالسلام، او پرانتز نوشته، چقدر کوشیدم تا راز این امر رو درک کنم و به دست بیاورم، تو پرانتز، و به دست آوردم، پرانتز بسته، اما خداونده،رو مخفی کردنه گفت به دیگران نگو. آقا ببینین؟ این همونیست که این، حالا، معذرت، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهات، عذرهفهمه اسرار حتما سر مرگ رو هم میدانسته اینجا میگه من که فهمیدم ولی خدا گفت نه تو میاخواد به دیگران بگی اهباش کناز فضولیت و کمان افراشتی صنعت غواصهای یعنی کمانگری، قوس یعنی کمان بگیر صنعت غواصهای برداشتی، ترک این سخت کمانی رو بگو در کمان نهپیتی روفرقیدن مجو یا پرقیدن مجو هر دو جورم میتوانم. سخت کمانی نکن. زورآوری نکن. از خودت چیزی به میان میآور. تهلوانی نکن. قهرمانی نکن. اینجا جای تسلیم است. نه جای غلدری و جای خودنمایی.و هم بسیار لاف برابری زدن، که بله منم یه چیزی به کلام وحی اضافه می کنم و او رو اصلاحش می کنم، تکمیلش می کنمترک این سخته کمانی رو بگو در کمان نه تیر و پرریدن مجو!چون بیافتد برکن! اونجا میطلب یعنی همی که تیر افتاد نکشیده، ذهنه کشیده، همی که تیر جلو پایتو افتاد، اونجا رو بکن!و اونجا میطلب زور بگذار و به زاری جو زهب زهب یعنی طلا زور رو بگذار با زور چیزی به تسلیم یاری با زاری یعنی با تسلیم میتوانی به گنج به اون گنج طلا برسیاما همینکه خواستی زیادی مثل اینکه شما از یک کاسبی چیزی میخواید بخرید، کاسب نیکویس قیمتی به شما میگه، شما قبول نمیکنی چونه زیاد میزنه، اونم لجش میگه شما چونه میزنی قیمتشم والاتر میبره، اینجا اینطوریه، چونه نزن!چون بیافتد برکن، آنجا میطلب زور بگذار و به زاری جو زهب، آنچه حق است اقرب از حبل الورید تو فکنده تیر فکرت را بریدخداوند اقرب من حبل الورید است، در قرآنم داریم میگه و نهنا اقرب و الوریده من حبل الورید، چند جا قرآن در این نکته که خداوند میگوید که من به بندگانم بسیار نزدیکم، نزدیکتر از اونی که اون را فکر می کنن، این واقعا مورد غفلت آدمیان است، فکر می کنن خدا اون طرفی جای تو آسمان نشسته ما رو تماشا می کنه، نه خیر خدا در میان زندگی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجدی ماست، در عمق وجد ماست، در عمق وجد ماست، در عمق وجد ماست، در عمق وجد ماست، در عمق وجد ماست، درموجود ما و قلب ماست،اینو نباید فراموش کرد،ما با خدا همنشینیم،ما هیچ وقت تنها نیستیم،در زندان باشیم،در تنهایی باشیم،در میان بیابون باشیم،در هواپیما باشیم،ما با او همنشینیم،ما تنها نیستیم،هیچ وقت،اینو نباید فراموش کنیم،در قرآن هست «ما یکونم النجوا سلاح ستنالهو و رابعهو ملاخم ستنالهو وساده سکنیم»،سه نفر که پیش همان خدا چاره میشونه،هنی نفر که پیش من خدا شیشون میشود، قب این شیشونی و چارونی اینا که معنیش این نیست که مثل یه فرد و شخصی پیش ما نشسته، یعنی با همهی هست، و اینجوری خدا رو تلقی بکنین، این متافیزیک فراغ رو بزارین کنار، متابقی، یعنی وسال، ما، بغل ماست خدا، همون سخنی رو که از آگستین، سنت آگستین براتون نقل کردم چند بار، میگفت دعا میکردم، زاری میکردم و فریاد میکشیدم،یه مرتبه من الهام شد شبی این الهامی که به درویش شده خدا به من گفت من احتیاجی به فریاد تو ندارم من حرفهای تو رو میشنوم ولی تو احتیاجی به سکوت داری که حرف منو بشننی تو احتیاجی به سکوت داری این قال و قیلی که را انداختی چیه؟ این چه وساطیه؟ دعا اصلش هم از دل است نه از زبان یعنی شما لازمیست حتما به زبان دعا بگید به زبان ذکر بگید همین که در دل شما بگذاره او سداده بودهدل شما رو میشتودیم، چون تو دل شماست، از شما به شما نزدیکتر دوست، نزدیکتر از من به من است، و این عجبتر که من از وی دورم چه کنم با که توان گفت که دوست، در کنار من و من، محجورم و انکه چی، انه راه لئیكه قریب المسافه مسافر، راه، اوتاهی دارد که به تو برسه، و انکه لا تحتج بوان خلقه، تو رو از خلق خود پنهان نمیگیکنی الا انتهجبه بومالاعمال و دونک، مگر اینکه اعمال این بندگان حاجب شوند و پرده شوند میان تو و خودشون، اون که قصد قرب از حبل الورید، تو فکند تیر فکرت را وعید، دیگه اینجاها، روی سخن مولانا، صد در صد با متکلمان و فیلسفان معتذری است، مویت تو راهو داری دور میکنی، این خدا همین کنار ماست، پیش پایین، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مهما، مماست تو خونه ماست توی بام منزل ماست توی اتاقهای ماست تو رختقاب ماست توی همه جا هست تو به ما نشونی دور میدی میگی برو برو از این بیابانهای سخت و سنگلاقها و کوهها و دریاها عبور کن یعنی با فکر خودت این مراحل و بپیما و این دلیلها و عدلهای که برات میگم اینها رو یک یکی وارسی کن و مشکافی کن و اخر سر میرسی به خداوند نه این مراحل و بپیما و این دلیلها و عدلهای که برات میگم اینها رو یک یکی وارسی کن و مشکافی کن و آخر سر میرسی به خداوند نه این مراحل و بپیما و این دلیلها و عدلهای که برات میگم اینها رو یک یکی وارسی کن و مشکافی کن و آخر سر میرسی به خداوند نه این مراحل و بپیما و این دلیلها و عدلهای که که برات میگم اینها رو یک یکی وارسی کن و آخر سر میرسی کن و آخر سر میرسی به خداوند نه اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون ااین لازم نیست، همین تیر جلو پات میافته، تو چرا راه ما رو داری دور می کنی؟ آنچه حق است؟ عقرب از حبل الورید، تو فکنده تیر فکرت را برید، ای کمان و تیرها برساخته، کمان و تیرها یعنی احتجاجات و ادله فیلسوفانه، ای کمان و تیرها برساخته، صید نزدیک و تو دور انداختههر که دوراندازتر او دورتر و از چنین گنج است او محجورترفلسفهای خود را از اندیشه بکشت گو بدو او را سوی گنج است پشت گو بدوچندان که افزون میدود از موراد دل جداتر میشودمیگه این دوندگی که تو میکنی ظاهرا دوندگی است، فعالیت است، تلاش و کوشش است تا عرق ریختن است، اما داری از مقصد دور میشی، دویدن برای اینی که زودتر به مقصد برسی، تو پشت به مقصد داری میدوی و لذا از گنج دورتر میشی به جای اینکه، یعنی راه رو گم کردی، اصلا توی یه جاده دیگه داری میدویی و فکر میکنی این دویدن تو رو به مقصد میرسونی، تا آخر عمرت هم بدهیبه هیچ جا نمیرسید. گو بدو چندان که افزون میدود از مورد دل جدا تر میشود جاه دو فینا بگفتن شهریار جاه دو اننا نگفت ای بی قرار. این کلمه فینا و اننا در عربی یک نقش مقابل هم دارند. جاه دو فینا یعنی در راه ما جهاد کن.جاه دو اننا، یعنی جهاد نکنید که از ما دور بشید، بلکه جهاد بکنید که به ما نزدیک بشید.نزدیکترین تعبیر فارسی، بینا ببینید ما در فارسی داریم پرداختن به، پرداختن از، میگیم به فلان چیز پرداختن، میگیم از فلان چیز پرداختن.به فلان چیز پرداختم یعنی به او مشغول شدم و رو آوردم. از فلان چیز پرداختم یعنی کنارش گذاشتم. توجه می کنین این دقیقاً جاهدو فینا، جاهدو فینا، بگفتون شهری، یعنی به ما بپردازید، جاهدو اننا نگفت، از ما نپردازید.میگه نفس پرداختن مهم نیست، مهم این است که پرداختن به یا پرداختن از جاهدو فینا یا جاهدو انناهمچه کنان، قصدش و جاهای دیگر مولانا گفته در دبتر چهارم، کنان پسر نو هست، همچه کنان، او زننگ نو رفت برفراز قلهٔ اون کوه زَهف،ارچه افزونتر همی جستو خلاص، سوی که میشد جداتر از مناس، مناس یعنی پناهگاهخوب، داستان مشهور است، در سوره نو حق آمده است، ببخشید، در سوره ابراهیمکه دعوت کرد دیگه موخ به فرزندشم گفت که لا آسمالیامن امرالله امروز هیچکس از غرق اصول نیست و نجات پیدا نخواهد کرد بیا و در کشتی ما برشین که سفینه نجات هست گفت سعافی سعافی الی جبلن یاسمون ایمن المامیرن بالای کوب و ایمن خواهم بود آب به اونجا نخواهد رسید و رفت و و هلاک شد دیگهبه قول مولانا حالا خواهیم خواند که ذکاوت او، زیرکی او، یعنی تکیه برخویشتن و برعقل خویشتن او را حلاق کرد. در اون موقعیت تنها راه نجات نشستن در سفینه بود برای اینکه بنابر داستانها سیل جهان را گرفته بود تا بالای کوهها هم رفت هیچ مأمنی و مناسی وجود نداشت.هرچه افزونتر همی جستو خلاص سوگ که میشد جداوتر از مناس، امچو این درویش، بهر گنج و کان هر صباحی سختتر جستی کمان، میرفت دنبال یک کمان محکمتری تا او انرژی بیشتری به تیر بده و این بره بالاهر کمانی کو گرفتی سختتر بود از گنج و نشان بدبختر در واقع تعنیب فیلسفانه میگه هرچی ادله شما پیچیدهتر کار مشکلتر و خدا دورتر و راه بلندتر این مسئل اندر زمان جانی است جان نادانان به رنج ارزانی استاین حرف غریبی است، مولانا کمتر اینطوری سخن میگویند، میگه این حرف، این مطلبی که دارم میزن و این مثالی که اینجا آوردن و داستانی که آوردن در زمانهٔ ما جانی است، یعنی حیاتی است، یعنی خیلی مهمه در دوران ماگویی که مولانا احساس کرده بود که این فلاسفه شرپ و غر با عالم اصلاحون گرفتن و در نور دیدن، و چیزی نمانده است که از اون بساطت دعوت نبوی چیزی باقی نماند، و مردم همه رو بیاورن به متکلمان و دین و ایمانشون رو از اونها بجوین، دین و ایمانی که نزد آنها و در مغازه اونها پیدا نمیشوند، و اونها متاع تقلبی میفروشن،این استش که سخن قریبی میگیم، میگه در زمانهٔ ما، این مسل، یعنی این داستان رو به یاد داشته باشه، این حیاتی است، جانی است، خیلی مهمه، و عدو لعظه اونجا به هلاکت است، در زمانهٔ ما، این قصه خیلی قصی مهمی است، این مسل اندر زمانه جانی است، ولی چه کار کنم، همه گوش نمیدن جان نادانان به رنج ارزانی است، نادانها،رنج میخوان بکشن، جان خودشون رو تسلیم رنج، یعنی میرن زحمت می کشن، عقل خودشون رو میفشارن به نتیجه هم نمیرسنهرچه ما اینطرف بانگ میزنیم و دعوت می کنیم و نهیب میزنیم که بیان اینطرف راه نزدی که اینهمه رنج و عرقریزی نمیخواد، اینجا به سهولت شما به مقصد میرسید؟ نه خیر مثل اینکه بعضیا به خرجشون نمیره، جان نادانان به رنج ارزانی استاینا دلشون میخواد حتماً خودشونو به رنج و تعبیش کنم که متاسفانه جواب هم نمیده.چه راز آنکه جاهل ننگ دارد زوستاد لاجرم رفت و دکانی نو گشاد. این عجب حرفه نیه که نیست.آدمایی که ولد نیستن، بگیا اینکه توضع نشون بدن، بگیا خیلی خوب نمیدونم دیگه، شما آقا، استاد بنده، ببن یاد بدید.بدید نه من که دون شان بد است که در مقابل کسی توازن کنم و بگم من بلد نیستم و من شاگرد شما، نه خیر میرم خودم یه مغازه میزنم، میرم یه مدرسه بامی کنم، میگم نه تنها من شاگرد نیستم، خودمم استادم، خیلی خیلی خیلی این حرفه مهم نیست و فقطم به فیلسوف و فلسفه و اینها منحصر نمیشود، در همه چیز، جای دیگه تون، افتره، سوا،اولش هست که هر که گیرد پیشه بی اوستا ریشخندی شد به شهر و روستا. و هر که در ره بی غلاووزی رود یک دو روز راه یک ساله شود. غلاووز یعنی رهبر و راهنما.چسی که پیشه بی اوستا بگیره، این مسخره عالم خواهد شد، سفره دهر و شهره شهر خواهد شد، برای که گیرد پیشه بی اوستا، مولانا اونجا اشاره می کنیه تنها خداوند است که احتیاجی به استاد نداره، یکه باقیان هم در حرف هم در محال، سفره استاد و محتاج مثال، خب؟همه ما احتیاج داریم، حالا مولانا میگه پیامبره، ببخشید، معلم دیمداری پیامبرانه، تو نباید در کنار اونو دکان باز بکنی، لاف پیامبری بزنی، ممکنه، حالا این واژه رو به کار نبری، خب البته نمیبری که اون خریدار نداره، ولی همینطوره مثلی که تو هم بر خودت یه مغازه وا کردی، یه مدرسه وا کردی، گفت لاف شیخی در جهان انداخته،یا همسری با انبیاه برداشتن، خویشتن را اولیاء پنداشتن، گفته نکه ایشان بشر ما هم بشر هر دو ما در خورخواهی مخر، این ندانستند ایشان از اماک میان فرقی بود بیمتحا.خیلی ها اومدن و همسری با انبیاه برداشتن، و حالا یا به ظاهر لاف پیامبری زدن و یا نزدن و این واژه را به کار نبردن، اما همون کارو کردن و در عمل، چنان نقشی رو میخواستن ایفا کنن، خوب؟این کار جاهلان است، به جایی که اعتراف کنند که ما محتاجیم که پیش استاد زانو بزنیم و چیزیات بگیریم، میره دکانم خودش باز میکنه!به زنی که جاهل ننگ دارد زو استاد، لاجرم رفت و دکانی نو گشاد، آن دکان با لای استاد، عینه گار، گنده و پر کشت و مست و پر زمان، اون دکانی که رو دست استادت باز میکنی دکان نیست.مغازه پر از گند و کجدم و مار و دمار است، یعنی حلاله.زود ویران کن دکان و بازگرد سوی سبزه و گل بنان و آبخرد.بیا سوی سبزه، گلستان، آبخرد، یعنی آبشار، جایی که آب زیاد است.نچو کن آن، روز کبر و نار شناخت، از گه آسم سفینه فوز ساختگه آسم همون تعبیریست که در قرآن هست، گفت میرم بالای کوه یاسم و نیمین الماء، مرا از سیل حفظ خواهد کردآسم یعنی کوهی که نگهدارنده است، مسونیت بخش است، به گمان کن آن البتهاون کوه رو گفت سفینه فوز است، فوزم یعنی نجامهگفت این کوه سفینه نجات من است اشتباه می کنی سفینه نجات جای دیگر استنه چو کن آن کوه زکبر و نار شناخت از کوه آسم سفینه فوس ساخت علم تیراندازیش آمد و جیب، و نمراد او را بده حاضر به جیبگفت تیراندازی بلدم دیگه لازمیست تو یادم بدی این علم، اینکه خودم بلدم، احتیاجی به دیگری ندارم، این حجاب آدمی میشوددر حالی که مراد او حاضر به جیب بودن تو جیبش بود، ولی میخواست با تیراندازی اونو به دست بیاره و صید بکنه، و بعد ادامه میدهد دیگه ای وسا، علم، زکاوات،فتن، گشته رهرو را چپول و راه زن، ای وسایلمها، زکاوتها، فتنتها، فتنت هم یعنی همون زکاوت، زیرکی، گوشمندی، به جملهی ملائلی دارند، یعنی البتنت و تذهب و بالفتنه، فتنهی با همین طیلعه، بتنه یعنی شکنبارگی، پرخوری، پرخوری، زیرکی و گوشمندی آدم رو میگیره،و واقعاً خیلی حرفی درستی است. آدم برای اینکه ذهنش خوب کار کنه باید تغذیهاش رو هم خیلی مشخّص و معین بره. هر چیزی رو نخوره پرم نخوره. دیگه فکرش از کار میافته، درستم هست.ای بسائل مزکاوا تو فتن گشتره رو را شبول و راه زد. ببینید ما نمونههای این رو در زندگی خودمونم داریم. خیلی وقتا بیجهت به عقل خودمون تکی هستیم.مشاوره از دیگران نمیگیریم. راههایی رو که نرفتیم، نمیپرسیم که این راه چگونه است. فکر میکنیم، مخصوصاً وقتی که تصمیمها سخت است و سنگین است، یاری نمیجوییم.و یا مثلاً علم دوران خودمون رو دیگه واجد همه چیز میدونیم. من مخصوصاً وقتی که این ماتریلرسیتاری میبینند که اینا چگونه مشعوفند و مشغولند به همین دانشهایی رو که دارن، و میگن ما با دانشتن این علم تجربی به هیچی دیگه احتیاج نداریم.نه به پیغمبر، نه به متافیزیک، نه به استلاح، فلسفه، هیچی، این دانش تجربی، همین ساینس، همین رای کتاب دانشگاه، این همه چیز مارا جواب میدهید، تمام زندگیمون رو، سعادتمون رو، عاقبتمون رو، اخلاقمون رو، همه چیز را تغییر میدهید، این همین علمی است که حاجب است به تعبیر مولانا، حالا نه فقط حاجب خوداشناسی است، حتی حاجب سعادت آدمی است، هر روز یک مقصانی در مورد مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدرن مدر مدرن مدرن مدرن مدر مدرن مدرن مدر مدرن مدر مدرن مدر مدرن مکردین علوم تشویق میشه، اما یه عدهای با تعصبی، اینها رو دنبال می کنم، من یه وقتا تانشگاه پنیستون، که درس می دادن، صحبت از تعصب شد و پریجدیس، من دیدم این دانشجوهای ما فکر می کنن که اهمش پریجدیس، تعصب، مال مذهبیهاست، بهشون گفتن، دوستان عزیز، تعصب ضد مذهبی هم میشه داشت، چون یه عدهای، مثل یه قسمت تعصب و چسبندن به مذهب میگن، فلانه متعصبه، یعنی متعصب مذهبی، دمالی که اینطوری نیست، ما متعصبه می کنیم، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهتعصبهای ضد مذهبی هم زیاد دیدیم، در ضدیتشون تعصب دارد، تعصب کور، تعصبه که چشم رو میبنده و اجازه نمیده شما حرف به طرف مقابل و بشنوی یا بیاندیشی به هیچ وقت، این از اون علومیس که موجب یعنی عین حجاب است، گاهی هم اصلا اعلم نیست، جهل مرکب است، ببینی جهل مرکب با جهل ساده فرق داره، دوستان میدانن، جهل مرکب یعنی اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اونه از اچیزی رو که غلطه بدانی و فكر کنی که این چیز درسته. جهل بسیطه نیز اون چی ندونی؟ یه وقتاستش که هیچ کسی، یه کسی نمیدونه که زمین دور خورشید میگرده یا خورشید دور زمین میگرده، کسی رو کنی، جهل بسیطه است، اون چی در این باره ندونه؟ اما یه وقتاستش کسی میگه نه خیر، خورشید دور زمین میچرخه، این جهل مرکب است، و این جهل مرکب بدتر از جهل بسیطه، چون اون کسی که جهل بسیطه را آمادهی آموخته نیز، که اون کسی که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، کهامونی که جهله مرکب دادیم، گوینی که بلدن پاک کردن اون خیلی سختتر است، و یاد دادن حقیقت به اون، ما در این زمینه هم، همیشه باید خودمون رو وارثی بکنیم، که مبادا داده بیایم مسائلی دچار جهله مرکب شده باشیم، و خودمون هم ندانیم.ای بسا علم و زکاوات و فتن گشته رهرو را چغول و راهزن بیشتر اصحاب جنت ابلهند تازه شر فیلسوفی میرهند. عجب حرفی است. ببینی این روایتی است که از پیامبر نقل شده قضالی هم در کتاب احیاء العلوم خودش آورده، ابله در اینجا منای ابله نیست. اگر این روایت به فرض صحیح باشه، اینجا مولانا سعی کرده گرفتند کهمعنیش بوده میگه ابلهن اینی فیلسوف نیستن یعنی دین خودشون رو از راه فلسفه به دست نیاوردن ذهنشون با پیچیدگیها و تغییرات علمی کلام آشنا نشده ایمان دارن ایمان و عاشقانه دارن هیچکس با فلسفه عاشق نمیشه با کلام عاشق نمیشه با دیدن زیباییها عاشق میشه با دیدن کاریزمه عاشق میشه عشق مجذوبیت است و محبیت استابلحان یعنی اونایی که از حکس پیچیدگیهای ذهنی بسیطند، سادهاند، نه اینکه ساده لوحند، بدجنسی هم ندارند، چون ببینید آدمای خوب، آدمایی هستند که تقریبا بدجنسی رو بلد نیستند، نه اینکه بلدن و خویشتنداری می کنند، اصلا را دستشون نیست دروغ بگن، را دستشون نیست کلکی به کسی بزنن، اصلا فارغند از این معناه.این فارغ بودن خیلی خیلی مهمه، حیله اصلا بلد نیستن حیله بکنن به کسی. ما امروز این حیله گریهار زرنگی مینامیم، در حالی که درست عکسشه، آدم، درسته خب ما توی دنیایی زندگی می کنیم که به تعبیر یه روایتی هم باز از پیامبر هست که هرکه میونه گرگان زندگی کنه، ناچار گرگ خواهد شد، اگه بخواد گوسفن باشه میدرنش.ما واقعا تو زمانه گرگانیم شاید همه زمانه هایی طوری بوده. ولی ابله به این معنا هم هست، آدمی که اصلا بدجنسی بلد نیست. شما دیدید، ما عدد به همه فارش دادن امریکا اینجاها دیدیم، آدمی که اصلا نیستن، این دروغ نمیگن، کار بد نمیکنن، سو بار نیومدن، و اینکه یه چیزی رو مخفی بکنن، و چون گزندی ندیدن از این بابتها.و ناامنی تحلیدشون نکرده، بنابراین راحتن دیگه، ما ممکنه بگیم این امریکایی ها سادهنی، ولی این سادگی مطلوبی است، چون زندگی از اینا نخواسته که پیچیده باشن، نخواسته که بدجنسی یاد بگیرن، و دیگه گاه و ناگاه، بجا و نابجا، به سر دیگری هم یک نیرنگی بزنند و لذتی هم ببرن، توجه می کنید؟خب اینا یه مسئلهای است دیگه، مولانا معتقد است که اهل ایمان باید اینجوری باشن، مثلا یه جوری باشن، باید اینجوری بگیم، جامعه یه طوری باشه که اینها اصلا خوشجنس بار بیان، نیک اندیش باشن، در حق دیگران گمان نبرند که آمدهاند که به اونها نیرنگ ببازن، همه با هم به صافی و سادگی و صداقت رفتار بکنند.آیا چنین جامعه پیدا میشه و پیدا نمیشه و تو بهشت پیدا بشه نمیدونم. ولی به هر حال بیشتر اصحاب جنت ابلهند تازه شر فیلسوفی میرهند. پیش را عریان کن از فضل و فضول تا کند رحمت به تو هر دم نزول. خودت را از فضل عریان کن یعنی از اینکه خودت را اهل فضل بدانی.فکر کنی چیزی بارته. از فضول هم یعنی از چون و چراهای بیهوده خود را عریان کن تا کند رحمت به تو نزول. زیرکی، زیرکی به معنای ضد و ابلهی کنان معنی کردیم.ضد شکست است و نیاز، زیرکی بگذار و با گولی بساز، این گولی البته یعنی احمقی، ولی باز این احمقی، اون به تعبیر دیگه درجه دیگه احمقیم بس مبارک احمقی است، که دلم پر صدق و جانم پر سفاس، بله، جانم متقی استزیرکی بگذار و با گولی بساز زیرکی دان دام بردو تم او کاز گازم نوشتن ولی کاز کازم به معنای تمه است زیرکی دان دام بردو تم او کاز کاز البته لغتا به معنای خانه استامون که «کازا بلانکا» یعنی «کاخ سفید»، بیان دیگری ویژه نیگه کلمه «کاق» به «پیس»، «کازا»، و «کاز» هم به اون معناس، و گفتن که اگر «کاز» بخونیم، یعنی «دام تمه» است و «خانه» یعنی «دنبال ملک و مال» بودن.تا چه خواهد؟ زیرکی را پاک بازد، آدم پاک بازی که دنبال زیرکی نمیره، یعنی آدم خوشجنس دنبال بدجنسی نمیره، سادش اینهزیرکان با صنعتی قانع شده، ابلهان از سونع در سانع شدهزیرکان یعنی اونهایی که خودشونو زیرک میپندارن، هوشمند میپندارن، اینا اتفاقا اهل وساعتن یعنی چی؟ یعنی همینکه چشمشون به صنع میافته، به مصنوعات میافته، به مخلوقات میافته سرگرم همون میشن از صانع و از خالق غافل میشن، و این رو منتهای زیرکی خودشون میشمارنمثل یک چیزی که مثلا ماشین یا دستگاه پیچیده که به یک کسی بدی، به جایی که بیاندیشد که این دستگاه پیچیده چگونه درست شده، سانعش، مهندسش چی بوده، خودشو مشغول کنی تو ریزهکاریهای این ماشین و از اون سوال اصلی غافل بمون.زیرکان با صنعتی قانع شده ابلهان از سنع در صانع شده ولی همون غیر زیرکان که میگیم ابلهان اینا اتفاقا دودی میرن سراغ اون مقصد اصلی سنع رو مثل اینکه پشت سر میزنن واسطهها رو تعطیل می کنن و به تعبیر دیگر مولانا در جای دیگه میگوید که یه عده ای از روی دودی که از پشت دیوار برخاسته میگن ها پشت دیوار آتش استگر دخان او را دلیل آتش است، بیدخان ما را در این آتش خوش است.ولی ما از راه دود به آتش نمیرسیم، ما رفتیم وسط آتش نشستیم. یعنی واسطه را کنار گذاشتیم و از سنع در ثانع شدیم. و با خود ثانع تماس گرفتیم. اصلا این سنع برای این بودش که ما از این آشنا بشیم با ثانع. درست مثل یه دلاله، که در قدیم رسم بود که میومدند و مچمیکینگ میکردند،به اصطلاح، به دختر و پسری رو به هم میرسوندن، خب این دلاله میومد که دختری رو معرفی کنی پسری، پسری رو معرفی کنی به دختری، حالا یه کسی بیاد و مشغول این دلاله بشه، یعنی اصلا یادش بره که این اومده که یه دختری رو با این آشنا کنه و اینا ازدواج کنن، اصلا حواسش پرس بشه، این با صنعتی قانع شده معنیش اینه، یعنی به وساعت و به این هجابها مشغوله باشه،تول شدن و به ماورا هجاب نیندی خیدن، ولی غرضه از این هجاب، دریدن هجاب، غرضه از این سن، دیدن ثانه بود، اینها را آدمی فراموش میکند، زان که طفل خورد را مادر نهار دست و پا باشد نهاده بر کنار.در اینجا بولانا نکتهای رو میگه که من دوست دارم که یه بخشی رو از انجیل براتون بخوانم، این حرفها انجیلی است، کاملاًاینهم اینکه اهل جنت البلح یعنی ابلهان یا قوسطا وسیطان، یکی هم مسئلهٔ کودکان است. این هر دو تا مجموع، که در عالم اسلام آمده و منم اظهار تردید کردم که اون روایت از پیامبر باشه، اینا منشاش در انجیل است.حالا من چیزی در دستم نبود، همین را اجمعا آوردم که زبان عربی است، براتون بخوانم، ببینید؟در انجیل متاس میگه و تکلم عیسی فیضالک الوقت و قال احمد و که یا ابی یا رب السماء والعرض، عیسی به سخن آمد و گفت ای پدر، ای خدای آسمان و زمین، من تو را شکر میگویم، سنا میگویم، کل اننکه اخفی تا حاضر الامور عن الحکماء والعلماء،چون تو این امور را، این رازهها را از حکما و علما مستور داشتی و کشفتها للبستها، برای بسیطها، یعنی همونایی که سادهاند، ابلهند به تعبیر، برای اونها آشکار ساختی، نعم یا عبید، لعن نهازهی مشیت و کس صالحه، این مشیت نیکوی توستاین تعبیر که پاره از اسرار برای حتی حکما هم آشکار نیست، اونها هم گیجند و نمیگیرند مطلب رو، ولی ساده دلان و صادقان اون رو میگیرند، میبینید که ریشش در انجیل متیس.اما قصه یک کودکی، ببینید مولانا در همون داستان کنعان، پسر نو، وقتی که در جای دیگر دفتر چهارم سخن میگه، در آنجا همین حرفها رو میزنه، کاش که او آشنا ناموختی تا طمع در نوه و چشتی دوختی، و کاش چون طفل از هیل جاهل بودی، تا چون طفلان چنگ در مادر زدی، کاش که مثل بچهها بود،بچههایی که استدلال بلد نیستند دست و پا هم ندارند، از خودشون تدبیری ندارند، غره اتفاق میافتد میرند میچسبند به دامن مادرشون یا پدرشون، که اونا نجاتش بدن، میگه کاش که مثل طفل بود، این مثل طفل بودن، یک نکتهای است در عرفان ما، همون اینوسنس به اصطلاع معصومیت کودکانه، کودکی که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی است، که بدجنی استکنسی نداره، کودکی که کینه نداره، اگر هم نزاعی می کنه با یک کودک همبازی خودش، خیلی زود با هم آشتی می کنن، کودکی که پیچیدگیهای ذهنی در کودکی که اصلا خودش رو متصله به دنیا می دونه، کودک به تدریج متوجه میشه که غیر از این اشیای دیگر است، ابتدا به دلیل ذهن خیلی خیلی باز و بسیط وبدون مفهومی که داره، این مستقیماً با اشیا مرتبط است. ما به تدریج که علم میآموزیم و چیز یاد میگیریم و آرات پدر مادر و بعد مدرسه و غیره، ما واسطههایی میسازیم بین خودمون و دنیا به نام مفاهم. و دیگه دنیا را در پرتاب مفاهم خودمون میبینیم.و این رابطهٔ ما رو مختل میکند حتی بین خودمون و خدا هم واسطه میتراشیم، که این واسطه همون فلسفه و علم است، و مولانا معتقد است که ما باید به ماورا این وساعت بریم و خدا رو مستقیما و مباشرتا دریافت کنیم، که همون راه عرفان است، همون راه رویت است.خب این یکی طفل هم همینطور است و اینجا در انجیل شما می بینید که حضرت عیسی این رو به صراحت بیان می کنه این تعبیر کودک بودن در ادبیات دینی ما نیامده است در ادبیات عرفانی ما آمده از اینجا هم برهیم.ببینید این فصل هشدهم است از انجیل متی و فیضالکل وقت جا از تلامیز الیهسا و سالو به من هو اعظم واحدن في مملكت اللهشاگردان ایسا آمدن نزد او و پرسیدن که کی در مملكت و ملکوت الهی از همه عظیمتر است و منزلت بیشتری دارهفَنَادا طِفلًا، عیسی بچهی رو طِفلی رو صدا زد و اوقفهو في وسطهم و او رو درمیان این شاگردان آورد و قال اقول لکم الحق، من به حق و به عدل و به انصاف به شما میگویماِلا تتغییرو اگر عوض نشوید و تصیرو مثل الاطفال، اگر عوض نشوید و مثل اطفال نشوید، لن تدخلو مملكت الله، به ملکوت الهی راه پیدانه.کاش چون طفل از هیال جاهل بودی تا چون طفلان چنگ در ما درزد تا بچه نشید شما رو وارد ملکوت الهی نمیکنند شما رو راه به محضر الهی نمیدهند فمن یتواضعه و لیاکونه مثل حاضرت طفل هو اعظم و واحدن في مملكت هركس كه چندان تواضع كنند كه مانند این کودک بشاندن و يتواضعه و ليكون مثل حاضرت طفل هو اعظم و واحدن في مملكت هركس كه چندان تواضع كنند كه مانند این کودک بشاندن و يتواضعه و ليكون مثل حاضرت طفل هو اعظم و واحدن في مملكت هركس كه مانند كه مانند این کندن تواضع كنند كه مانند این کودک بشاندن و یکونه مثل حاضرت طفل هو اعظم و واحدندا في ممانستان تفلحقه و و یکونه مثل حاضرت طفل هو اعظم و واحدندا في ممانستان تفلحقه و یکونه مثل حاضرت طفل هو اعظم و یکونه مثل حاضرت طفل هو اعظم و یکونه مثل حاضت طفل هو اعظم و واحدندا في ممانستان تفلحقه و یکس كننده و یکس كندای ممشود اونگاه او بزرگترین است در ملکوت الهی و من یقبل و طفلا مثل حاضا اکراما یقبلونی اکراما لاسمی یقبلونی و هرکس که این طفلان و یعنی این متواضعان رو که همون مؤمنان باشه بپذیرد و اکرام کند او کسی است که به من ایمان آورده است خوب سخن عیسی خیلی همآشکار است، در اون بابت که گفتم که خداوند لایکونه منجوا ثلاثتاً الا هورا بوم خدا سومیه، چهارمیه اون ستاس، اینجا هم بازنیسا، در همینجا سخنی دارد و میگوید انهو حیثجتا معایسنان اوثلاثتاً بسمی هرگاه سه نفر یا چهار نفر، به اسم من، یعنی تحت لوای من، جمع میشوند فا انا اونا هو ناکبی وسطهنه،منم پیشه شنم، من چهارمی شونم. خوب، باز در همین انجیل متی در فصل نوزدهم هست کهو احضروا لهو اطفالا، اطفالی رو نزد عیسی آوردن، لکیزا يديه علیهم و يسلیم من اجلهم، تا دست برکتبخش خود رو بر آنها بگذارد، و براشون دعا کنن، لکنه دلامیز و بخل نزین احضرهم، اما شاگردها و هوایون عیسی رفتند و، اون کسانی که بچهها رو آورده بودن، اینا رو توبیخ کردن، گفتن برای چی بچهها رو آوردید، پیش اقا؟فقال عیسی خل الاطفال یعطون علیه و لا تمنعوهم عیسی گفت ولی شکنید رهاشون کنید بگذارید بیان پیش من لَان الله يدخل و الى مملكتهی منهم مثلهم چون خدا کسانی رو که مثل این بچه هستن به ملکوت خودش راه خواهد دادثم وضع یدیه علیه منصرفه میبرد دستش رو بر آنها نهادو و از آنجا رفت. ببینید این مفهوم بسطا، بسیطها و ساده دلان، غیر بدجنسها، غیر فیلسوفان، که به ملکوت خدا راه پیدا میکنند یعنی آمادهترند برای عاشقی و برای ایمان، میبینیم ریشه هاش در انجیل متی و همچنین کودک صفت بودن.این کودک صفت بودن خیلی سخن در برشک است، شاید بعدا بیشتر بگم، ولی بیت آخر، در اینجا این از ظهرین که طفل خورد را مادر نهار، نهار این روزی دیگه، لیل و نهار، یعنی روزانه شبان حالا، مادر روزانه و شبانه طفل خورد رو مثل دست و پا یه طفل خورد خودشه، و اون نه که راه نمیتونه بره، مادر به جای اون راه میره، این، اون نهاره،توکل است که شما مثل یه کودکی این رو غضالی هم داره مولانا هم در جای دیگه تا که طفل تا گیراب و تا پویا نبود مسکنش جز گردن بابا نبودچون که عنودی کرد و دست و پا نمود در کجی افتاد و در کورو کردود. اینه همین که گفت من خودم دست و پا دارم مادرم میدویش زمین. میگه بفرما خودت را برو.میدونم شما الان هزار سوال براتون پیش میاد، که پس یعنی چی؟ یعنی ما همیشه باید بچه باشیم، همیشه مادرمون بغلمون بکنیم، دست و پا نداشته باشیم، رشد نکنیم، بالا نریم، توکل یعنی همیشه تکیه به دیگری دادن، این خوب جای توزیح زیادی داره و اینکه مفهوم تکور توکل چیست، ولی این رو هم منعرض بکنم، صوفیان ما در مسئله توکل،افرادهای خیلی زیادی کردهاند، در بعض کلمات مولونام این افرادها دیوه میشود و جاریست. از ظال خوب مولوی، البته در مقام تقسیم بندی و اینکه چند مرتبه داریم، کدام مرتبه با کدام مرتبه بیگانه است، کدام مرتبه جایز است،این را که، خوب مولوی، این چنین سخن نمیگه، همینطوری «اکس تمپو» یعنی «ارتجالا» سخن میگه و هرچه که در همان وقت در ذهنش میجوشه، البته محتکی بر تجربهها و معلومات پیشینش بیان میکنه، غیبستها که یه جایی دیگرم گاهی خلاف او رو بگیر یا تکمیلش بکنه.الا این حال، اصل این که این چالیش این نوسنس، معصومیت کودکانه، به یک معنا چیز خیلی خوبیه، این که آدمی خیلی پاک و پاکیزه باشه، صاف و صادق باشه به اصطلاح امروز، خیلی چیز خوبیه، ولی در دل ما میگذرد که خب، مگه میشه اینجوری بود؟ همه سر آدمی رو کلا میزنند، همه زیرنگ میبازند با آدمی، دنیا پن از گرگاس، ما چگونه گوسفندبار زندگی بکنیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهباره مونیم، بارهکنن واقعا همینطوره البته یه معنای سخن بلونا اینست که اگر هم خودت نمیخای بعد جنس باشی در پناه یک کسی که زیرکی بلده زندگی بکن تا اون بتونه این نیرنگها رو از تو دفع بکنه ولی آیا این منتهی به رشد آدمی خواهد شد؟ آیا آدمی با جامعهٔ خودش تناسبی پیدا خواهد کرد؟ و آیا یک انسان اجتماعی خواهد شد؟آیا یک پدر مادر به بچه هاشو چی باید یاد بدن؟ نباید بگن جامعه پر از این گرگاس، پر از این روباهانه و مواظب باشت، وقتی هم که روباهی و گرگی رو توضیح میدن، آیا نباید بگن که گرگی یه نیچی، روباهی یه نیچی، مکاری یه نیچی، درندگی یه نیچی، نیرنگبازی یه نیچی، خب، و مثال نیارن براش، تو مدارس اینا رو به بچه ها یاد ندن، میدونید، ای کاش که اون چنان می شد که باشد،ولی این سرشت کژ آدمی نمیگذاره که جامعه این چنین باشه. و همین دلیل هم بود تقریباً که، یعنی این نوع تعلیم و تربیت شما رو به انزوا میکشده. و همین دلیل هم بود که صوفیان بر خودشون خانهها میساختن، دوری میگزیدن، در میان خودشون زندگی میکردن، که این بدیها رو نبینند و نشنوند و مثل یه طفل از حیلهها جاهل و غافل باشن.ولی مگه خوب در انزوا میشه زندگی کرد؟ و مگه میشه خرج شیرازم از جامعه جدا بکنه؟ حالا ده نفر، پنجاه نفر، پونصد نفرم میکاره کردن، آیا این دستورالعملی هست که در خور همگان باشه؟ اینا دیگه سوالاتی است که باید مطرح کرد. ببینید، اینکه ما از انجیل برای شما خوندیم، در واقع این درس رو رهبانان مسیحی گرفتند.و میخواستند اینجوری زندگی کنند مثل اطفال، بعدا عضلت گزیدند، رفتند تو غارهها، مقارهنشین شدندو ترسا، مثل آدمایی که میترسند از خلایب، قبلا گفتن براتون، ما در فارسی، در گذشته، کلمه مسیحی نداشتیم، یک کلمه نسارا به کار میبردیم که عربی بود و یک کلمه ترسا، ترسا در فارسی یعنی مسیحی، امروز کمتر به کار میبریم تو کتابهای گذشتهی ما هستمترسا یعنی راهب، راهب از کلمه رهبت میاد، رهبت یعنی ترس، بر قرآنم هست یعدون، یدعوننا رغبن و رهبان، بندگان خوب ما، ما رو از روی رغبت و رهبت میخوانن، یعنی خوف و رجعراهبان ترسایان بودند و اینا اصطلاح اون پارادایم اکسامپل مسیحیت بودنداره اینا این درسو گرفتند و رفتند و ترسایان شدند ولی اکثریت مسیحیان این خورا نکردند و زندگی میکردندو حقیقتاً اون رهوانیت رو اگر بخواند در پیش بگیرند انعزال و انزواق منتهی خواهد شدهیه بارم براتون نقل کردم از یک سازمانی بود، فکر می کنم استرالیا بود، یه ایمیلی، نامهای به من فرستاده بودن که شما از عارفان مسلمان در زمان خودمون پیاری می شناسید، به ما معرفی کنید، یه سازمان مسیحی بود.بعد، این ایمیلشونو دارم، خیلی هم عالی بود این ایمیل، ده دوازده تا صفت نوشته بودن، گفته بودن «ما آدمایی رو میخوایم واجد این اوصاف»، یعنی در واقع عارف رو نزد خودشون تعریف کرده بودن، صفحاتش رو هم درآورده بودن، به منم گفته بودن «که اگر میان مسلمانها کسی رو میشناسی که واجد این اوصافه معرفه کنن، البته ندونه کسی رو معرفه کنن متاسفانه، ولی غرضم این است»در میان این اضافه ده توازنگانه، یکیش همین بود «چایلدیش اینوسنس»، «معصومیت کودکانه»، این دقیقاً تعریح چیست تعلیم «ایساس»، تعلیم «انجیل متاس»، و دیدید که تا کودک صفت نشید، خدا شما را به ملک خودش، به ملکوت خودش راه نخواهد داد.و خب وقتی که شما میاندیشید، همینطورم بوده، مطابق همینم، یه روایتی رو با سوفیا درست کرده بودن، که لا يخل المؤمن المن علتن و غلتن و ذلتن، مؤمن از این سه حالت خارج نیست، یا یه مریضی داره، یا یه کمبودی داره، یا یک ذلت و خفت و تو سری خوردگی داره،گفتن ما هرجا دوره میگردیم مؤمنینی که دل پاک بودن، پاکباز بودن، اینا بیچارهها از چرخ زندگی عقب بودن، یا توسری میخوردن، یا کمبودی داشتن توی زندگی، پولی نداشتن، خانه ای نداشتن، حلان، و یا هم که سلامتی هم نداشتن چون تغذیه درستی نمیکنه، وای واقعا اینه، یعنی اینو ما میتونیم به افراد توصیه کنیم که مؤمن نیستی، مگنین که غلتن و علتن و ذلتن، آیا چه حرفهایه؟ولی متاسفانه حرفها جاری شده بود، مقداری شام انعکاس اجتماعی بود که در او میزیستند، که اونها را وادار میکرد که یا به انزوا کشیده بشوند، یا احوالی رو که دارند و بر اونها تحمیل شده، رو اینا ارزشگذاری کنند، و بگویند که «خوبم هست، خدا هم میپسندند، چرا دست یازم، چرا پای کوبم مرا خواجه بی دست و با میپسندند؟»ندانم که ناخوش کدام است یا خوش خوش است آنچه بر من خدا میپسند من.چون آدمی روبنا رو بعد از زیر بنا میاره دیگه،گر به تعبیر مارکس که در خیلی جاها درسته،اهوال خودشون نگاه میکنه اینو تئوریزن میکنه،این اهوال خودش که غلت و ذلت و علته،اینو نگاه میکنه،بعد یه روبنا میسازه،یه لباسی به تن این میپوشونه میگه اینا بسیارا خوداپسنده،اصلا مومنی بودن شرطش همه.زانی که طفل خورد را مادر نهار دست و پا باشد نهاده بر کنار یعنی میگه اینجوری توکل کن، اونطوری که طفلی در آغوش مادرش میرودعزالی البته متقد است که تک توکلها یا عالیترین درجه مثل حال است، یعنی یه لحظه میاد و میره، خودش مثال میگه سرخی روح، مثل اینکه شما یه وقتی خجلت میتونی پیچارت میگشیدموقتاً یه دقیقه، یه کمتر از یه دقیقه، صورتتون سرخ میشو و بعداً سرخی زایل میشییه درون حالت است که شخص واقعاً احساس میکنه که از خودش هیچی نداره و گوئی تفلیس در بغل خداوند، بله خوباما اگر این حال زایل نشه یا یه کسی فکر کنه که این باید مشی و مشرب مرام زندگی او باشه خب البته سخن آفت سایست.همینجا سخنمون رو به پایان ببریم با درود به روح مولانا جلالالدین، سلام و صلوات بر عیسی بیمسیح علیه السلام، و با درود مجدد خدمته همهی عزیزان، والسلام و علیکم.به این ممنوع نقید اقتماد چکی خسته نماشین. سوال کردم میشه گفت وحل و الهام یک فرکانس است که از یک منبع در وجود پخش میشود. اگر رسیوری باشد اون را دریافت میکنه و رادار میخواهد و بزرگان اون را کوبندهتر حس میکنند چون رسیور قویتری دارند.بله اشکالی نداره حالا دوست از دماغ به این زبان امروز خواستن این رو ترجمه کنن یه ترجمهایست دیگه عیبی نداریم، بلد، برحال بله، فرستندهای هست و گیرندهای هست و پیامی هست و درسته هم اینطوره، هزار مثال میشه براش زد، میتونید بگید مثلاً مثل نوریست که در جهان جاری است و اشیا که اونو درک میکنن هر کدوم، یعنی میگیرن این نورو هر کدوم به رنگ گیسنه،ظاهر میشن. خود اشیاء هیچ رنگی ندارن. ساختمان شیمیایی شون باعث میشه که بعضی از فرکانسا رو جذب کنن و بعضی از اون رو جذب نکنن و لذا رنگ خاصی بگیرن. بعله اونم مثل نوره مثل هوا میمونه. که خب همه جا جاری است. ولی آدمیان تنفس می کنند و حیات می یابند ازش ولی سنگها که تنفس نمیکنن یا اون حیوانات به اصطلاح ناهوازیآنها اروپیک، اینا بهرهای نمیبرند، هم همه جور میشه گفتیگه، بله اشکال نده، مادامی که اصل معنا نزد آدمی آشکار باشهیه دونه دیگه همیشون اول تکسو داده بودن، سال کردن، از قایدکتر سال میکنید، شما در کتاب خودتان قبلا گفته بودید که قرآن رویاها و خوابهای پیامبر صلی الله است، نه وحی حق او که با چشم عینالیقین دل و نفس کاملا پاک و بیدارش میبیند و میگوید، ولی مولانا دارد میگوید این قرآن وحی حق او که با چشم عینالیقین دل و نفس کاملا پاک و بیدارش میبیند و میگوید، ولی مولانا دارد میگوید این قرآن وحی حق او که با چشم عینالیقین دل و نفس کاملا پاک و بیدارش میبیند و میگوید، ولی مولانا دارد میگوید این قرآن وحی حق او که با چشم عینالیقین دل و نفس کاملان پاک و بیدارش میبیند و میگوید، ولی مولانا دارد میگوید این قرد میگوید این قرد میگوید این قرد میگوید این قرد میگوید این قرد میگوید این قرد میگوید این قره داره داره داره داره دحق است نه علم نجوم است نه علم رمل است و نه علم خوابشناسی. آیا با سخنان شما تناقض ندارد؟خوب توضیح دادن این رو ادامه دادن چون خیلی طولانیه، میخوای کنم بیس سوالشون همین اول هست اگه این میشه توضیح بده.هه، دادار من رویا همون وحیه، یعنی آن دو چیز نیس، رویا به صورت وحی ظاهر میشود دیگه، بله.اونجا که مولانا میگه که نه نجوم است و نه رمل است و نه خواب، منظورش این خوابهای آشفته است، والا نه، از نظر مولانا هم، وحی همانه، به صورتهای مختلف ظاهر میشه، وقتی به دل شما میافته، وقتی او خواب میبینید، و یه وقتی کسی میاد به شما میگه، در واقع ببینید پیامبرم که وحی که به او شده به ما گفته، به ما هم وحی شده، وانتا از طریق پیامبر به ما وحی شده، بالاخره به یه وسیلهای باید وحی برسد، بله نه؟من قبلاً هم گفته بودم براتون، از نظر قضالی اگه میخوای میبینین وحی چیه، ببینید وسوسههای شیطانی چیه. گفتم از نظر مگه میخوای بینین وحی چیه، ببینین رویا چیه، هم اونجوری وحی میرسی، وحی.فرما کردن، نصار کردن که اگر دایرهٔ وحل را آنچنان که شما فرمودید وسیع بگیریم، در این صورت، بخصوص در مراتب پایینتر وحل، چه معیاری برای تشخیص وحی الهی از وحی شیطانی وجود دارد؟ آیا وحل در بسیاری از موارد نمیتواند موجب هلاک پرد شود؟ مثال خود من.من البته وحیه نگرفتم قرآن دایره رو وحیه گرفته یعنی هم به زنبور میگه هم به زمین میگه هم به مادر موسی میگه هم به حواریون عیسی میگه به همه اینا کلمه وحیه وحیه به کام پیامبرم وحیه میگه البته به کل آدمیانم الهام میگه و امثال اینا یعنی لذا دایره وحیه وحیه وحیه است و نظام عالم یه نظام الهامی است اگر دلتون میخواند و این حرف خیلی درسته از اون برم گفتم که وحیه دو جور داری میگه وحیه شیطانیهداریم وحی رحمانی، یعنی شیاطینم وحی میکنن یا وسوسه میکنن یا آدمی رو به جهل مرکب میافکنن و اطلاعات غلط میدن، انگیزههای غلط در آدمی ایجاد میکنن، همهش هم اطلاعات نیست، غیریش هم انگیزه است که شما رو به کاری برانگیزن، ولی اینا همهش هست، تفکی کش، ببینید همین عقلی است که آدمی داره دیگه، ما معیاری دیگری نداریم، یعنی اگر بگیم معیارش یه وحی دیگری است شما باید برنگیزن، ببینید ببینید، ببینید ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینید، ببینینقل کلام میکنیم میخوام اون وحی از کجا بفهمم درسته نه دیگه معیارش وحی آدمیس اقل آدمیس و محصول کارههنه این خیلی خیلی مهمه ببینید در مورد پیامبر اسلام خیلی آمدن گفتن ایشون سرعی بودهبرای چی بیشترم کشیجای مسیحی تو قرون وسطی این حرف رو میزدن البته خود هم اسران و هم روزگاران پیامبر هم میگفتن دیوانه است فریحا مجنون است تو قرآنم آمدهچرا چون پیامبر وقتی که بهر پیشون میرسید یه حالتی شبه سرع مثل آدمای غشی تقریبا به او دست میداد و غفل میشد حتی کف بر لمبه آورده.خوب، این آمدن یه عده ای گفتن که پیامبر آدم مسروعی بوده، لوناتیک بوده، ماه میگرفته، تش سرع میگرفته، جن زده بوده، جن او رو میگرفته و غیره و غیره.ظاهرش هم همینطوری بود، خوب اشون احوال نامتعارف و پیدا میکرد و در حال ناهشیاری سخنها نمیگورد، ولی اون که یه دقیقی جواب اونو دادن گفتن شما به این نگاه نکنین، به محصول کار نگاه کنین، حالا اسم اون حالتو سرع بزارین، عشق بزارین، هرچی میخواید بزارین، ببینید که این از دل اون حالت چی بیرون اومده، بلیغترین کلمات و آیات بیرون اومده، حکمتهای بزرگ بیرون آمده،محصول خیلی مهمه در مورد وحیهای شیطانی و وحیهای الهی هم همینطوره به محصولش باید نظر کرد و بعدا این بحث اگر شخصی باشه شخص با تعمل در خودش اینها رو میتونی بیابر ببینید یک کسب مهارتی در اینجا لازمه شما خودتون اگه رو خوابهایی که میبینید تعمل کنید رفته رفته دستتون میاد که کدوم خوابها تو محاصره باشه؟خوابهای آشفته است و غیر قابل اعتناس، و کدوم خوابهاتون مثل اینکه معنی داره و اهمیت داره و چیزی رو به شما میخواد بگیرد؟این وحی و وسوسه و اینا هم تقریبا اینطوری چیزی است، حالا ما در طول روز، ممکنه خیلی چیزا به دلمون بیفته، البته خیلی چیزا هم نمیافته، چون ببینید اینا واقعاً گیرندههای قوی لازم داره، دلهای پاک لازم داره،داره ذهنی که مغشوشه یعنی خط خطیه، شما صد تا خطی دیگه اون روش می نویسین و اصلا معلوم میست چیه، این لوح بایست ما که باید چه باید، ما به قول مولانا جان همه روز از لگدکوب خیال، ما جانمون لگدکوب خیاله، هزاران تخیل، فکر، فکرای بیعوده، فکرای باطل آشفته تو ذهن ماست، اصلا اینا کی راه میده به اینکه یه فکر درست و روشن و ساده،وارد ذهن ما بشه، لذا ما معمولاً هم نداریم، اما حقیقتاً، گفتند در اون از تعام خالی دارت تا در اون نور معرفت بینی، همین یه فقره، غذا خوردنش رو آدم اندک مورد توجه قرار بده، پرخوری نکنه، و حرف زدنش رو مراقب باشه، حرف شنیدنش رو مراقب باشه، و بعضی چیزایی دیگه رفته رفته احساس میکنه که، درست مثل اینکه میگن که کربوهایدرت کمتر بخورید، رفته رفته حس می کنید، سبکترید و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و باید، و ببهترید و حالتون خوشتره؟ واقعاً اونجا هم همینطوریه پرهیزههایی لازمه، بعد خورده خورده آدم میبینه مثل که گیرنده هاش یه کمی باز شد، داره خورده خورده یه چیزایی میفهمه، یه چیزایی میگیره، خودش رو بهتر میشناسه، انگیزههای خودش رو بهتر میشناسه، یعنی وقتی یه فکر می کنه که «من چرا میخوام این کارو بکنم؟، چرا میخوام این چیزو بگم؟، چرا میخوام اونجا برم؟» یه داره راحتتر داوری می کنه،مثلا اینکه صفحه ذهن روشنتر شده توی آینه بیزنگاری نظر می کنه. ایناست دیگه. این مهارتی که آدمی کسب می کنه، این درست شبیه یه ریاضیدانه، ما توی زندگیمون هم استدلال می کنیم، تو ریاضی هم همینطور، ولی آدمی که ذهنش خوب آموخته است و پخته است راحتتر در می یابه، خودش، نزد خودش رو که کدوم حرفهاش پخته تره، کدوم حرفهاش خامه.برای آدم معمولی خام و از پخته هستن تمیز نمیده، گاهی هم ممکنه فکر کنی که یه حرفی زد خیلی مهم، من دیدم کتاب می نویسه طرف، فکر می کنی دنیا رو فتح کرده، همهی کلاسفرم عاجز کرده، خیالات خامه دیگه، این به قول مولانا گفت «در از حال من غافل بودی، همون واقف بودی، همون شیری که به جای گاو نشسته بود و روستایی رفت و برقل بود»رست به سر و روش میکشید، گفت که این اگر میدونست من شیرم که به جای گاو او نشستم زهرش میترکید، از این جراتها نداشت، از این جسارتها نمیکرد که خودش را هماورد بزرگان بکنه، ولی تو تاریکی شهر، گفتان چنان گستاخ او میخاردم که در این شب گاو میپندارد، فکر می کنه هر روز با گاو طرفه نباشید، اینا را آدم به تدریجی در مییانه، باز درست همراه مثال تاریکی رو زدیم، چی تاریکی آدمیچی نمیبینه، ولی باز تاریکی آدمیچی نمیبینه، باز تاریکی آدمیچی نمیبینه، باز تاریکی آدمیچی نمیبینه، باز تاریکیک آدمیچی نمیبینه، باز تاریکیک آدمیچی نمیبینه، باز تاریکیک آدمیچی نمیبینه، باز تاریکیک آدمیچی نمیبینه، باز تاریک آدمیچی نمیبینه، باز تاریک آدمیچی نمیبینه، باز تاریک آدمیچی نمیبینه، باز تاریک آدمیچی نمیبینه، باز تاریک آمدتی تو تاریک شما کار کنی تقریباً چشمتون خودش را ادبطه می کنه تو همون تاریکی هم یه چیزایی رو می بینید و یه چیزایی رو نمی بینید ایناست دیگه هیچ معیاری که اینجا بخواد به شما بگه که صد در صد چنین است یا چران است و حق است یا باطل است وجود نداره ما راهمون رو به تدریج پیدا می کنیم خدا هم بیشتر از این از اون نخواسته است.سلام آقای دکتر. سلام خانم.اصلا نباشد، یه سوال ازتون داشتم، آقای دکتر. قبلاً تو یکی از سخنرانیای شما، که خیلی به دل من نشست، درباره خدا بود، که فرمدید، اگه بخوایم به یه چیزی تشبیه کنیم، که یه خورده بیشتر درک کنیم، حالا دو تا شما یه آدم نور و زمان رو فرمدید، و بازم نمیدونم بین کدوم یکی نور بود یا زمان بود، که فرمدید مثل این میمونه،که اگه الان دو تا آدم نشستند دارند حرف میزنند، خب خدا هم هست، مثل مثلا توی زمان که ما نشستیم، اونوقت زمان که نمیشه سومی، خدا هم نمیشه سومی، یعنی ما داخلشیم، بعد هم اونجا فرمودید که اتفاقا کسی به شما، در واقع کامنتی گذاشته روی این سخن شما، که پس این آیه قرآن چی میشه، که اگر دوید سومی خداست، اگر سید چارونه خداست، خداست.الان شما اینجا این رو فرمودید بخاطی که بحث معیت رو میخواستید بفرمایید.حالا من میخوام بدونم چطور میشه اینارو باهم در کنار هم هر دو رو داشت.بله، سوال خیلی خوبی کردید، واقعاً شدید که، بله، اون بیان قرآن، یه بیان تشبیهی، کناعی است برای تسهیل فهم، والا واقعاً خداوند سه ومی نیست، چهارمی نیست، و همون ستاز همون چهارتاز، یعنی هیچی بر آنها نمیافزایند، اونجا فقط، براینکه یه جوری، به زبان ساده حالیه با کنید که خدا حاضره و اگه سه نفرین، بدون یه چهارمی هم از همه چیزاتون رو گوش میدهن، همه چیزاتون دارین، میبینه، حواستون نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوشتون، نوباشه، ولی واقعی این است که او اضافه نمیکنی بر اون ستا، این کاملا درسته، و من اینو قبلا هم گفتم، مثل زمان میمونه، مثلا ما که الان تو این اتاق با دوستانم و من نشستم، سه نفریم، نمیتونیم میگیم من چهار نفریم، ما سه نفریم، زمانم اینجا هست میشه چهارمیم، فضا هم هست میشه پنجمیمان، نه دیگه، خداوند هم همیچنین، ما در خداوندیم، منتها اونجا، اون بیان، صرفا برای تقریبه به ذهنه، که شما همیشه فکر کنی یه کیسی که داره تو،تون نشسته و هیچ وقت ولتون نمیکنی بله این چنینه مرسی کنم. ممدونم، متشکرم و قدیم. بله.روی یوتیوب سوال کردن آیا توصیه مسیح به رفتار کودکبار توصیه به توازن بوده است یا اینکه توصیه به دوری است فریب و بدجنسی بوده است.حالا دیگه ببینید بیان بیان مجملی است یعنی همین عبارات همین بود که براتون خوندم بیش از این نیست بعد به تفاصیر انجیل مراجعه بکنید قطعا یکی تواضع است یعنی در اونجا هم تصریح شده که کودک صفت باشید یعنی متواضع باشید یعنی کینه توز نباشید و حالا شما میتونید این رو مثل مولانا بروید کشونید به یه مدارجی بگید یعنی سفیستیکشنهای فلسفیههاینداشته باشید. اینا دیگه مال بعد از اینهاست در واقع. و میتوانید همه اینا رو در او بخوانید. متوکل باشید مثلا. متکی به مادرتون باشید. به پدرت. اینا همه اش احوالی است که کودکان دارن. بدجنس نباشید. انگیزههای جاهطلبانه نداشته باشید. بچهها چیزایی که به شن میدن قانع هستن. و با همون عروسک خودتون بازی کنید.البته رفته رفته که بزرگتر میشن دیگه این حس مالکیت درشون قوی میشه و عروسکی اون دومی رو هم میدازه نامان خودشونو و میله به تملک و تصاحب هم فیدا میکنن اونجاها دیگه علامت اینی که کودکی گذشته است و اینا وارد مقام بالاتر از کودکی شدن، اینجا دیگه ضمت راه و اینترپرتشن، شما میتونید به هرچه پیشتر برید و در کودکی بخوانید.در تعلیم و تربیت هم، صفحات خوبی را برای بچهها ذکر می کنند که این صفحات خوبی که ما با خودمون همیشه نگه داریم، که یکیش همین توازعه بدون کینه بودن و امثال اینهاست، گرشه که می توانید فزونتر از اینها برید.البته در مسیحیت،عرض کردم این تعبیر در عرفان اسلامی نیم ولی در مسیحیت از پدر انجیل است،چون که عیسی خب خداوند رو پدر نام میبرد،یعنی نه اینکه واقعا پدر،ولی خب برای احترامی که بگذاشت،و لذا بگفت همهتون باید بچههای خدا باشید،بچههای خدا باشید،یعنی دور و بر او همیشه بگردید،جدوده باشید،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید برهنم،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون باید،به اون بایدنشید و این القه پدری و فرزندی رو نبرید چنین چیزی هم هست در اینجا مضمونی هم وجود داره.جایی دیگه من یادم به شما راجع به از اشعار مولانا که صحبت می کردین، اشعار دیگه داره که نمی پسنده، یعنی میگه کودک نباشین، میگه خوار میشماره کسانی که، یعنی یادم نیست دقیقاً شعر چی بود، که من یادم موجود سال کردم گفتم کودکان صفات خوبم دارن، میسین که به هر دو جنبهاش مولانا اپروچ کرده، اشعار دارن.بله، اون داره میگه «خلقت فالن جز مست خدا، نیس بالغ جز رهیده از هوا»، میگه واقعاً اگه انسان بالغی داشته باشی اون کسی است که از هوا و هوس رهایی پیدا کرده باشه، اونجا کودکی رو نه به این معنای مثبت، به اون جهت منفیش در نظر گرفته، کودکی که گول دیگران بود، کودکی که مثلاً صفحات بد و اخلاق بدی پیدا کرد، بله.میسه میوه نارس.سلامهایی، یک سالی داشتم، خواستم بگیرم، آیا میشه این حرف مولاناوی که باید بیه مثل یک طفله خورد بود، رو، با اون حرف اقبال که باید آدم اختیارشو همیشه گسترش داد، جمع کرد، در یک جاوه، اگر میشه چطوری باید این کار کرد؟خوب، خوب، خوب، خوب، توضیح بدید، یعنی میشه جمع کرد یا نمیشه جمع کرد؟بستنجه ببین باز کنم میکنم شونم. بفهم.نه، سوال من این بود که آیا به نظر شما میشه این دو معقوله رو در یکی را جمع کرد؟ و اگر میشه چجوری؟آ نه، ببینید تا بستگید شما از کودر کودکی چی شد بخوانید. کودک بله، البته پیداتیش که بالغ میشه اختیارشم افزونتر میشه قدرتشم افزونتر میشه با همه اینها.ولی حقیقتی نگه اقبال هیچ وقت قصد یک کودکی رو در ابیات و اشعار خودش نیاورده، منم وقتی که شرح میکردهام همچون بگم.مستحضرید رو این نکته رو مطرح نکردم چون وجود نداشت، در ابیات او او هم حالا همه جا پیروی از این فقر و زهد سوفیانه نکرده است، این مثال رو به کار نبرده و به نظر من ناخشنود بوده از این.و لذا داعی نداری که ما هم بخوایم اینا رو لزوما با هم جمع بکنیم، نه خیر، مشرب اقبال، مشرب یک انسان بالغ، مختار، مقتدر است، و فقری که عریانی میآورد رو نمیپسنده، بلکه فقری که سلطانی میآورد میپسنده.سلام عادیتور خسته نباشید. سلام. من یک خواهش دارم و یک سوال. خواهش اولم یکه در مورد این خدا نفر چهارمه یا سومه، در مورد درک حضور طولی خدا در جهان که همیشه صحبتشون می کنید در مورد وحدت وجود افعالی و ذاتی و تفاوت ابن عربی و مولانا،آدم هرچی نگاه میکنه واقعاً در سطح ماهها که سطح ابتدای دبستانیه چیزی پیدا نمیکنه.سرگیجهآور این، در حد دو طرح، در مورد ابن عربی مخصوصاً که چطور در دو سر طیفه اکسریم همه صحبت میکنن، یکی که اصلا ایمایی که میگن که کافره و اصلا میمیشه حرفاشو گوش دادی و از این طرف میگن که میگن، اصلا از پیغم، مثل پیغمبریم،که یه کمی از پیغمبر کمیتره و خلاص این موقع کامفیوزینگه، یه تفاوت این دوتا رو فهمیدن شاید یه روشنی به ذهن بده، خواستم اگه ممکن است تو کمک بگیریم، همطور که فرمادید باید حتماً آدم به سراغ استاد بره که چیزی رو یاد بگیره، توصیه خود تو مخواهم، از این خواهش کنم که یه بحث در این زمینه بحثی بکنید یا اگر ممکنه، یه کمکی بکنید که بکنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنید که از این خواهش کنهفهم این بهتر بشه براماین، خواهش من بود.بل، خواهش می کنم، ببینم، حالا به تناسب وقت و فرصت، شایدم، یه فصلی رو در اون باه باز کنیم، انشاله، بعد.متشکرم، سوالم این بود که، یک مرحله بعد از این بسیط بودن و متواضع بودن هست که یه مرحله پیچیدگیه، و یه مرحله یه که، شخص به یک مرحله ای میرسه که دیگه از این حالت در میاد،و بعد از اون مرحله پیچیدگی دوباره یک مرحله بسیط بودن و توازویی هست.من حتی این رو از خودتون هم توی بعض درسها شنیدم. اینو اگه میشه یک توضیح بدید که آیا درسته که اون مرحله بسیط بودن سومی، بقولم اره، مرحله بعدی برای خواستان هست فقط.اما اگه میشه یک موقع در مورد تفاوت اینا توضیح بدید.احتمالا شما اشارتون به اون بحثی است که شاید من کرده باشم که حافظ میگذاره فکر تفرق باز واید آی شویم مجموع به حتی به آن تجهش و دهره من سروش آمد.بعله یک که چیزی دارند، به اون رقبا میگن که ما در مقام تفرقیم، یعنی در همین ذهن آشفتهای داریم و، قسمت شده بر صد مهم از هزاران آرزو و تم مرم،و خلاصه نقش ساده نداریم، بلکه نقش طبعی و روح خیلی منقوش داریم و آشفته و مشوّشو بنابراین برای که از این حالت، یعنی از بودن در کسرت خلاص بشیم، خوب، عرفا در تجربههای خودشان صعود میکنند به یه مقامی که میگن مقامی جمع، که بعد از تفرق است، این مقامی جمع یعنی وحدتبینی، یعنی کثرت نبینی، یا وحدت رو در عین کثرت دیدن، تجربههای خیلی از عرفهها اینجوری بود که میگفتن میبینیم که چیزها کثیرن، میبینیم که این کتاب کتابه و این گلدون گلدونه، ولدن حال میبینیم اینا یکین، یعنی یک پارادکسی هم براشون پیدا میشد، این مقام جمع است، بعد، یک مقام جمعالجمع هم تعریف میکردن، میگفتن که یه مقامی با بالاترین مقامی، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقامی بایدن، یه مقاز جمعه که در آن مقام هم جمع است هم تفرق است. یعنی شما هم وحدت رو میبینید هم کسرت رو میبینید. در کسرت که قرار دارید به حکم و اقتضا کسرت عمل میکنید، در وحدت هم، بلو یعنی میرید به یه مرتبه بالاتر. اونجا بحث است، به صلاح سادگی و پیچیدگی نبود، بحث است کسرت و وحدت بود. بیتناسبم با سادگی و پیچیدگی نیست ولی عمدتاً برمیگردد به زندگی،حضور در میان کسرات و رهایی از کسرات و به جمعیت رسیدن، همان که حافظ گفت به فکر تفرقه باز آید، آشرای مجموع، اون تفرقه، اون دلیل حضور اهر من است، یعنی کسرت شیطانی است، و نفس کسرت بد است، و بعد وحدت الهی است، به حکم آن که چه شد اهر من سروش آمد، این سروشیه، یعنی وحیانی جبرینی،اون یکی اهریمنی و شیطانیه، ولی شما میتونید بالاتر از اینها برید، و اینجوری نباشید که نه گرفتار کسرت باشید، نه گرفتار وحدت، بلکه پاتونو بر فرق اینها بنهید و بر بام عالم بروید، اونجا همین است. اما اینکه کسی در عینه، یعنی میخوام بگم شاید قابل انتقال به اینجا هم باشه، ولی خب بیان من اون موقع متضمن این معنا نبوده است.که یک کسی درعین اینکه به ولوغ میرسد، اون خوبیها و بساطت بچگی رو هم داشته باشه، درعین اینکه به دانش میرسد و پیچیدگیهای مفهومی ذهنی پیدا میکنه، درعین حال بتونه به ماورای مفهومم راه پیدا بکنه که میشه بساطت غیر فلسفی ذهنی، ممکنه بکنه، بله، مولانا هم همیتوانه میتوانه، مثل مولانا، نفس خوده مثل ایشون، خود ایشون که، بله، مولانا هم هم میتوانه، نفس خوده مثل ایشون، خود ایشون که، بله، مولانا هم هم هم میتوانه، نفس خوده مثل ایشون، بله، مولانا هم هم هم هم هم هم هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل ایشون، بله، مولانا هم هم هم هم هم هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثل مولانا هم، نفس خوده مثبعدا زمین شمس آمد، رسید به یک جایی که اینارو گذاشت کنار رو اومد.آره، آره، احسنت. بله، همینطوره، متاوم حالا وقتی ازکه یه مغناطیس خیلی قوی بیاد سراغ شما، به طوری که بتونید اینارو شما کنار بزارید یا موقتا نادیده بگیرید، یا از اونها فراتر بدید، نه اینکه، اونها رو کنار بزارید، زیر پاتون بگذارید، روی اونا سوار بشید، به اصطلاح.و این بله خوب، این چون معلم قوی داشت مثل شمس و عشقی که براش پیدا شد، اینا توانست که علم رو منحله در عشق بکنه و او رو بر این سایه افکن بکنه و هر دوتا رو با هم داشته باشه، ولی در سطح بالاتری چون من او به یک منطرح رسیده است، این اتفاق ممکنه بیفته، بله.شیلی ممنوعایید که ما زیاد وقت نداریم، سوالم هنوز تاست نمیدونم.میخوایم حالا دیگه حالا از دوستان اذکایی می کنیم که ایشالا بقیه مطالب، مولانا خیلی مطلق داره، ایشالا دوستان هم صبور باشن، خداهم عمری و طاقتی و رغبتی و فرصتی به ما بده، تا نوبتهای بعد هم ادای وظیفه کنیم و در خدمت عزیزان باشیم و، و سفری رو که مولانا گسترده است، ما هم به قدر خودمون میزبانی کنیم، خیلی متشکرهام، هم.عمرم به خدا بسپرد.به این ممنوعم، خداحافظ همگی.بایش میکنم، خداحافظ شما.