بسمالله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخش آینده مهربان سلام و درو درز می کنم، خدمت یکایک به دوستان، حاضران و غائبان، و برای همگان از خداوند بهروزی و نیکبختی می طلبم، برای هموطنانمان در ایران هم آزادی و آبادی و آگاهی طلب می کنیم، و برای حاکمان جائر و مستبد هم،به عطا و زوال استبداد را می خواهیم.باری، نوبت گذشته، مولانا قصهٔ عن یهودی و مسیحی و مسلمان را گفت و ما هم، به قدر مغدوغ، در شهر ندگههای نیکویی که مولانا آورده بود، بلالخصوص در بایان داستان و در مقام نتیجهگیری کوشیدیم.یکی از نکتههای بسیار اساسی این بود که وقتی کسی مدعی سلوک است و مدعی رسیدن به مقامات معنوی است،حجتی باید داشته باشد و بهترین حجت لافهای او نیست بلکه عبارت هسته از تحقق اون معانی در وجود او و ظاهر شدن اون مقامات در رفتار او و در پردار اولافزنان بسیارند، ولی اونها که متحقق به حقیقت شدهاند کمند، و از هزاران تن یکیزین صوفیند باقیان در دولت او میزیند.بارها گفتم که مولانا دل پرخونی داشت از این مدعیان دروغین کذاب لافزن که همه جا بودند، و ادعاها شون کوشک فلک رو پر کرده بود،ما هیچ بهرهای از کمالات لازمه را نداشتند، نه در اخلاق، نه در رفتار و نه در کردار، مثل همهی طماعان و آزمندان و دنیاپرستان بر روی مقامات دنیوی افتاده بودند، خودنمایی میکردند، خویشتن ستایی میکردند، از هیچ لذتی و منصبی و قدرتی دریغ نمیکردند و فروگذاردند.میکردند در عین حال خودشون رو هموصله با آسمان میدانستند و تکیه زده بر مقام پیشوایی و بلکه ربوبیت و الوحیت، دل خونی داشت از اینها.اما متاسفانه بازار به دست آنها بود و بازار به دست آنها هست. ما در روزگار خودمون هم شاهد این امور هستیم، یکی از چیزهایی که شخص پندر و، و میدانم خیلیهای دیگر، رنج فراوان میدهد همیشون.که می بینیم که چگونه نالایقها در این بازار لاف زدن پیش افتادهاند و دیگران رو غریب می دهند.و به قول ده خدا در ده راهشون نمی دادن ولی ما لاف زنان که کت خداییم، ادعای کت خدایی هم می کنن و به فریب خلایق مشغولن.و دین و سلوک و عرفان همه سرمایهای و دستمایهای در دست آنهاست برای فریفتن خلقان و برای غله اندوزی و به ظاهر درست زهت ورزی به دیگران دادن.آشوبی است و آفتی است که در جوامع دینی و جوامع ایدئولوژیک پیدا میشود.همیشه مدعیان فراغبان میشوند و از طریق اون آیینی که مدعی او هستند، سریع سروری میگسترند و دیگران رو به طاعت دعوت میکنند و انقیاد میطلبند و از این انقیاد آنان بهرههای مادی و دنیوی خود رو میبرند.از همه بدترین که بر این رفتار زشتشان و صورت زیبای دینداری رو هم میپوشاننمولانا در این داستان همین رو گفت به ما، گفت که اون مسلمانی که حلوارو خورد، اینکه در عمل چنین اتفاقی افتاد و کام او شیرین شد و شکم او سیر شد و دیگران گلوسنه ماندند، علامت این بود که رویای او صادق بود و رویای دیگران کاذه بودخوب، در پایانِ اون بخش پیشین، گفت که «ای دلیلت و مثالِ اون عصا در کفت بله علیه الانه، الگینه لعماه، طلقل و طاق و ترنب و گیر و دار، که نمیبینم مرا معظور دار»یگه تو مثل کوری میمانی که عصایی که در دست داری دلالت بر کوری و نابینایی تو میکنه، اما تو با هزار القلقل و پاق و ترنب و گیر و دار، با هیاهو و بانگ و گوش فلک رو کر کردن، در واقع به این و آن داری نشان میدهی که تو نابینا هستی، و به یک معنا به نابینایی خودت فخر میکنی،اما نابینایان دیگر تو رو نمیبینند. خوب، این قصه رو که اینجا برای ما گفت و این نتیجهگیری که یکی از نتائج مستنتج از داستان بود آورد، قصهای رو نقل میکند مطابق رسم و ادب مولانا، برای که این معنا رو جا بیاندازد ضمناً خاطر مستمع آن رو هم خرم کند.به یاد بیاورید که سبک مولانا سبک منبری است، یعنی شاعری در گوشهی خواه نخستیده نیست که بر روی دفتر این اشعار را بنویسد، بلکه در حضور جمع اینها را میسراید، و گاهی که خمیازه کشیدن مستمعان را میبیند، آثار ملالت و کسالت را در چهرهی اونها مشاهده میکند، قصهای را در میان میآورد، تا آنها را از خواب و خمیازه کشیدن موقتا بیاند،بیرون بکشه و ملالت اونها رو به فرح و خرمی بدل کند و دلشون رو جذب کند تا معانی رو اولانا به اونها القا کند.باریه، راستان سادهای رو اینجا ذکر میکنه، اما خوب مطابق معمول گریز میزند به همان مسائلی که میخواهد بیان کند.منادی کردن یا منادی کردن، هر دو گونه میتوان خواند به معنای ندا کردن است. او از ادبیات ما، منادی میدونید یعنی نداکننده، منادا یعنی ندایی نداکننده.هر دو جور این را خواندن درستتر آن است که منادا بخوانیم، منادا کردن سید ملک ترمز، یا ترمز، که هر که در سه یا چهار روز به سمرخند رود به فلان مهم، قلعات و اسب و قلاب و کنیزک و چندین زر، دهم، و شنیدن دلقک خبر این منادا در ده، و آمدن به الاغی نزد شاه، که من باری نتوانم، رفتن.ما شبیه این داستان رو گاهی در لطیفهها وجودهای رایت شنیدهایم که فلان اداره آگهی کرده بود که ما کارمندی میخوایم چنین باشد، چنان باشد، تحصیلاتش این چنین باشه، جوان باشد، فلان، برای فلان کار، بعد دیدن که یه روزی یک پیرمردی عصایی در دست، به اونجا مراجعه کرده و سراغ مدیر اداره رو میگیرد و پیش او میرود و میگوید که منمونمآمدن به شما بگویم که من اون کار رو نمی توانم بکنم، چون شرایطش رو ندارم، این داستان تقریبا یک جنین داستانی است، اما بعد بنگرید که مولانا چه نتیجهگیریهایی میکند، خوب، سید ملک ترمد، ترمز یا ترمد، همه اینها خونده شده است، ترمز، در واقع شهریست که میتوان گفت نزدیک زادگاه مولانا هم بود، و امروز در ازبکستان،واقع است در اون سوی ماورا، اون نهر، و قبلا ظاهرا در تاجیکستان بود و اکنون در ازبکستان است، اینو البته همسایه همدیگستن و در همسایگی افغانستان، و شهر مشهوری هم هست، الان خصوص که به نام دو نفر شهرت دارد، یکی با مولانا نسبت ویژهای داره، و دیگری با عرفان مولانایی،اون که با مولانا نسبت ویژهای دارد برهانالدین ترمزی است، برهانالدین ترمزی معلم مخصوص شخص مولانا بود که از طرف پدرش گماشته شده بود تا به او علوم دینی و همچنین معارف معنوی بیاموزدو چنانکه در تاریخ زندگی مولانا میخوانیم، همراه خانوادهٔ اونها به قونیه هم رفت و مدتی نزد مولانا بود و در همون جا هم وفات کرد و او رو بخال سپردن.در مصنبی هم نام او آمده است همچون برهان محقق نور شد.این محقق مون شهر ترمز است یا ترمد.اما قبل از قرحان محقق، به دو سه قرن پیش، کسی به نام «حکیم ترمزی» در این شهر ظهور کرد که به قاتل کتاب مهمی به نام «سیرت العولیات» بنوشته است، مشهور است، و تا امروز هم نزد کارشناسان و متخصصان عرفان اهمیت ویژهای دارد، و اون رساله کوچک او تصحیح شده و به چاپ رسیده است.جزو اولین کسانی است که در مسئلهٔ ولایت سخن گفته است. رسالهٔ او رو گاهی سیرت العولیاء گایند رسالهٔ ختم ولایت خواندن و عثمان گهگاه همون کسی که فتوحات مکیهٔ ابن عربی رو ادیت کرده بچاپرسوند، این کتاب رو هم بچاپرسانده است.با اینکه حکیم ترمزی رسماً از اهل سنت است، اما ظاهراً از اعتقادات شیعه در مورد ولایت تاثیر فراوان پذیروده و رسالهٔ او جزو اولین رسالههایی است که مستقلا و مستقیما در باب ولایت نوشته شده است، مدارج اولیاء خداوند و مقامات اونهاکه هم به لحاظ تاریخی هم به لحاظ عرفانی اهمیت ویژهای دارد و نشان میدهد که باطن دین، که همون ولایت باشد، یعنی نزدیکی به خداوند و تقرب نزد او، از همون ابتدا مطرح بوده و باطن بینان در عالم دین شناسی، دین رو چیزی بیش از سیاست میدیدند.و از همینجا بود که مفاهم ظاهر و باطن در تمدن اسلامی ظاهر شد و کسانی به این سو درغلتیدند و کسانی به آن سو.کتاب «حکیم ترمزی» مورد استفادهٔ خیلیها قرار گرفته است، من جمله امام ابو حامد غزالی و البته افراد فراوان دیگر.این ترمز و این ملک که حالا مولانا او رو ملک ترمز میخواند پادشاه که نبود حکیم و ببخشید امیر اونجا بود متاها خب میدانید دیگه در همین مناطق مناطق امیرنشین گاهی این امیران رو شاه هم میخواندن و بعد شاهنشاه یعنی شاه شاهانآن کسی بود که بر همهی اینها ذلته و تفوق داشت و این شاهان زیر دست اون شاهنشاه یا شاه شاهان بودنمنادا کردن سید ملک ترمز، سید در اینجا به معنایی که ما میگیم سیدین اولاد پیامبر نیست، سیدین سرور و آقا، ایشان ندا کرد، گفت و دستور داد که در شهر جار بزنند کهمن کاری دارم در سمرقند و هر کس که در سه چهار روز به سمرقند رود به فلان مهم، به فلان مهم یعنی برای انجام دادن فلان کار مهم، اگر کسی بتواند در سه چهار روز با راندن اسب و مکبهای تیزرو خودش رو به سمرقند برسانه، من خلعت می دهم، اسب می دهم، قلام می دهم، کنیزک می دهم،و چندین زر و پول بسیار. خوب دلقک دلقک که میدانیم گفتن اصل کلمه تلخک بوده. چون اینها شیرینی میپراکندند و با لطیفه گفتنشون خاطر مجلسیان رو و خصوصاً امیر رو خوش میکردند و اونها دلقک گفتن درباره ای از نوشتههای پیشین در ادب بیات ما.کلمه تلخک آمده است با تین نه با ته. به هر حال شنیدن دلقک خبر این منادا در ده، دلقک در ده بود، در شهر نبود، اما خبر به او رسید که شاه چنین اعلانی کرده است.و آمدن به الاغی نزد شاه، الاغی برگرفت، الاغ هم به معنای الاغ است، که کلمه ترکی است، و هم البته معنای هر مرکبی است، و به همه اینها اطلاع میشود، در اینجا ظاهرا، اونچنان که داستان نشان میدهد، قایدتاً در اینجا به معنای اسب باید به کار رفته باشد.این آقای دلقک، که خبر اعلان بادشاه را شنید و با الاغی خودش را به شهر رساند، و رفت با هیاهو و با شورت و شورت و با برانگیختن سروصدای بسیار و حیران کردن مردم، رفت نزد شاه و گفت که بندر و محظور بدارید که من نمیتوانم رفتن، این خلاصه داستان است.حالا ببینیم مولانا چگونه راستانپردازی می کند و چه نتائجی می گیرد. سید ترمد که آنجا شاه بود مسخره او دلقک آگاه بود مسخره یعنی کسی که برای او لطیفه می گفت. داشت کاری در سمرقند او مهم بین اون پادشاه.جست الاغی تا شود او مستتم، مستتم یعنی کار به پایان برسد، دنبال الاغی بود، اینجا الاغ معنای پیکه، نه مرکب، دنبال الاغی بود که این کار رو به تمامیت برساند و اون مهم رو انجام دهد، زد منادا، هر که اندر پنج روز آرد از آنجا خبر، بدهم کنوزکنوز جمع کنز است، کنز یعنی گنج، اصلا همون کلمه گنج فارسی است که در عربی کنز شده است، اینها یک کلمه است، خوبآردم زنجا خبر بدهم کنوز دلقک اندر ده بود، آن را شنید برنشست و تا به ترمد میدوید، یعنی میتاختمرکبی دو اندر آن ره شد سقط از دوانیدن فرس را زنمتو میدونید که در گذشته گاهی برای اینکه به سرعت به مقصد برسندمیآمدند با یه اسبی و او رو تیز میتاختند به طوری که اسب در یکی از منازل جان میداد از وقت خستگیبعد اسب تازه نفسی رو برمیگرفتند و میتاختند و میراندند تا زودتر به مقصد برسنددر راه میگوید که دو مرکب سقط شد، از دوانیدن فرس را زان نمت، بهسبب اینکه فرس را بدان نمت یعنی بدان شیره میراندپس به دیوان دردوید از گرد راه، وقت ناهنگام ره جستو به شاه، رفت به دیوانو از گرد راه، یعنی بدون اینکه به جایی برود، خود رو بشوید، جامه عوض کند، آماده باریافتن نزد شاه شود، ستریت اوی، همونطور راه به راه، رفت و پیش شاه، فچ فچی، در جمله دیوان، در جمله دیوان فتاد، شورشی، در وهم آن سلطان فتاد، فچ فچ، همون پچ پچ است، که ما امروزه پچ پچ میگیمفج فج عربیشه، پچ پچی افتاد، پچ پچی افتاد، در همهی دیوان، در میان همهی درباریان و خادمان سلطان، خود سلطان را هم وهم فراگرفت که چه خبر شده که او خود را این چنین به سرعت از گرد راه رسانده است.آره داستانپردازی مولانا رو ببینید به همین مقدار که کفایت نمیکنه احوال شهر و جماعت و اینکه یه خبر تازه ای بشنوند چتون همه رو جمع میکنه و همه رو به وحشت میافکنه و همه بین هم پچ پچ میکنند و چه خبره چه شده؟ این قضیهت روحیروانی شهر رو هم بیان میکنه.خاص و عام شهر را دلشد زده است تا چه تشویش و بلا حادث شده است؟خاص و عام همه در توهم افتادند و اینکه چه اتفاقی افتاده یا میخواد بیفته، یا عدوی قاهری در قصد ماست، یا بلائی مهلکی از غیب خواست.در گذشته این چنین بود دیگه، جاسوسان بودند در میان راه و در شهرهای مختلف برای اینکه ببینند دشمنی در حال حمله است و لشگلکشی میکند که زودتر خبر را به سلطان برسانند که اونها هم عده و عده جمع کنند و در مقابل دشمنی که از راه میرسد، مقاومت کنند.و همینسبب، همینکه دیدن دلقک سراسیمه وارد شهر شده گفتن شاید دشمنی در کمینه، یا بلای مهلکی از غیب خواست، یا بنای مهلکی میاد در فلان شهر مثلا زلزله آمده ممکنه اینجا هم زلزله بیاد.که ضده دلقک به سیران درست چند اسبی تازی اندر راه کشت.چی شده که چند تا اسب رو این کشتی کودش رو به اینجا برساند؟جمع گشته بر سرای شهر شاه خلق تا چرا آمد چنین اشتاب دلق، دلق این دلقک،همه بر در سرای پادشاه هم جمع شده بودن که دلقک چرا چنین بارشتاب،خود را به شهر ترمز رسانده است. از شتاب او و فحش اجتهاد، غلغل و تشویش در ترمز فتاد. فحش اجتهاد تعبیر عجیب است که مولانا به کربرته، به معنای اجتهاد فاحش، یعنی کوشش بسیار، کوشش سنگین،از شتاب او و از این کوشش فوق العاده سنگین و رنج بردن او و تیز دویدن او و خود را به شاه رساندن او، هیچی مردم در غلغل و تشویش افتادن، آن یکی دو دست بر زانو زنان و آن دگر از وهم و ویلا کنان، یه دو دست بر زانو میزنن که دیدی چه شد، چه میخواد به سرمون بیاد، بدبخت شدیم؟اون دیگری واویلا میکشید و نعره میکشید، آهو، ناله میکرد از نفیر و فتنه و خوف نکال هر دلی رفته بسوز حتی کوه خیالاینکه مولانا میگه که مردم اسیر خیالاتن، اینجا داره خوب نشان میدهد دیگه، که از نفیر و فتنه، از یه طرف نفیری بود، یعنی صداهایی بود که بلند، از یک طرف فتنه و خوف نکال، یعنی خوف عقوبت، عقوبت الهی و آسمانی، اینا همه باهم جمع شده بود و دلها رو به اطراف میبرد و هر کسی خیالی میگذارد، همه باهم جمع شده بود و هر کسی خیالی میگذارد، همه باهم جمع شده بود و هر کسی خیالی میگذارد، همه باهم جمع شده بود و هر کسی خیالی میگذارد، همه باهم جمع شده بود و هر کسی خیالی میگذارد، همه باهم جمع شده بود و همه باهم جمع شده بود و همه بود و همه باهم جمع شده بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بود و همه بودکرد و هر کسی فالی همی زد از قیاس تا چه آتش افتادند در پلاس،آتش در گلیم افتاده،میبه هر کسی،البته فال زدن در اینجا یعنی خیال کردن،فال معمولا به فال خوب زدن میگن،فال بد زدن رو عربها تطیّر میگن،باری،هر کسی فالی میزد،خیالی میکرد بر حسب وهم گمانی داشت،که،چه شده است؟آتش در گلیم که،او میزد،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،آتش در گلیم که،�افتاده است در گریم شهر، در گریم امریکت، «راه جستو» یعنی «جناب دلقک»، «راه جستو» اجازه گرفت و «راه دادش» «راه زود»، چون «زمین بوسید» گفتش «هی، چه بود؟» «زمین بوسید» جزو «آداب باریافتن نزد سلاطین»، «بفچه بود؟» «پادشاهم!» «اسیده بود و وهم کرده بود»، «ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههآداب شاهانه و اون وقار رو کنار گذاشته و بلافاصله گفت یاله بلند شد بگوینم چیه؟هرکه میپرسید حالی زان ترش دست بر لب مینهاد او که... خمش! این و اون، خودش میپرسیدن چه شده؟ اینم جواب نمیدارن، اه، مطلعه، گفت خمش و همین کارش، وهم میافزود زین فرهنگ او، جمله در تشویش گشته دنگ او،دنگ یعنی حیران، فرهنگ هم نوبت قبل گفتم، فرهنگ هم به معنای فرهنگ است، فقافت و کالچر هم به معنای حیله، ادبیر، نیرنگ.مردم همه از این کار او در وهم افتاده بودند، کردش آورد دلق یعنی دلقک، «هی شاه کرم، یک دمی بگذار تا من دم زنم»، اولانا رو میبینید دیگه، به سر و... به سرعت...جلو نمیبرد و میگذارد که خوب این دم بکشه تا بعد حرف اصلی رو بزنه.جناب دلقک هم، جواب که نداد به پادشاه، گفت «آآ من از راه رسیدهام، دارم نفس نفس میزنم، اجازه بده عرقم خششه، اجازه بده یک کمی نفسم جا بیاد، کردش آورد دلقک، شاه کرم یک دمی بگذار تا من دم زنم، یعنی یک نفس اجازه بده که من نفسم جا بیاد، تا که باز آید به من عقلم دمی، که فتادم در عجایب عالم، گفت «حرف مهمی دارم، بذار عقلم سر جا بیاد و...»بعد یک ساعت که شه از وهم و زن تلخ گشتش هم گلو و هم دهن، که ندیده بود دلقک را چنینکه از او خوشتر نبودش هم نشین، بعد یک ساعت، که دیگه، این یک ساعت، یک سال بر پادشاه گذشت، و دهانش تلخ بود، گلوش خوش شده بود، چون هیچ وقت دلقک را اینطوری ندیده بود، دلقک همیشه برای او حرفهای خوشخندهآور میزد دائما دستان و لاق افراشتی شاه را او شاد و خندان داشتی لاق یعنی شوکی کردن و لطیفه گفتن و مسخرگی آنچنان خندانش کردی در نشست که گرفتی شهر شکم را با دو دست انقدر او رو به خنده میداخت که او خم میشد به شکمش رو نگه میداشت که ز زور خنده خویی کردی تنش خوی یعنی عرق انقدر میخندید که عرق میکرد رو در افتادی ز خنده کردنشبب، این جناب دلقک، حالا، با این سابقه، امروز این چنین زرد و ترش دست بر لب میزند که این شاه خمش، ضرب کن، تا حرفم رو بزنم!وهم در وهم و، عیالا در عیال، شاه را تا خود چه آید، از نکال، پا به شاهم، بدگمانی آزارش میداد، مثل عقرب او رو میگزید که چه خبره، نکال یعنی عقوبت،یعنی حادثه بد که چه میخواهد بشود، عدل شهر با غم و پرهیز بود زن که خوارمشاه بس خونریز بود.با غم و پرهیز یعنی پادشاه ترسانی بود، براینکه خوب زیر دست خوارعظمشاه بود، و خوارعظمشاه، سلطان محمد خوارعظمشاه بسیار خونریز بود، به همینطورم بود.این در واقع پدر مولانا از دست سلطان محمد خارج شاه و از فتنهٔ مغول از بلخ گریهته بودند و آمدند رو به مکه رفتن و بعد به قونیه در ترکیه امروز.و این سلطان محمد خارج شاه همان آدم خونریز و البته بی تدبیری بود که پیک پیکهای چنگیز رو که آمده بودند پیامی داشتند و بعد هم میخواستند که روابط تجاری با سلطان محمد برقرار کنند احتمالا و ظاهرا اما یکی از والیان سلطان محمد خارج شاه اون نمایندگان و سفیران رو کشتو دوباره فرستاد اونها رو هم کشتن و بنابراین دیگه اونها حملهور شدن که سلطان محمد خانرسان شدن که میدانید همه جا نوشتن فرار کرد و آخرش در یک جزیرهای در دریای خزر اونجا مرد و میگفتن همینطور که با اسب میتاخت به زبان ترکی میگفت قرتتر گلدی قرتتر گلدی یعنی تا تاران سیاه آمدن و پسر یک سلطان جلالالدین قدری مقاومت کرد به او هم موفق نشدو باری مغولان ایران رو و شهرهای ماوراالنهر رو، پاکستان رو، ازبکستان رو، سمرقند رو، بخارا رو، سیارجهها رو اشغال کردن کاش اشغال کرده بودن ویران کردن و سوزاندن بلایی،حقیقتا مثل بلاهای آسمانی بودن که بر کل تاریخ ما نازل شدن، ما همین امروز هم از آسیبهای او هنوز متاسفانه صدمه میخوریم و جزو میراثخواران اون میراث شوم هستیم.باری، قار از شاه خونریز بود، بله درسته، دل شهر یعنی این شاه ترمز با غم و پرهیز بود، مداران میکرد در این حال در دل همیشه ترسان بود که مبادا به یک اشارت شاه او را براندازند یا به دست جلاد بسپارد.بس شهان آنطرف را کشته بود یا به حیله یا به سطفت آن عنود، عنود یعنی جناب سلمانمحمد خارجشاه، عنود یعنی کسی که فوی عناد و معاندت و دشمنی داره، غیلی شاهها را کشتند.این شه ترمت ها از او در وهم بود، و از فن دلقک، کدان وهمش؟ فزود.گو زودتر بازگو زودتر بازگو تا حال چیست؟ این چنین آشوب و شورت و ذکی است؟دیگه مولانا همه ای ما رهن آماده کرده نه فقط بادشاه رو همه در هراس همه منتظر و مشتاق، فاین چه میخواد بگه این جناب دلقی همه درباریان ایستاده سراسیمه و وحشت زده و خود شاه و مردم بیرونه،سرای سلطان، منتظرند که خبری به آنها برسد، مولانا قصد سر و این چنین پیش برده و همهی ما را اینطوری نگهداشته میخکوب، طبیعاً بینیم خوب چه میخواهد بگه چه شده، گفت من در ده شنیدم آنی که شاه زد منادا بر سر هر شاهراه، که کسی خواهم که تا زد در سه روز تا سمرغند و دهم او را کنوز،گنجها بدهم ورا اندر عوض چون شود حاصل به پیغامش غرضاین بیت الان بر بعضی نسخه ها نیامده است، باری، گو من چنین شنیدممن شتابیدم برا تو بهر آن تا بگویم که ندارم آن توانبنده میخواستن بگره من حاف دارید، من نمیتونماین چنین چستی نیاید از چمنباری این امید را بر من متن، از من چنین امیدی نداشتی که...گفت شهر لعنت بر این زودیت باد که دوصد تشویش در شهر افتاد لعنت بر این شتابکاری و عجله تو، یه شهری رو به هم ریختیم، که دوصد تشویش در شهر افتاد، و از برای این قدر، ای خامریش، آتش افکندی، در این مرج و حشیش، خامریش نه احمق!برای این قدر، یعنی برای این حرف مختصر بی معنای مسخره، رو آتش زدی در مرج و حشیش، مرج یعنی مرغ، مرغزار، چمنزار، حشیش یعنی گیاه، به هر گیاهی میگن حشیش، این کانبیست که امروز ما بومیگیم، حشیش نام خاصی داره، و شما شنیدید مثلا میگن القریقو یا تشبهس و بکله حشیش، آدمی که در حال قتل شده،به هر گیاهی دست میزنه، به هر حشیشی، که از غرق نجات پیدا بکنه.مرد غرق گشته جانی میکند، دست خود اندر گیاهی میزند، حشیش یعنی گیاه.حشاشین همان گروهی بودند که پیروان حسنالسباب بودند و میگویند که حشیش، یعنی همین حشیش دارویی خاص، چَرس به او میگن و بنگ میگن به فارسی و کاننبیس،حکاناستیوا، اسم علمی گیاه شناسی اوست، این را مصرف میکردند، گفتند، و لذا به طایفهٔ و فرقهٔ پیروان حسن صباح، که در الموت زندگی میکردند در قرن چهارم، به اینها «حشاشین» نام دادندو بعدها در زبانهای لاتین «حشاشین» تبديل شد به «اساسین»و این کلمه «اساسینشن» به معنای «کشتن» از همین کلمه «حشاشین» گرفته شدهکه اینجاها به این صورت درآمده است و به خاطر اینکه اون فرقه «حسنالصباح» هم حقیقتا اهل ترور بودن و تعداد زیادی ازصاحب منصبان و بزرگان سیاسی دوران خود را به شیوههای بسیار غریبی و موفقی ترور کردند، منجمله خادر نظام الملک رو که وزیر سلطان ملک شاه سلجوغی بود و بسیاری افراد دیگر و تعداد افرادی که ترور شدند و نامهاشون در تواریخ نوشته شده است.اما کلمه هشیش در اینجا که مولانا میگوید به منای مطلق گیاست، تو آتش زدی و همهی مرغزارها و چمنزارها و همهی گیاهان یعنی فتنه کردی و شهر رو به هم ریختی، بعد بلافاصله اینجا مولانا اشاره می کند، میگه ببین، در واقع این دلقک، با همهی دلقکیش یک نکته خوبی رو بایانگی، گفت این همه سروصدا که من تردم، برای این بود که بگم من نمی توانم، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببینمن اون توانایی رو ندارم، من هیچم، من به درد این خدمت نمیخورم، اما هیاهوی من شهر رو گرفت برای یک خبر پوچ، درسته؟عینا مولانا میگه این، حالا درست میگه، همچو این خامانه با قبل و الم، که الاغانیم در فقر و عدم، لاف شیخی، در جهان انداخته، خویشتن را با یزیدی ساختونده،همز خود سالک شده واصل شده محفلی وا کرده در دعوی کده خانه داماد پر آشوب و شر قوم دختر را نبوده زان خبر. عالی اینکه دیگه اصلا تقلیبی ضرب المثل شده خانه داماد پر آشوب و شر قوم دختر را نبوده زان خبر.میگه مثل این خامانی که با تبل و الم، با سروصدای بسیار، من هرچی داری میخونم یادت باره ای از روحانیان زمانه خودمون میافتن، که واقعاً من میشناسمشون از درون، چه بیسوادها و بیمایهها و بیفرهنگها و آزمندان قدرتن، که خود رو چه گران به خلایق میفروشند، وای، به روزی که دست اینها و مشتشون،باز بشه و رازشون فاش بشه، و برای همین فاش نشدن رازشون و باز نشدن مشتشون حاضرن هزار ستم بکنند و هزار خون بریزند، و آبروی اونها ریخته نشوند با کمال تأسیب، حالا این در عالم سیاست است، و سیاستی که امروز به روحانیت و دیانت آمیخته شده است، در گذشته که اینچنین دستشون به قدرت نمیرسید، اما او یک قدرت روحانی هم فراهم کرده بودن،و بیشتر از راه لاوهای گزاف مردم عامی رو میفریفتن، هر روز میمیمدن، یکی میگم من این خواب رو دیدم، اون گو من پیامبر رو، قلانجا ملاقات کردم، اون گو بجبرئیل بر من نازل شد، اون گو ارواح مقدسین رو من دیدم، و این چنین بود که بازار خودشون رو گرم نگه میداشتن، با کمال تاسف سنت سیعهای است که جاری است و تاریخ ما رو پر کرده است،بته فکر نکنید، وقط در عالم اسلام بوده، در مسیحیت هم بوده، در یهودیت هم بوده، هر جا که پای دین باز میشود، این آفات امراه اوست، و یکی از وظایف مهم روشنفکران و احیاگران، اصلاحگران دینی، زدودن همین آفات است، پیراستن است، لاغر کردن دین است، به تدریج که دین در طول تاریخ پر و بال میگسترد، فر بهتر و فر بهتر میشود، و اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دید، اون سادگی و تاریخی که دین دین، اون سادگی و تاریخی که دین، اون سادگی و تاریخی که دین، اون سادگی و تاریخی که دین، اون سادگی و تاریخی که دین، اون سادگی و تاریخی که دین، اون سادگی و تو به ساعت آغازین خودشورت دست میدهد. پیامبر فرمود که «به اسلوب شریعت سمحت السهله، من با یک دین خیلی آسانی مبوذ شدهام. یک دین سبک، یک دینی که باری بر دوش شما نیست، ولی که بار از دوش شما بر میگیرد.شما نگاه کنید که الان در اثر همین فقییات و در اثر همین خرافات و داستانهای دروغین و ادعاهای گزاف، این جثهٔ دین چقدر فربه شده، چاق شده، متورم شده، آماس کرده، تورم بیماری گونه، و به همین دلیلم رماننده شده است.افراد احساس میکنند که با دیندار شدن، بارهای سنگینی به دوش آنها نهاده میشود و زندگیشون را از آنها میستاند، شادیشون را از آنها میستاند و حسن روابط و حسن معاشرتشون را از آنها میستاند و بلاهایی رو به جان آنها تزریق میکنند. به همین دلیل میگریزند، از چنین سایه سنگینی و چنین روی زشت سیاهی.خب اینا چی بوده چگونه اینا پدید آمده همین که در طول تاریخ زنگار گرفته و کمتر کسی هم جرات کرده است به اونها رو بپیرایندبرای اینکه اونهایی که نانخورها و حلواخورها و میراثخورهای این شیوه نامرزیه هستن اجازه نمیدهند که کسی دستی به اعتراض برآورد بانگی به اعتراض برآورد و دیگران رو هشیار کنداونجاست که مغازهٔ اونها بسته میشود به قول خود مولانا میگفت من اگر با عقل و با امکانمی، همچو شیخان بر سر دکانمی، مولانا چندان با فقیحان و با روحانیان در نمیپیچید، ولی گاهی در کلماتش اشاراتی رو میگذاشت که نشان میداد که هیچ دل خوشی از این صرف و صنف و طایفه و فرقه ندارد، یه من اگر با عقل و با امکانمی، همچو شیخان بر سر دکانمی،به ما میگوید که این شیخها اولا دکان باز کردند بعدا این همه امکانات برای خودشان فراهم کردند.توجه می کنید با هم یه بیت رأی خودش رو، نظر خودش رو در باب این طایفه، اون هم در زمان خودش بیان می کنید و هرچه خودش رو هم بیشتر و بیشتر از اینها کنار می کشید تا آلوده به مفاصد اونها نشود.در اینجا هم ببینید چگونه با نفرت از اینها سخن میگه، با نفرت، همچون این خامانه با تبل و الم، الاغانی بر فقر و عدم، این الاغان هم به معنای پیک هست در اینجا، چنانکه قبلا گفتم سفیران، نمایندگان، در چی ما در فقر، فقر این تصوف، عدم یعنی عالم عرفان و رفتن به عالم بالات، عالم عدم، نامیده میشه میگه اینها خامانی که هیچ نمیدانند فرومایگان و بیمایگانی که با هزار تبل و الم، این تبل و الم تعبیریست که گاهی مولانا برای گدایان به کار میبرند چون گدایان هم تبل میزدند الم برپا میکردند که مردم بدانند که اینها فقیرند و به طرف اونها میان و سکه ای در کف دستشون بگذارند از المهای گدایان ترس چیست؟در جای دیگری میگه. خوب، این خامان با تبل و الم، که الاغانیم، که ما خودمونیازم، نه کلمه الاغ در اینجا نشان دهنده نهایت نفرت مولانا، از این کلمهای رو به کار میبرد، میتونست بگیر سفیرانیم، نه میگه این الاغانیم، که هم به معنای سفیر هم به معنای الاغ واقعه، که ما الاغانیم، یعنی حمار، در فقر و عدم،بعد چی دیگه؟ بعد دیگه توضیح مفصل میده لاف شیخی در جهان انداخته، خویشتن را با یزیدی ساخته، حالا یه روزگاری؟بله با یزید صفت بودن مهمترین وصفی بود که کسی برای خود، امروز چی؟ آیت الله، آیت الله العظمی، علامه، بله دیگه، همون شیوه است، همون است، معتاد که حالا کسی خودش رو نمیتونه با یزید بخواند، اولا با یزید نیسانی، با یزیدی، چنانکه باید شد شناخته شده نیست و از القاب رسمی نیست، ولی آیت الله که هست، آیت الله العظمی که هست، علامه که هست، و چیزهای دیگریه،و می بینید که مثل نقل و نبات و همدیگه تعارف می کنن، و لاف شیخی در جهان انداخته، خویشتن را با یزیدی ساخته، و بعد همزه خود واصل شده سالک شده، به اینجا نه رسیدن، اما خودشون مدعین که ما سالکیم، ولی که سالکه واصلیم، یعنی به مقام وسال و غر به حق رسیدیم، محفل ایوا کرده در دعوی کده، دعوی کده جایی که ادعاها در آنجا جمعه،شونم اومده اونجاو، یه شعبه زده، یه مغازه باز کرده، یه محفلی، مجمعی برای خودش دیده و مریدانی رو هم جمع کرده و لافی در جهان انداخته است، هرجه ما که شما لاف زیاد میبینید، بدونید اون وسط توحیه، یعنی سرصدا وقتی زیاده، اون باطن خالیه و توحیه،توجه می کنید؟ این نکته خیلی مهمی است، به قوله، مولانا میگه چون که، اه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه،اون سفالین کوزه ها رو می خری امتحانی می کنی گوشتری با صدایی که از کوزه بر می خیزه می تونید بفهمید که این کوزه هست چه جنس خالی پر چگونه ساخته شده هست و در گنبدز بیمغزی صدا بسیار می پیچد به دلیل این شیرمان صاحب گنبد چون خالیه صدا بیشتر پر باشه صدا زیاد نمی پیچه این سرو صدا ها برای پنهانی کردن اون توهی مغزی استاون خالی بودن درون است. بعد این مثال عالی بعدی که آره اینا میگن که ما دامادیم، ما کرد خداییم، ولی دهنشینان خبری ندارن، ما دامادیم، و اینجا مجلس جشنی بر خودشون آراستن، سرصدا به پا کردن، بزن و بکوب، خانه داماد پر آشوب و شر قوم دختر را نبوده زنهور، کدوم دختر، کدوم همسره، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر، کدوم خانه دختر،واده عروس هیچ قبری نیست. ول وله یعنی ول وله انداختن که کار نیمی راست شد. نصف کار پنجاه درصدش شده. شرطهایی که زیست اوی ماست شد. هر شرطی که اونار کردن ماهم انجام دادیم و دیگه قرارداد نوشته شد. قانعها را روفتیم، آراستیم، زینهوس سرمست و خوش برخاستیم. خدایم که جادو زدیم، آذین بستیم.و تزیین کردیم و، میگه شربت و شیرینی و همیچی هم که فراهم کردیم و، برحال، زینه هوس سرمست و خوش بر زن طرف آمد یکی پیغام نی، مرغی آمد این طرف زن بام نی، بلانا میپرده یا میگه کسی رزینه ها میره میگه، خب حالا این همین کارها ری کردید و این آمادگیها رو پدید و بردید، از اونور خبری هست؟ کسی پیغام آورده؟ کسی روی خوشی نشون داده؟ کسی بله ای گفته؟ نه.زان طرف آمد یکی پیغام؟ نی. مرغی آمد این طرف زان بام؟ نی. زان، زین رسالات مزید اندر مزید، یک جوابی زان حوالیتان رسید؟ این همه نامه که نوشتید، رسالات مزید اندر مزید، یکی پس از دیگری، یک نامه تان کسی جواب داد؟ یه نامه در جواب شما هم اومد؟ نه.نقله اون طرف است که، میگفتند که، و خبط دماغیم راشد، میشست صبح و شب نامه مینوشت برای اقبامشون، و میگفت که من میدونم شما به من نامه نوشتید، و احتمالا به من نرسیده، لذا من میخواستم از شما تشکر کنم، نامه مینوشت.بعد اونام که میدونستن که این شیرین عقله جوابی نمیدونن دوباره میشست نامه مینوشتی من میدونن، فرصت نداشتی به نامه این جوابن، جواب بدید و اینها، من باز میخواهم از توما پشرکن، یا اومیز رو و هم تا همین هوا و هوس میزنن، اینجا هم همینطوره، به قول مولانا میگه اینا این نامه نوشتن کسی جوابشونو نمیده، ادعا میکنن و لاف میزنند، ولی اونطرف هیچ خبری نیستمحل نمیزنند به اینا، کسی حسابشون نمیکنند، به چیزی نمیخرند و نمیگیرند اونها رو، زینرسالات مزید اندر مزید، یک جوابی زن حوالیتان رسید؟ نی، ولیکن یار ما زین عاقه هست زن که از دل سوی دل لابد رس میگن نه خیر نه، چیزی که نرسیده، ولی حتما یار ما میدونه، حتما اون طرف، اون دختر، یا اون،عارف بالله که ما خودمون رو به او میبندیم، که حتما میدونه و از دل به دل راهی است ولی خب ظاهر نمیکنه آشکارا نمیاد و به ما نامه نمیده، در واقع حرف مولانا اینه که نامهای که از آن طرف بیاد، و جوابی که باید اینکه تو آدم عوض شده باشی، نه اینکه چهار دست و پا آزمنتر از آزمن دیروی دنیا افتاده باشی، دنبال جمع مرید و جمع مال و جمع قدرتها باشی،بعدا بگی که ما ارتباطات نهانی با ملائکهٔ آسمان و با اشنشینان داریم، اینا با هم جمع نمیشه، معلومی که این طرف میگه ادعای دامادی میکنه، اما خانهٔ دختر هیچ خبری نداره، زن طرف آمد یکی پیغام نی، مرغی آمد این طرف زن بام نی، زین رسالات مزید اندر مزید، یک جوابی زن حوالیتان رسید نی،ولیکن یارِ ما زین آگه است، زن که از دل سوی دل لابد ره است، پس از آن یاری که امید شماست از جواب نامه ره خالی چراست؟ چرا جواب نامهای نیامده؟صد نشان است از سرار و از جهار، لیک بس کن پردزین در بر مدارمولانا دوباره ترمز میکنه و به خودش نهیب میزند که فراتر نروسرار و جهار یعنی آشکار و نهان، سرار یعنی سریعه جهار یعنی جهریمولانا میگه بله، اگر کسی دنبال نشانه باشه، اگر نامه برای کسی رسیده باشه، هزار نشانه دادنشانهی آشکار و نهان، که فلانی یه خبری بهش رسیدهولی همطور که گفتم آن را که خبر شد خبری باز نیامد و ایمر به سهر عشق ز پروانه بیاموز کان سوخترا جان شد و آواز نیامد این مدعیان در طلبش بیخبرانه کان را که خبر شد خبری باز نیامداونی که خبری دارد و باطنی دارد هیاهو نمیکنه، قیر و قال نمیکنه، این و آنو صدا نمیزنه، سر سفره خودش دعوت نمیکنهاون که خبر نداره میاد خبرسازی می کنه، این خلاصه این مکته است، این درسی است که مولانا از قصه این دلقک، این تلخک میخواد به ما بیاموزه، درس شیرینی است در این حال درس تلخی است، شیرین است برای اینکه چشمان مار باز می کنه، تلخ است برای اینکه تلخی روزگار و تلخی واقعیت رو به ما نشان میدهد، که چگونه بازار رو اینا پر کردن، پر کردن، و اون نمونههای واقعی هم گم شدن،و مورد تردید قرار گرفتن. صد نشان است از سرار و از جهار. لیک بس کن. پردز این در بر مدار. به خودش خطاب میکنه. میگه دیگه بایست و بیش از این پرده رو بالا نزد. بازرو تا قصه یه آن دلقه گول. که بلا برخیش آورد از فضول. برو دنبال قصره بگیر آن دلقه که گول یعنی احمق که نزدیک بود که بلایی به سر خودش بیاره.یه وزیری که ظاهرا خورده حسابی با این دلقک داشت و معمولا داشتند اینها برای این دلقک میمد وصریح در روی پادشاه عیوب این درباریان رو میگفت و نهانیهاشون رفاش میکرد و چون در حضور پادشاه بود و پادشاه هم به اون دلقک اطمینان داشت و علاقه داشت، این درباریان و وزیران خونه دل میخوردند و کاری نمیتوانستند بکنند و دنبال فرصت میگشتند، اینجا فرصت پیش آمدپس وزیرش گفت ای حق را ستون، ستون یعنی ستون به پادشاه گفت ای ستون حق، ای که حق به تو تکیه زده است، بشنو از بندهی کمینه یک سخن، دلقک از ده بهر کاری آمده است، رعی او گشت و پشیمانش شده است، زابروغن کهنه را نو میکند او به مسخرگی برون شو میکنداومد و یک توطئه تئوریت اوطئه مطرح کرد گفت علیه حضرت ای که ستون حقیقتی از این بنده کمترین یک حقیقتی رو بشوند این آقای دلقک روغ میگه این برای کار مهمی بلند شده و اینطور شتابان خودکشان از دهش آمده تا ترمز اینجا که رسیده یا نتوانسته یا پشیمان شده مانعی پیش آمده هرچی کهکه شده اومده و قصدها را دارد عوض می کند و یک صورت دیگر او ببرد زاب و روغن آب و روغن کردن یعنی حیله کردن زاب و روغن کهنه را نو می کند او به مسخرگی برون شو برون شو یعنی یک راه خروج راه نجاتی می خواد پیدا کند قمد را بنمود و قمد یعنی غلاف شمشیر قمد را بنمود و پنهان کردنتیغ باید افشردن مرا بیریغ شمشیرو کرده در غلاف و مقصد اصلی خودش رو نهان کرده باید حالا وقتی که او رو بفشاریم یعنی تنبیهش کنیم و تعدیبش کنیم پسته را با جوز یا جوز را تا نشکنی نی نماید دل نه بدهد روغنی برای اینکه روغن گردو رو بگیرید یا پسته رو به دست بیارید باید بشنیمکنید، یکدو رو بفشارید، مچاله کنید تا روغن بده. این آقای دلقک هم همینطور، باید شکنجش کنیم.مشنوین دفعه و یا فرهنگ او، درنگر در انتعاش و ارتعاش و رنگ او، به فرهنگ او یعنی به این نیرنگ او، دفع او، دفع دادن، یعنی چیزی رو پس زدن و دور کردن، اینكه دفع میدهد،یعنی این اتهام من رو دفع میکنه و قبول نمیکنه و فرهنگ میکند یعنی حیله و نی رنگ میکند،به اینا شما نگاه نکن،به ارتعاش و رنگ او نگاه کن،ببین رنگش پریده،ببین تنش میلرزه،معلومه داره چیزی رو از شما علیه حضرت پنهان میکنه،گفت حق سیماه و مو فی وجه همزانی که غماز است،سیماه و منم،منم یعنی نمام،یعنی سخنچین،این سیماهم فیوه چه هم که برگرفته از قرآن است، از سوره رحمان، هیئورفالمجرمونه بسیماهم، فيوخذوابهنواصی والاقدام، سیما، البته ما در فارسی سیما رو به معنای چهره میگیریم، در عربی سیما معنای علامته، سمه، و سیما به معنای علامت است، يورفالمجرمونه بسیماهم، روز قیامت، مجرمین رو از روی علامتی که بر چهره دارند، میشوده،فیوخذوبنواصی و العقدان، بعد موی پیشانیشون رو، و پاشون رو یعنی اینجوری میگیرن و اینارو میکشن به طرف جهنم، این در قرآن است، در سورۀ رحمانمولانا از همین استفاده میکنه، میگه خداوند گفت که سیماهم فیوشهم، نشانشون در صورتشون پیدازه، همین آقال نوکمی برنگش پریده و تنش میلرزه، زن که غماز است سیما و مهم، این معاین هست ضد آن خبر که بصر بشانه،بِشرِ بِسرشته آمد، بِشر بِسرشته آمد این بَشَان، معاین یعنی عیان، خبر یعنی بیان، یعنی این معاین، یعنی اینی که میبینیم و عیان است در او، ضد اون خبری است، این اون حرفی است که میزند، یه چیزی میگه ولی واقعیت یه چیزی دیگری است، معاین، آنچه که عیان دیده میشود، خبر یعنی آنچه که بیان میشود، میگه ببینین حرفش با عملش اینها دو تاست، که بِشر بِسرشته آمد این،در اینجا میتوانید این رو بیان یک حقیقت کلی بدانید یا یک امر خاص و مستاقی. این بشر، یعنی همین آقای دلقک، این اصلا ذاتش با شر سرشته شده است، یک طبعه شروری دارد، یا اینه یا اصلا به طور کلی بشر، یعنی آدمیان با شر سرشته شدهاند، البته مولانا نظرش همین است که آدمیان به طور کلی میل یکنین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنی همین، یعنشون به طرف شرّ است قرآن هم همین رو میگه که خلق الانسان و جذوعا از آمستهو شرّ و منوعا از آمستهو خیر و از آمستهو شرّ و جذوعا از آمستهو خیر و منوعا الا المسلح آدمیان کلا بیصبرن، کلا انحصار طلبن، وقتی که خیری، پولی به تستشون میرسه منوعن، یعنی از دیگران باز میدارن، عمر به طرف خودشون میتشنن، از آمستهو شرّ و جذوعا، وقتی رنجی به اونهامیرسه جزا و فضل می کنند بیصبری و بیتابی می کنند و این آدمیان زلوما جهولا در قرآن هیچ وقت دنب آدمیان را به من سازش تو بشقاب نذاشتن تعریف نکرده خداگفته ذات آدمیان زلوم است جهول است جذوع است حلوع است منوع است چنین است چنین البته آدمی با همین احوال ضمنا نزد خداوند مکرم است در عین اینکه این وصفها رو داره اگر مکرم نبود محل نمیزاش بهش بیغنبه براش نمیفرستادولی ضمنا یادمون نره که این سه رشد آدمیان متمایل به بدیست مگر اینکه او یک انرژی از بیرون وارد کنن و این به طرف بالا بره این درست مثل امون اصل آنتروپیز همهی ماها به طرف انرژی کمتر میل میکنیم مگر اینکه یک انرژی از بیرون بیاد و ما رو به بالا به جهاننانسان در احسن تقویم خلق شده است ثم مردد ناه و اسفل سافلین الا لذین آمنو و احمل السالح. آدمی در بهترین ترکیب، در احسن تقویم آفریش، اما به اسفل سافلین افتاده است، حبود کرده است، نزول کرده است.مگر کسانی که با چنگ زدن به ایمان و عمل صالح دوباره این نردبان را بگیرند و بالا برند و به بام آفرینش برسند و به مقام انسان آرمانی و کامل نائل بشوند، و غیر این صورت، در همون اسفل صافرین، در اون فروترین فرو دستیها باقی خواهند ماند، اینکه به شر، به شر، به سرشته آمد این بشر، این، البته فلسفهای بوده که خیلی جاری و ساری بوده،میدانید پشت سر فلسفهٔ لیبرالیسم این است که آدمی علیالاصول نیکخواه است و نیکسرشت است. و لذا عقول دور هم جمع بشن محصولش نیکوست، محصولش بد نیست. از این اعتماد به نیکخواهی بشر است که لیبرالیسم و دموکراسی درآمده است.و از اعتقاد به بد سرشتی آدمی هست که دیکتاتوری پدید میاد، یعنی وقتی که آدمیان کنار هم مینشینند، نیکخواهیها در کنار هم نمینشینند، بدخواهیها در کنار هم مینشینند، و ازدحام نفوس است، نه ازدحام عقول، بنابراین نتیجه هم نمیتواند نیکو باشد، لذا همیشه باید یه کسی باشه با چُماق که بر سر اینها بکوبه، و اُنها رو بر سر جای خودشون بنشانند.تاریخ البته به طور کلی نشان میده که آدمیان واقعا میله به سفل دارن، یعنی رهاشون کنی به طرف پایین میرن، اخلاق رو فرو میگذارن، تعدی میکنن، تجاوز میکنن، حقوق دیگران رو قرائات نمیکنن، خودخواهی میکنن، جنگ به راه میاندازن، و دروغ میگن و نفرت میپراکنن و خود رو برتر از دیگران میبینن، همهی چی تاییز که ما در طول تاریخ دیدیم،و متاسفانه آدمیان رو به زحمت میتوان گفت که از این بلاها و مفاسد رهیدهاند.به قول فروید یه روکشی از تمدن بر روی وحشیت و بدویت و بربریت ما کشیده شده است. یه روکش نازک، که اگر این روکش پاره بشه دوباره ما، متاسفانه، برمیگردیم به همون جایی که در آغاز بوده ایم.تمام مثلاً اگه ان بیام این بوده است که آدمیان را آدم کنن یعنی از آن وحشیت نجات بدهن، حالا چقدر موفق شدن خوب داوریش با تاریخ ولی شما حساب کنید که اگر اونام نبودن دیگه بشریگر در چه وضعی قرار داشت، یعنی تصور تاریخ بشر بی پیامبران امروز برای ما ناممکن است چون نمیتوانیم چنین تاریخی رو خلق کنیم یا نمیتوانیم پیامبران را از تاریخ گذشته حذف کنیم تا بیماریم،ببینیم که چه میتوانست بشود و باشد که نشده است. علیه حال پیامبران همهی تعلیماتشون برای این بود که این شری که در نهاد بشر است اندکتر شود، کمتر شود. و حیاطه طیبه آدمیان پیشه بکنند و از اون اسفل سافلین بیان بیرون.مگر اینکه کسانی که دلشون بخواد بگن ما به لهوالاغ فربه گشتیم، ما هم اینجا، همین طریح زندان، همین طریح چاه، به ما خوش میگذره، اونقدر ما رو دعوت نکنید، اینقدر طناب نفرستید، نردبون توی چاه نگذارید، نگید بیاد بیرون، این جهان پر آفتاب و نور ماخت و بهشت سر فرو کرده به چاه، که اگر حق است که اون روشنی، سر به بیرون آورد، به آن رو بنگریدنی، طی چاه نشستی بعد میگی روشنایی نیش اینجا خورده بوده،خوب بیا بیرون، بیا بیرون، ولی خب مایل نیستی. و همین است دیگه، این همون غفلتی است که یه عده ای چاه رو بر دشت فراخ پر آفتاب و ماه ترجیح میدهند و مثل همون غار افلاطون، که وقتی یک نفر از آن غار بیرون رفت و بعد برگشت به غار نشینان گفت که بیرون آفتاب است، همه اینهایی که تا حالا شما دیدید سایه است واقعیت نیست، میخواستند رو بکشند.و بگن که تو آمدی و به ما دروغ میگی و میخواهی این زندگی، این معیشت پررفاه و پرفراغت رو از ما بستانی، این چنین است وضع این عالم.که بشر بسرشته آمد این بشر، گفت دلقک بافغان و باخروش صاحبا، صاحب نرفین، صاحبا در خون این مسکین مکوش،بیگمان و اسگمان و وهم آید در ضمیر کان نباشد حق و صادق ای امیر، انبعض از ظنّ اثمون، ای وزیر، نیست استمرآست خاصه بر فقیراینکه عارهای از گمانها گناه است، بازم از تعبیرات قرآنی است، «انبعضاً بلا تجسسو»، «تجسس در امور مردم نکنید، گمان بد در حق دیگران نبرید، «انبعضاً نیست، و «انبعضی» از گمانهای بد، مثلاً از «جنس گناه» است، «زهنتون رو بپیرایید»، البته قیامبر فرمودند که نه چیز از امت من برداشته شده است، یعنی بخاطر نه چیزعقوبت نمیشوند، یکی اینکه از نهاد فراموشی، وقتی فراموشی کاری بکنن، از فی نادانی کاری بکنن، یا چیزی که فقط در دلشون باشه و بیرون نریزند و اظهار نکنند و به کسی آسیبی نرسانند، ولو خیالات بد، ولو نیات فاسد، بله، این عقوبت ندارد، ولی نشانهٔ آلودگی ضمیر آدمی است، کسی که کشگمان است، بدگمان است، بدخواه دیگران است،اسود دیگران است نمیتونه خیری رو نعمتی رو در دیگری ببینن ممکنه هیچکاری هم نکنه به کسی هم نگه خودش فقط از حسد و خشم آتش بگیره خب اینو عقوبتش نه معقوبتش همون حسده گفت توانم اونکه نه یازارم اندرون کسی اسود را چکنم کول به رنجخیش در است او خودش رنج میبره ولی عقوبتی برای او نیست مادامی که به عمل در نیورد نهچیزی رو پیام بر فرمودن که از عمد من برداشته شده است. اگر اینا به عمل رسید البته ولی نرسید مثل یک صندوق پر مارو اغربیگونه که درش بسته است ولی این مارو اغربها رها نمیشن و به دیگران زهر نمیریزن و گزندی نمیرسانن. اینجا جناب دلقک برگشت و به وزیر گفت اها اینچه گمان بدیست اینچه توهم توطئهای است اینچه خیال نادرستی است در مورد من و اینطوری سعایت میگذارد.کنی نزد پادشاه اِنبَعظَت زنّه اسمست نیوزیر. نیس استم را ستم کردن خوب نیس، ستم راست نیس، اینه کاری درستی نیست، خاصه بر فقیر. شَه نگیرد آنکه میرنجاندش، از چه گیرد آنکه میخنداندش، این پادشاه ما خیلی رحیمه، خیلی اهل مداراس، حتی کسانی که او رو برنجانند نمیگیره، چه برسد به کسی که من او رو میخندانه؟او گفت صاحب پیش شهر جاگیر شد کاشف این مکر و این تزویر شد ولی این آقای وزیر حرفش جا افتاد نزد بادشاه جاگیر شد و کاشف این مکر و این تزویر شد گفت دلقک را سوی زندان بریدچاپلوس و زرق او را کمخ زرق یعنی مکر زرق یعنی مکار چاپلوسی و زرق او را نخرید و قبول نکنید او توی زندان برید میزنیدش چون دهل اشکم تهی تا دهلوار او دهدمان آگهی مثل دهلی که شکمش خالی است بر او بزنید تا مثل دهل بانگ برآوردو حرف دلش رو بزند. پرخشک و پررطی باشد. تی یعنی تهی. پرخشک و پررطی باشد. دهل بانگ او آگه کند ما را زکل. این دهل اگر تر باشه. یعنی اون پوستی که می کشن. که باید بر اون پوست می کوبن. تر باشه. خوش باشه. توی دهل پر باشه. خالی باشه. هرگزون یک صدایی بر میخیزه.بلاخره باید کوبید، باید زد تا صدا برخیزه و ببینیم چه خبرهبانگ او آگه کند ما را زکل، یعنی از همه چیز تا بگوید سر خود از اضطرار، آنچنانی که گیرد این دلها قرار لونتو معنی نه از صدق و بافروغ، دل نیار آمد به گفتار دروغروایتی رو نقل کردن و شاید هم ضرب المسلی بوده که دروغ آرامش نمیآورد و راست و معنی نمیآوردیعنی وقتی کسی حرف راستی رو به شما میزنه دل شما به او آرام میگیره باور می کنید و در مقابل اون گفتار راست خاضع میشویدبرخلاف دروغ، اینکه کسی بخواد شما رو بپیچونه و حرف سه پهلو شش پهلو بزنه و آخرم معلوم نباشید چی میخواد بگه، شما آرام نمیگیرید ممکنم هست ساکت بشید ولی میفهمید یک گرهی در کار اوست و یک خرده شیشهای در ذات اوست، خوب؟کزب چون خس باشد و دل چون دهان خس نگردد در دهان هرگز نهان. فرض کنید که غذای خوردید و خسی، قاشاکی، قاری، یا حالا بگیم ریگی در این غذا بوده، این ریگ پنهان نمیمانه.و تا در او باشد زبانی میزند تا بدانش دهان بیرون کند تا وقتی که این ریگ در دهان شماست همطور زبان شما میگرده، این تلفن ترفت تا این ریگ رو و این خوار رو بیرون بیافکندقاصه که در چشم افتد خست زباد، چشم افتد در نم و بند و گشاد، حالا خصوصاً اگر این خوار نه در دهان تو چشم بره، چشم نم میگیره یعنی آب ریزش میکنه و بند و گشاد، یعنی بسته و باز میشه، بست، بند و گشادما پس این خست را زنیم اکنون لگد تا دهان و چشم از این خست وا رهد، حالا اما میآیم و این خست رو، این دلقک رو اینقدر لگد میزنیم و کتک میزنیم تا دهانمون و چشممون خلاصی پیدا کنه و این ریگ رو تف کنه و بیرون بیاندازد.گفت دلقک ای ملک آهسته باش روی حلم و مغفرت را کمخراش تا بدین حد چیست تعجیل نقم من نمیپرم به دست تو دارم نقم کمی نقمت است نقمت نعذاب خلاف نعمت استخوب آقا تعنی کن آهسته باش اینقدر تو نرو من تو دست توام فرار که نمیکنم نمیپردم به دست تو دارم؟آن ادب که باشد از بهر خدا اندران مستعجلی نبود روا حتی اگر ادیبی و تنبیهی حکم شرع باشه باز هم تاجیل نباید کرد.اون ادب که باشد از بهر خدا اندر آن مستعجلی یعنی عجول بودن نه بدروا. آنچه باشد تبعو خشم و عارضی میشه تا بد تا نگردد مرتضی ترسه در آید رضا خشمش رود انتقام و ذوق آن فاعت شود.میگه اما اون چیزی که الهی است میشه درش عجول نبود و باید هم عجله نگهد اما وقتی که این خشم از تب است و از برخواسته از قوه قذبی است از نداشتن هلم است این اتفاقا نشانش اینه که شما میخوایی زود اون رو اعمال و اجرا کنیداز روی همین بفهم که این حکم، حکم الهی نیست از خدا نیامده بلکه از ذات تو جوشیدهچرا میخوای زود اعمال کنی، زود طرف رو بزنی، بکوبی، به زمین بیاندازی، به زندان بیاندازی، شکنجه کنی؟برای اینکه میترسی اگر مدتی بگذره تو سرد بشی، خشمت آرام بگیره و دیگه لذت انتقام رو نچشید، دلت میخواد همون موقع که تو در خشمت،بگیری این دشمنت رو مچاله کنی کیف ببرین براینکه وقتی که این خشم هسته رفت دیگه اون لذت انتقامو نمیچشین همین طبعه، این طبعه شیطانی به تو میبیان و عجله کن در انتقام گرفتن و در فروکوفتن، آنچه باشد طبعه خشم و عارضی میشتابد، تا نگرددد تا وقتی راضی نشده در شتاب استاِنقدر میشه تا بد تا ستیسفای شود، یعنی خوب انتقام خودش رو بگیره و لذتش رو بچشههرصد از ارآید رضا، خشمش رود، انتقام و ذوق آن فائد شود، فائد شود یعنی فوت شود، میترسه که اگر رضا بیاد، یعنی از طرف راضی بشه و خشم او زایل بشه، اونلذت انتقام و ذوق او فائد شود، یعنی از میان برودشهوت کاذب، شتابت بر تعام، حوف فوت ذوق، هستان خود سقاماشتها صادق به بد تاخیر به، تا گواریده شود آن بیگره میگویند آدمی که اشتهای کاذب داره، یعنی واقعا سیره، اما خب هوس داره که بخوره یک غذای خوشمزهی روی روشنیهکداشتن اتفاقا عجله میکنه ولی وقتی که اشتهای صادق هست یعنی واقعا اشتها هست خب قدرم میتونه قدریه هم تحمل بکنه به وقت با تعنی غذا بخوره بجود نه اینکه هل هلاشتها صادق بود تاخیر بهتا گواریده شود آن بیگره تو پی دفع بلایم میزنی تا ببینی رخنه را بندش کنی تا از آن رخنه برو ناید بلا غیر آن رخنه بسی دارد غذاگفت و منو،برای دفعه بلا میزنی،عنی فکر کردی من میخواهم آسیبی به تو برسانم،مرو میزنی تا من به اقرار بیام و بگویم که برای تو چه خنجری در آستین داشتم،خوب؟تا ببینی رخنه را بندش کنی،اون رخنه رو پیدا کنی و اون رو ببندی،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوهنه،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوهنه،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوهنه،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوهنه،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوهنه،بسیار خوب،تا از آن رخنه برون نآید بلا غیر آن رخنه بسیار دارد نوه،بسیار دارد نوهنه،بولی تو بدون این رخنه رو ببندی، یه رخنه دیگری گشوده خواهد شو. و حتی شی، به دلیل اینکه داری ستم می کنی، با این ستم کردن یه بلای دیگری رو به جان خودت بود.چاره دفع بلا نبود ستم، چاره احسان باشد و، عفو و کرم، ولو در حق من گمان بد میبری، عجله نکن در مجازات من.عفو کن، به تاخیر بیانداز این مجازات خودت رو، ممکنه هزار نکته بر تو پدیدار بشوند، واقعاً در طول تاریخی نکتاتورها، بارها شده بود، پسرش رو میکشت، پسرش رو کور میکرد، در اون غضب و شهوتی، مستی که گرفتار اومده بود، و اون خبرهایی رو که میبردند، سعایتهایی رو که میکردند، فلانی در قصد اینه که بادشاهی شما رو بگیرد، اون دلشگری جمع کرده میخواد به سرتو بشتابه،بعد از مستی که از سرشون میپرید به تازه میفهمیدند چه غلطی کردند پشیمانی هم سودی نداشتگفت از صدقه مرد للبلا داو مرضاکه به صدقه یافتا،این هم باز مضمون روایتی است،به از صدق تو ترفعالبلا صدقه دادن موجب رفعه بلا میشود مشهورم هستو داو مرضاکر به صدق یافتاب بیماران خودتون رو با صدق دادن، مداوا کنید.خب ببینید حالا من نمیگم که این روایتها لزما معتبر است یا نه، خیلی هم سخته که اعتبار اونها رو ما تثبیت کنیم، ولی به طور کلی هر عملی که خیرش به دیگران میرسه خوبه، اون رو قبول کنید.یه وقتی که به شما میگن که فرن ذکر و بگید فرن نمازو بخونید، و نمیگم اونها هم نارواست، ولی اونا اگرم خیریه داشته باشه خیر لازم است، یعنی خیرش به خود اون نماز گذار میرد.اما هر عبادتی که خیرش به دیگری برسه صد بار بالاتر و گاهی مشکلتر هم هست، و هر مشکلتر بودن هم اجر و پاداش او رو افزونتر میکند.صدقه بدید، بله، رسیدگی کنید به محتاجان، به مستمندان، بهانه بجویید برای اینکه به دیگران رسیدگی کنید، ولو به بهانه اینکه بیمارتون شفا پیدا کنه، ولو به بهانه اینکه امواتتون را خداوند بیامرزید، خوب اگر امرزید و شفا پیدا کرد که چنین المطلوب، اگر هم نشد یا شما خبردار نشدید، ولو شما بالاخره یک کار نیکی کردید، و اینها را مقتنم بشمارید،و به هر بهانهای که میتوانید به کار نیک، نیکی که خیرش به دیگران برسه، دست بگشاییدو به قول مولانا اونجا میگیریم که با تند دست و چراغم ابرتری تو بگیرانم چراغ دیگری، همچو عارف، گستن کوته، چراغ، آتشی افروخت از بهر فرابارها این رو براتون گفتهام، که، باد تند است، یعنی باد فنا و باد عجل تند است، چراغ عمر ما هم در راه این باد است، میوه زد تند و دیر و زود او رو خاموش خواهد کرد، چاره چیست؟ چاره این است که رسم عجل رو از جهان براندازیم، نمیتوانیم، تقدیر الهی است، مرگ حق است، پس چیکا کنیم یه چراغ دیگه روشن کنیم، چراغ دیگه روشن کنیم یعنی چی؟و یکی دیگه حیات ببخشیم. این پولمونو توی خیریه ای بزاریم. اگه دست من باشه این چراغ خاموش میشه تموم میشه یه چراغ دیگه روشن کن. یه خیریه ای روشن کن. یک مستمندی رو به نیازهای خودش برسان. این همون معنای زوبه گیرانم. چراغ دیگری. یه چراغ دیگه. چراغهای دیگه روشن کن. تا وقتی چراغ امرد و خاموش شد اون چراغها روشن باشه و اون چراغها هم چراغهای دیگر روشن کن. عالی است این حرفها. گوش شنوا.آدمی چنان وابسته به این متعلقات خودشه، از جمله عمر خودشان، گمان فنان نمیبره، گمان زوال نمیبره، بهانه بجویید برای نیکی رساندن به دیگران، ولو با این روایاتی که ممکن است حق باشد و ممکن است نوحق باشد، اما مضمون نیکویی دارد علیه حال.داو مرضا کرد صدق یا فتا ای جوان مرد بیماران خودت رو با صدقه دادن شفا ببخشصدق نبوت سوختن درویش را کور کردن چشم هلمندش را اینکه صدقه دادن نیست که یه درویشی رو بسوزونی بکشی و چشمش رو کور کنی گفت شهنیکوست خیر و موقعش لیک چون خیری کنی در موضعش اینجا بازی؟مولانا یک تبصره بسیار مهمی می زنه میگه بله یعنی از زبان شاه میگه میگه بله ماهم ممکنه صدقه دادن نیستیم، ماهم ممکنه کار نیکو کردن، اما کار نیکو در جای خود باید واقع بشهاگر نابجا تو بیای کسی که مستحق نیست، یا پولت رو حروم می کنه، یا پولت رو میره صرف مفاسد می کنه پول بدی، پول نده!اون صدقه دادن نیس اسمش، لذا بنگر که این کار نیک رو در حق کی میکنیم؟یه شعر خیلی عالی دارد، اون شاعر عرب میگه ازا انتا اکرم تا الکریم ملک تهو و این انتا اکرم تا الایم تمردن، آدم پست و فرومایه رو اگر اکرام کنی او بر تمردش و بر فرومایگیش افزوده خواهد شد.در مقابل آدم نیک رو و کریم رو اکرام کنی بر نیکی و کرامت او افتوده خواهد شد. لذا ببین که این کار رو در کجا و در حق چه کسی انجام میدی نیکی به خودی خود نیکی نیست در نسبت با متعلقش نیک میشود یا بد میشود. خوب مثال خیلی خوبیه حالا اینجا مولانا میزنه جاهای دیگه هم این رو گفته.موضع رخشه نهی ویرانی است، رخشاه، اینها همه موردهای شطرنجند، موضع شه اسب هم نادانی است، برحال هرکدوم از این موردها جای خودشون رو دارن، در شریعت هم عطا هم زجر هست، در شریعت هم ما خوب میدونیم، پاداش داریم، زجر داریم، عقوبت داریم، شاه را صدر و فرس را درگه هست، همچنین نگاه کنیم به زندگی اجتماعی، جای پادشاه بر صدره،نشستن است، جای اسب این است که بر درگاه باشد، ماشین و کنی برند در صدر مجلس رو پارکینگ میزنند، این، اینی که هرچیزی رو در جای خود نهادن است، شاه، موضع شه هست، هم نادانی هست، بله، در شریعت عدل، چپ و حالا دیگه این کلی رو میگه، این یک اصل ارسلویی است دیگه، در اخلاق، از آن شدا بوده، همهی فقیهه، عالمان مسلمان همین رو قبول کردن، اینجا هم قبول کردن، البته،حتی در نحچهالبلاغه همین هست، و تا خب حالا سئوالات و پرسشهایی هم در اطرافش هست، عدل چپ بد وضع در موضعش، ظلم چپ بد وضع در ناموقعش، عدل یعنی چیزی رو در جای خود قرار بدی و ظلم یعنی چیزی رو نابجا قرار بدی، همین، مسئله همین است.اما اون پرسشی که در اطراف این نکته هست، این اصل موضوعی اخلاقی هست، این هستش که موضع و موقع کجاست، من از او چی بفهمم که اینجا جای این عمل است و یا جای این عمل نیست، اون موضع رو اونو از کجا ما پیدا کنیم؟در نحطالبلاغه هم، مولاعلی هست در جلش ششم نحطالبلاغه، در بخش حکمتها که از ایشون پرسیدند کهسخاوت بهتر است یا عدل، احسان بهتر است یا عدل، ایشون گفتند کهسخاوت و احسان، اشیار و چیزها رو از جای خود بیرون میبرد، ولی عدل، چیزها رو در جای خود میگذارد، لذا عدل بهتر استاین البته خیلی خیلی خیلی مهم است مثاله، بسیار وارد این است که آدمی که کار نیک کرده خب باید پاداش بشتاد، اگه عقوبت کنی ظلم کردیآدمی که کار بد کرده باید عقوبتش کرد، تنبیش کرد، اگه پاداش بهش بدی ظلم کردی، هر دو تا ظلمه، چه پاداش بدی به بدکار، چه عقوبت بدی به نیک و کاردر جای دیگه مولانا مثال بهتری میزنه میگوید که آب عدل چه بود ظلم چه بود آب دادن خوار را، عدل چه بود آبده اشجار مثال خوبش این، عدل چیه به درخت آب بدی ظلم چیه به خوار آب بدی،ببینید؟ آب دادن رو در ناموزهاش نهادهای حروم کردی و آب به اشجار دادی خوبه،آبرو ضایع نکردی و در جای خودش نهادهای. پیدا کردن اینکه جای یک عمل چیست، این از همون چیزایی است که، برحال جزو سوالات بزرگ فلسفهٔ اخلاق، در طول تاریخ این دانش بسیار مهم بوده است.مولانا هم در همین جا میگوید که عدل چپ بد وضع در موضعش ظلم چپ بد وضع در ناموقعش نیست باطل هرچه گزدان آفرید از غضب و از علم و از نسخ و مکید خیر مطلق نیست اینها هیچ چیز شر مطلق نیست اینها هیچ نیز نفع و ظرح هر یکی از موضع است علم و زین رو واجب است و نافع استای پس از اجری که بر مسکین رود در سوا و زنان و حلوا به بود اجازه بدید این بحث رو برای نوبت آتی بگذاریم میترسم در این دقائق پایانی وقت حق مسئله اداء نشد و ما هم به این مسئله ظلم کرده باشیم و او رو در ناموقع قرار داده باشیم لذا هم بحث ظلم و عدل و خیر و شر و غیره و هم دنباله داستان رو انشالله در نوبت آتی خواهیم خواندو السلام الیکن و رحمت الله و برکاته.آمد یا خودش میگه گفتم ار عریان شود او در میان نه تو مانی نه کنارت نه میان.و میخواستم بگیرم که راهی هست که ما از مصنفی، فیه مافی یا غزلیات استقرار کنیم یا استخراج کنیم که این چیه، یا اینکه اینا چیزایی که دیگه، روولیشنایی که با خودشون بوده و شاید اصلا اون قدرت هم جذب نباشه برای ما، شاید چیزهای پرسنال و سابجکتیوه.بعد، سوال دومم، در مورد این جلسه، یه مقدار جنبههای اجتماعی داشت، من، سوال برام پیشومد، حالا به خوارزمشاهیان شما اشاره کردید، و، باید که بالاخره ایران رو تقبلا نابود کردن با تصمیمشون، و، همینطور، در مورد، یه مقدار در مورد اینکه انسان ذات بدی داره، که به نظر من میاد تا حدودی، این نظریه، به نظر مختص شماست، یعنی مولانا هم تا اونجا نمیره، و میگه که «لیک اغلب چون بدند و بد»،پسند.یعنی به این نتیجه نمیسه که ذات انسان بده میگه اغلبیت اغلب انسانها بدهاند و میگه میه رو به خاطر این محرم کردن؟و خلال از اینجا نتیجه گرفتیم که خب دموکراسی و لیبراریسم اون چیز رو نداره اون قدرت سیاسی رو نداره.من بخوام بلگرم به یکی از سخنرانیهای قدیمی تون به اسم جغبافیهای معاصر فرهنگ ایرانی که اونجا هفت از این سه فرهنگ زدید.من شاگردی شما رو کردم.از حدیث بندگی و دلبردگی قمار عاشقانه خیلی چیزایی آدو گرفتن، و این سوال من را هم لطفاً با حسن نیت و همدلی بهش نگاه کنید.من می خواهم میروم آیا شما از اون نظریه به صورت خیلی خاموش فاصله گرفتین، یعنی این غرب و دست آوردهاش که خیلی، به نظرم دموکراسی یکیشون بود از نگاه شما، و بعد شاید ایرانیت هم تا حدودی که، به نظر میاد شما قاجار رو، و شاید مثل خار از شاهیان رو، حکومتهای نرمالی،و سالمی میدونید، انگار در سخنرانیهای اخیرتون، میخوام میروم آیا مثلا شما تغییراتی در منظومهٔ سیاسیتون، فکریتون شکل گرفته که شاید به نظرتون میاد که دین اسلام خیلی بالاتر از این دو جنب است، این سوالم شاید اصلا میکسنس هم نکنه بقول میرین، ولی دوست دارم یاقبا از شما بشنوم، لطفاً سوالمون با همدلی و حسننیت پیشنو بخونید، ممنون.بله، بله، همینطوره، همیشه همینطور است ما هیچگمان بد در مورد عزیزانی که اینجا مینشینند و مستمعند و پرسشی میکنند، نداریم و نبایدم داشته باشیم، دلیلی هم نداره، صد در صد، ببینید، اولا راجع به سوال اولتون، خیلی مختصر بگم که نه، ما راه ویژهای که نداریم یک رویالرودی وجود نداره، باید زیاد خوند، یعنی مصنفی رو باید بارها و بارها خوند، و دیوان شمس،تا به قول شما بشه اون بین سطور رو خوند و شاید رازگشایی کرد و به پاره از نهانیهایی که در این کتاب مستوره رسید، هیچ راه دیگریست.البته یه کسانی هم رسیدهاند ممکنه ابراز بکنند و همون که الان از مولانا خوندیم تو معنی نست، قول صدق تو معنی نست، یعنی بعد شما دریابید که سخنشون ظاهرا نیکوست و فهم و استنباط درستی بوده و به دیل شما هم مینشیند و شما هم باورد میکنید در این حال، درباز است و راه به روی کسی بسته نیست، خودتونم میتونید تحقیق کنید و ببینید که اونها که مدعی رسیدنی هم،به راضی هستن، به درستی میگویند یا اینکه ممکنه دچار خطا شده بشد. الان یه حال راه دیگری وجود ندهد، در مورد قرآنم همینطور، در مورد حافظم همینطور، اصلا هر تعلیفی همینطور است. اینقدر میخوانیم تا اینکه به روح اون معلف نزدیک بشیم، و به اعماق کلامش نزدیک بشیم، هیچگاه هم نمیتونیم بگیم که به نهایت راه رسیده بگیم.صدرهزاران حضرت اصلین بارگاه، صدر را بگذار، صدر دزد را همشی در راه.اما بیاین شراب سال دوم شما، یه قدری ابهام داشت برای من، سوال شما حقش، کمال حسنیت رو من در شما میدانم، و سوالتونم سوال نیکویی است، براینکه خب این خط فکری من رو دنبال کردید، و نشان میدهد که علاقمندانه و با دقت هم دنبال کرده اید و نظام فقرات مختلف رو دریات دارید،اینها را کنار هم می نشانید و استنتاج می کنید که بسیار عالی است و من از شما متشکرم. و تا گفتید که من خواهد شاهیان و قاجاریان را تحسین می کنم یا اونها را بد نمی شمارم، من نفهمیدم شما این را از کجا آوردید؟ کدوم پلمات من دلالتی بر این داشته است که خدای نگهنده بنده، سلطان محمد خواهد از شیوع دیگران را مثلا سلاطین و عادلی بدانم،و سلطنتشون رو موجب خیر و سعادت رعیتشون بدانن، یا همچنین پسرش، یا کلن اون سلسله رو، یا سلسلههای دیگرها مثل قزنویان و سلطنتشون و دیگران و دیگران، به هر حال اینا کار خودشونو کردن، و در حد طاقتشون و تواناییهای فکری و ذهنی و علمیشون، و در چارچوب شهوت و غضبشون کاری کردن و رفتن،و حالا داوریمان، در حق اونها، کاری چیزی رو عوض نخواهد کرد.اما خب، برای اینکه خودمون بدانیم که چرا نمیپسندیم اون روش رو، خب بهتر است که تئوریهای رقیب رو مطرح کنیم.ولی اینکه من اونها رو تحسین کنم، یا میگناه بدونم، یا عادل بدانم، یا وفادار رو نسبت به رعیتشون بدانم،چیزی هیچوقت از ذهن من خطور نکرده، عبور نکرده، نکته اول. نکته دومی که راجع به غرب، یعنی گفتید که من از ایدههای پیشینم فاصله گرفتم، ببینید، البته من انکار نمیکنم من در نورالغرب چیزای تازهای رو فهمیدم، یا بگم حس کردم، وجدان کردم، و احساس میکنم که برحال شهریستم،خیر آمیخته، خیریست به شر آمیخته، و هر دو جانب را باید با همدیگه دید و با همدیگه باید بیان کرد. و اگر آدمی یا من زنگاهی بر یک طرف پافه شدهام، خوب نه، باید این را موزون کنم و به حد اعتدال برسونم.بله، من همیشه با کسانی که تو کشور ما، این تئوری غربزدگی رو مطرح کردن، و غرب رو یک پارچه مجسمه فساد و شر و جنایت دانستن، و گفتن که تاریخ ما، به اصطلاح صدر تاریخ ما، زیل تاریخ غرب شده است، و تاریخ غرب جبارانه و غبارانه بر ما سایه سنگین خودش رو افکنده است.به هر سو برویم، به صلح برویم، به جنگ برویم، مخهور و اسیر اونها هستیم، معلابتی با این تئوری جنگ گیرم، و تا امروزم باور ندارمو فکر می کنم یک تئوری بسیار خطرناکی برای ما بوده است، به راز اینکه علم را حرمت کافی ننهاده است، توسعه را حکمت حرمت کافی ننهاده است، مردم را از نیکیهای قبر هم، غرب هم گریزانده استمن از همون اولین مقالههایی که نوشتم و در او مشاجرات و مناقشاتی هم با دیگران و طرفداران اونطوری داشتم، آوردم که ما از قرد باید گزینش کنیم و بیمهآبا گزینش کنیم، یعنی در اینجا چیزهای نیکی هست و بدی هست و ما باید اینها رو گزینش کنیم و مخصوصاً من علمش رو خیلی میپسندیدم و اون رو معتقد بودم که بگیرم.جد ما باید فرا بگیریم. به خاطر اینکه در کشور ما احساس می کردم که فلسفه بر علم پیشی گرفته است. یا یه عده ای از مدعیان فلسفه و مثلا اون لافزنانی که مولانا از آنها گله می کند آمدن و به دلیل غربی بودن حتی علم رو هم مورد تحقیر قرار دادن. من هم به دلیل رشته تحصیلی خودم و آشنایی با او و اهمیتی که به علم می دنم و هم به دلیل اون عملههای ناجوان مردانی خطرخیزی که به علم می شد در محابه دنیو اون اندیشه باطل و فاسد ایستادم. در حال حاضر، من حاجتی نمی بینم که بر اون امر تاکید کنم.خوشبختانه، در کشور ما، علم حکومت خودش رو یافته است، حالا اگر که حاکمان جاعر ما بگذارن و مزدوران خودشون رو بهصورت استادوار دانشگاه نکنن.و همه فهمیدند که برای توسعه و برای اینکه کشور روی رونق آبادانی ببیند، ما به علم احتیاج داریم، با این تئوریای غربزدگی و غربستیزی ما به هیچ جایی نمیرسیم.متاخب، ما بعد از انقلاب اسلامی واقعا مواجه شدیم با یه غربی که سرتاپا در حال خصومت و دشمنی است، از هم آن ابتدایی که این ادبلاب در کشور ما صورت گرفت و در کام غربنشینان تلخ بومد، اینها آغاز به دشمنی کردند و آشکار و نهان در براندازی کوشیدند، البته حکومتهای ایران هم کم خطا نکردند، کم گزک به دست اینها نداشتند،دادن و کم در ویرانی کشور نکوشیدن متاسفانه شرایط انصدادی را فراهم آوردند که امروز حتی کسانی که در فکر احیا و اصلاحن نمیدونن به کدام طرف برن از چه چیزی سخن بگن از بدی غرب بگن از بدی حکومت بگن هر دو طرف راه را بستند و هر دو طرف باعث شدند که ما به تحمل مجدد خلاصهرادار شده و همین دلیل هم هست که من گاهی در این خوی استعماری و در این سرشت ظالمانه و در اون خوی وحشی که زیر روپوش نازک تمدن قرار گرفته تاکید می کنم. قبلا هم می گفتم اکنون تاکید بیشتری می کنم نه مثل مارکزیستها و نه مثل اون غربستیزهایی که تئوریای غرب زدگی نه از اون موضع نه.ولی خب، این نکته رو هم گفتنی میدانم، الان خصوص که میبینم که در عالم سیاست، چه اتفاقات بدی و زشتی رخ میدهدمن البته این اتفاقات بد و زشت رو هم چنانکه قبلا گفتم، محصول تصمیمای غلط یک یا دو نفر نمیدونم، محصول یک فضای فرهنگی، یک پارادایم فکری میدانم که در اینجا حاکم شده است، که ریشههای خودش رو دارهیکی از ریشه هاشم همین است که ما همه آدمی هستیم، وقتی به قدرت بسیار دست پیدا کنیم مسلمان باشه یا کافر باشه فحق نمیکنیم، میخوایم زور بگیمو مغرب زمین الان زورمند است، الان انرژی فراوان دارد، و متاسفانه، قرزور است و کم اخلاق، بلکه این زور زیاد اخلاق رو هم از او ستانده است، و ماکیاولیست است، و در نسبت با ملل ضعیف، جبارانه و...قهارانه و مکارانه عمل می کند. اینا هم چیزایی است که باید بدانیم و بشناسیم.اینکه گفتید این تئوریه بعد سرشتی مخصوص بنده است، نه مخصوص بنده نیست. این حتی از مولانا هم شروع و نقل کردید، ببینید مولانا هم میگه اغلب مردم، و میگه اغلب یعنی اون خوبا اقلیت هم دیگه، در حالیکه دموکراسی به اکثریت رو بیاریم، در این حال بنده،متقدم که نه، همین اکثریت و همین سه رشتی که آدمیان دارند که همیشه هم پاکیزه نیست، ما چارهای نداریم، باید با هم تعامل کنیم و کنار هم بنشینیم از هم تتمهی عقلی که بر آمان باقی مانده، که زیر شعاع شهوت و قذر هم خیره شده است و ناتوان شده است، از هم مورد استفاده کنیم، او را تقویت کنیم.چارهای غیر از این نداریم، ولی این حال واقعیت را هم باید ببینیم و بشناسیم وازم من تکرار می کنم، من با قاچاری فنخز مالش باشی از اینها هیچ نسبتی ندارم، هیچ ذل و خوشی ندارم، هیچ ایدهی، برحال، ندارم که یعنی چنان نیست که اونها را بخواب تحسین کنم، یا نقطه روشنی در کار اونها ببینمفکره، یعنی در غم امروز خودمون هستیم که بجانیم در چه جغرافیایی قرار گرفتیم، و در این جغرافیا چیکار باید بکنیم. من هنوز ملتزمه به همون ایدن، دیدم و اتاهم، به زبانهای مختلف دیگران هم، اون رو بیان کردن که ما اکنون سادبنان نیز فرهنگیم، فرهنگ غربی، فرهنگ ملی ایرانی، و، فرهنگ اسلام.و تا به هیچ یک از اینا به طور مطلق نبعد باشیم، و در فکر جمع اینها با یکدیگر باید باشیم، آشتی دادن نه ترد، و اینکه یه روزی در اول انقلاب آمدن و ملی گرایی رو نفی کردن، و اون یادمون غربزدگی رو آوردن، و گفتن فقط فرهنگ اسلامی و، به جای ایده، نوروز ایده قدیر رو بشناسیم و نشناسانیم، و بگماریم، من از همون ابتدایم با اینها مخالفت می کردم،کردن و اکنون هم همینطوراً اینها رو باید در کنار هم نشان و هنر در هنوین است. به طور خلاصه سخن بنده این است.سلام آقای دکتور خیلی ممنون است صحبتتون. سلام آقای دکتور. من، حالا گفتین در مورد عدالت بعدا هم حرف میزنین، یه سوال کلی در مورد عدالت داشتم که، آیا تعریف عدالت برای خدا همین تعریفی هستش که در جای خودش بنشونه یا تعریفی دیگه برایش وجود داره، حالا حالا سوالیکه در مورد این روز داشتن، این بودش که، اینجایی که راجع به همین، چیزا حرف میزد که هرکسی میگه من بایزیدیم و برای خودشون، آیا شما نامه ای گرفتین و چیزی گرفتین، خیلی شبیه همون،صحبتهایی هست که آدما با ماهایی که فرض کنیم خدای قبولداری می کنند، یعنی خیلی، این صحبتش شبیه اینجوری میزیدیم که اونهایی که دارن با ما اینجوری حرف میزنند، و در آخرشونما گفتین که خب، ای، حتی نداریم تو شعرا بود یا خودتون به عنوان این گرفتین که جوابتون اینه که باید تو تون تاثیری گذاشته باشه تا بتونین بگین که خب حالا واقعا چنین چیزی دارین، و خودشون فکر میگنم که آیا این برای ماها میتونه چنین چیزی باشه، و بعد از اونور فکرم حتی اگه داشته باشم، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، اون خیلی باشه، ایادیهایی که به ما این حرف برو میزنند میگن «ما نیازی به وجود خدا داشتن و اینها نه»، همین ذات آدمی خودش یه جوری، این جوریه که خدای آدم دو مال اخلاق میره و اینها.میخواستم ببینم، آخرش این مکالمهه، خیلی جای خوبی انگار منتهی نمیشین، ما، ما، چیزی نداریم، ادعایی نمیتونیم داشته باشیم، درسته؟والا نفهم، اولاً بحث عدالت و باشه، این دفعه من الان نمیتونم مطرح کنم، سوال خیلی خوبیه، فراموش نکنید، ایشالا نوبت آتی، مطرح کنید، بله، بحث عدال الهی و اینکه تعریفش چیه، بماند برا اون موقع، ولی این نکته بعدیتون، یه کمی، شما این سو گونسو رفتید، الان میتونید دارید خلاصهتر و عصاره سخنتون رو بگید؟اینه که اگر که به ما همون استدلالاتو بگن که به ما بگن که خب شما از خداتون چیزی دریافت کردین، مثلا خب ما همه حرفمون اینه که مثلا ما، به نظریمون دنیا خدایی داره، بیچبهن نیست، اگه کسی به ما، یعنی این حرفوارو میزنندهمون، یعنی اگه کسی به ما این حرفو بزنه، خب ما، یعنی اولا میگن خب جواب شما، پس چی میتونه جواب خوب باشه که در درون من یه اتفاقی افتاده و من میتونم مثلا چیز کنم، بگنم که خب، یعنی اگه به اونجا برسم که درون من یه اتفاق افتاده میتونم بگنم که خب بیا این نتیجهاش، ولی خب اونا استدلالشونی،این دارید که نه، خود آدم و همطوراً که می بینیم، دیگه اینجا خیلی از آدما اعتقادی هم ندارن و خوبن، مثلاً درشون تسریط خوبی گذاشته، پس مثلاً من چه چیزی دارم که در جواب اونا بتونم بهشون بگم؟بله، ببینید، الحالا این سوال خیلی سوال فراختری است، در اینکه، بله، آدمیان میتونن یا با تشویس خودشون و یا با عقل جمعی به جای برسند و اخلاقی بنا کنند و معیشتی بنا کنند و،حسن سلوک داشته باشند و زندگی بکنند، این جای بحثی نیست و نمیشه گفت، حتی ابن خلدونم میگفت، میگفت ما جوامعی رو میشناسیم که پیغمبری نداشته، ولی اینا به خوبی زندگی میکنند و یه آداب و قوانین بین خودشون دارن، و در نماندن، خلاصه در امر معیشت یا در امر سیاست و حکومت و امثال اینها، این درسته.ببینید صحبت در این نبود، صحبت در این است در هم اونجایم، یعنی خالی اینجوری مثال بزنم یا یه جواب نقضی بده، در هم اونجایم اگر کسی میگه من اخلاق خوب دارم، اگه لاف میزنه شما باید بگید که خوب نشانش کن، شما که لاف میزنی که اخلاق نیکویی داری و روی خودت کار کردی و نیک خواهی و نیک سرشتی، خب باید اثر شما در تو ببینیم، در رفتارت، در گفتارت، در صلوعات، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالت، در حالتکتبات دیگران باید بگیردیم، منظورم اینکه اون نوعارگیومنت، اون برهان و اون فلسفه همیشه بجاست، یعنی شما همیشه نشانه میخواهید، وقتی کسی ادعا میکنه حجت میخواهد، درست میزین یکی میگه من انگلیسی بلدم، یه خوب دو تا کلمه انگلیسی حرف بزن، یه سخنرانی انگلیسی کن ببینیم بلدی یا نه، ادعا نشونه میخواد، یه خوب ادعا رو همه بلدن بکنه، حالا چه کسی ادعا کنه که مدرسه بشتر بیاد خوب داده نشانه، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نشانه میخواهید، یه خوب نجامعه تربیت خوب داده، دستانهها خوب داده، خانواده خوب داده، بعد شما این رو ببینید در رفتار شخص، این در درجه اول.حالا فرض کنین بنده، بگیم خدا یاد من داده، خب باز باید من، ببینید در رفتار من، یه پیامبری ببینی که خدا یه چیزا یاد من داده، ما باید در رفتارش ببینیم، در گفتارش ببینیم، لذات منصورم این پاکی، پاکی و عامه، این ربطی نداره به اینکه شما لاف از خدا بزنید یا نزنید، دم از مقامات معنوی بزنید یا نزنید.حالا اینکه آیا جامعه پیغمبر لازم داره یا نداره، اون یه حرف دیگریست، ولی هر کس ادعایی کرد یه نشونی لازم داره.در مسایل معنوی، نشونی در درجه اول، در خود نفس اون شخص باید ظاهر شده باشه، و در رفتنگی.اما یه کسی که میاد میگه که من با عوالم بالا سروکار دارم، و از اونها گرفتهام، اونچه را که دارم، خب ما ازش حجت ویژهای طلب می کنیم، بستگی داره به نوعه...ادعایی که داره، اگه بگیر من غیب میدونم، بگیر خب دو تا غیب برای ما بگو، اگه بگیر من معلم اخلاقم، بگیر خب دو تا اصل اخلاقی برای ما بگو، و در خودتم شجاعت رو ببینیم، صلاحبت رو ببینیم، ترس، یعنی دلیری در مقابل مرگ رو ببینیم، قول و فعل یکسان و مطابق برهم رو ببینیم، و هاکذا و هاکذا.اینا نشانه این استش که خوب شخص داره حقیقت رو میگه و در غیر این صورت نه.منظور من این استش که سوال شما دو جنبه داره، یکی این که اصلا آیا جامعه پیغمبر لازم داره یا نه، اون یه بحث دیگری است و چه حاجت به نبی، جنبه دیگر این استش که هر کسی پیغمبر غیر پیغمبر، ولی خدا، معلم اخلاق، اگر یه ادعایی می کنه، ما چجوری بفهمیم این ادعای صادقه؟در این امور معنوی، راهش این است که ببینیم در خودش این حرفها چقدر تاثیر گذاشته.و از او چه ساخته است، این لب به لبابه مطلب.سلام، عرض میکنم خدمتن آی دکتر.عرض میکنم، آی دکتر، خب مرام و مشی در واقع، در واقع کلامی اقبال چنانکه میدانیم، در واقع اشعری هستش.ولی خوب، روشن فکری دینی، و چنانکه شما همیشه تاکید می کنید، بر اعتضال و نو اعتضالی تاکید می کنید، این دوتا چجوری با هم قابل جمع اند؟درعین حال که اصلا یه سوال عمیقتر، اصلا انگار یه لایههای عمیقی مولانا داره، که واقعا قابل استفاده است با اینکه اشعریه، چجوریه، این دوتا چجوری با هم قابل جمع هستند، این یکی خیلی، تشکر می کنم.کنم. از میشود که آیا شما مطمئن نید که گفتید اقبال اشعری بوده من در همین اولین قدم سوال دارم مسئله دارم حتی در مورد مولانا. ببینید اگر دیده باشید شنیده باشید من بارها گفتم که کسانی مثل مولانا و حالا امروز اضافه می کنم جناب مرحوم اقبال لاهوری که من به ایشان ارادت بسیار دارم اینها نهنگانی بودن که در این حوشههای خرده.این فرقهها و مکاتب کلامی نمیگنجیدن. وله خب مولوی از یه محیطه عشاری برخاسته بود. همچنان که از در اصطلاح عمل فقیه حنفی بود. براین حال خودش مفتی بود. و به لحاظ کلامی هم، بله به عشایر نزدیک بود. ولی واقعاً اینکه او رو ما عشاری بخوانیم، من توقف و تردید کامل دارم، همچنین اقبال رو.دومین که، ببینید اشعریت و اعتضالیت چنانکه خودتونم، ببینید هرگز به اون صورت ساده، یه خالص اولیهشون که باقی نمانده، اولویم الى قرن هفتون، اقبال ماله، قرن سیستدهمه، چهاردهمه، این هزار قلس زده، این مکربها، و، اتباعاً افکار اعتضالی و اشعری به هم نزدیک شده، در هم تنیده، در هم فوق رفته بود، نفوذ کرده، شما باید تا به بخره راضی نگاه کنید، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، باید تنیده، بایکنید که جلوتر از مولویم هست، واقعاً آثار فلسفی او خیلی اعتضالیه، یا مثلا ابن رشد خوب، اشاعره رو طرد میکنه با اینکه توی موگیت اشعری پدیدهاند، ولی فیلسوفه، و به اعتقادشم میگه، میگه، مالبته این، اینا رو قبول ندارم، ولی در این حال اعتضالیه ها خیلی بهترند از اشعریها، یعنی سخنانشون فیلسوفانهتر و پذیرفتنیتر است.لذا اینکه میفرمایید اقبال عشقری بوده من چنین گمانی در حق او ندارم. اقبال یک اندیشهٔ مستقلی داره. بله راجع به علیت، راجع به خداوند، حتی تغییرپذیری یا تغییرناپذیری ذات خدا، اینا سخنانی داره که احتمالا نه با عشقری میخوره نه با اعتضالی.برای اینکه هم اعتضالی قائله به بساطت و عدم تغییر در ذات باری بودن، هم اشاعره، هم فیلسوفان مسلمان، ولی آقای اقبال، خلاصا اینا رو نمیتونه بپذیره، و شاید هم بگه منو نزدیکه به پراسس تیالوجی وایت هدو اینا باشه، یا به تیالوجی برکسون و اینا در قواب زمان اینا، بخواب بگم که نه، اصلا، من هیچگاه، واقعاً تا قبل از امروز کشون بگفته، از ذهنم عبور نکرده بود که اقبال رو منو اشعره بوده، بدانم. و چنین چیزی چنین گمانی در ذهن من نمی پرید و جوانه نمی زد. و اکنون هم خدمت شما ارز می کنم که نه. بهتر است که ما این تقسیم بندیها و طبق بندیها رو در مورد این نهنگ بزرگ جاری نکنیم و او رو برا خودش یه مکتب بدانیم. اصلا. بعل. مکتب اقبال. بسیار عالیه. من دیگه فکر می کنم به پایان وقت رسیدیم و دوستانمون میکنیم.آن را باید آزاد بگذاریم، وقیهٔ سوالات و سخنها انشاالله به نوبتهای بعد احاله شود.خدا نگهدار همگان بر پناه حق.