بسم الله الرحمن الرحیم،سلامت میکنم محضر یکایک عزیزان،حاضران و غائبان،و برای همه آرزوی نیکبختی و بهروزی دارم.بکثر به سوی مطلب بشتابیم،و با سر سخن خود شویم.نوبت گذشته قصتهای رو مولانا برای ما آغاز کرد،و در این نوبت ندیده باشد.نتیجهگیری میکند که این نتیجهگیریها فوق العاده، فوق العاده مهماند و انشاالله امروز سخنان حکیمانهٔ مولانا را در این مرسهٔ بینهایت مهم خواهیم شنید.مساله این بود که سه نفر، یعنی یکی یهودی، یکی ترسا و دیگری مسلمان میرفتند و در کاربانسرایی منزل گزیدند و کسی حلوایی، شیرینی، کیکی برای آنها به رسم هدیهات آورد، آن دو نفر تخمه بودند، یعنی سیر بودند، انبا مسلمان روزه بود.گفتند که اینکه خوراک همهی ما نخواهد شد، پس بخوابیم و فردا برخیزیم و با یکدیگر بگوییم که چه خوابی دیدهایم، و اونکه بهترین خواب رو دیده بود، حلوانصیب اون خواهد شد.برداشت و برخاستند هر کدام ایایش خود را به آیین خود به جا آوردند و آنگاه بر سر طبله نشستند و منتظر شدند که قصه یکدیگر را بشنوند تا معین کنند که شیرینی سهم کیستجناب یهودی گفت که موسی آمد و ما را به کوره تور برد و در اونجا چه ها دیدم؟ملائکهای دیدم که از جنس برف بودند، ملائکهای بودند که از جنس آتش بودند، اونجا خداوند تجلی کرد، تجلی اول، تجلی دوم، من در اون نور تجلی اتحاد انبیاء رو دیدمو مولانا شرح مبسوطی در این باب میگوید که در حقیقت بلگرفته از تجربههای عارفان است.وقتی که یهودی این سخنان رو میگوید،ترسا یعنی مسیحی آغاز میکند،و بعد از آن ترسا درآمد در کلام که مسیحم رون و بودن در منام،من شدم با او به چهارم آسمان مرکز و مصوای خورشید جهان،خوب مطابق داستانهایه مسیحی، حضرت مسیح بعد از اینکه به آسمان اروج کرد، در فلک چهارم، در چرخ چهارم، یعنی آنجا که خورشیده است، ساکن شدو بنابه اعتقادات مسیحیان، همچنان در آنجا هست تا رجعت دوم، یعنی سکن کامینگ، که به زمین بازگردد و معبد ارشلیم رو دوباره بنا کند و تمام جهانیان به او ایمان بیاورندمطابق روایات شیعی، در آخرالزمان امام زمان خواهد آمد که فرزند امام یازدهم امام حسن اسکری است و،البته، عیسی علیه السلام هم خواهد آمد و در حکاب امام دوازدهم خواهد بود و پشت سر او نماز خواهند کن و اینچنین، این سه سنت به یکدیگر در آخرالزمان وصل میشوند.باری،جناب مسیحی گفت که «عیسی آمد و مرا با خودش به چرخ چهارم برد،خود عجبهای قِلای آسمان نسبتش نبود به آیات جهان»،گفت «نمیدانید که در قلعههای آسمان و در افلاک بَرین و در میان چرخها و فلکها چه میگذرد،اصلا روی زمین غیر قابل تصور است»و بله، آنچه که روی زمین میگذرد مهم است، اما آنچه که در آسمانه بسیار مهمتر است، این در واقع دستجواب یعودی بود که هرچه دیده بود روی زمین بود، و روی کوه تور بود، که به هر حال پارهای از زمین است، اما جناب مسیحی اوج گرفت و بالا رفت و بالاتر رفت، و به فرق چهارم رسید و دیدهها و آزمودههای خود رو در آنجا با رفیقونه،دیگرش در میان نهاد. مولانا به اینجا به میرسد داستان رو قطع می کنه و چنانکه شیوه بوتیقا و روایتگری اوست داستان در داستان میآورد تا نکتههایی رو که فلحال تداعی کرده با ما با مستمعان در میان بگذارد و دوباره با سر سخن خود شود و دنباله قصه رو بگیرد و اون نتایج مهمی رو که در نظر دارد از دل داستانبیرون بیاورد. در واقع، در اینجا مولانا دو تا درس مهم به ما میرهد. و چی که خواهیم خواند، یکی در باب نقش زور و قدرت در تاریخ است به طور کلی،و دیگری نقش صوفی نمایان عوام فریب است که با تبل و الم در شهر میگردند و خامان رو به سوی خود دعوت میکنند و وساط سروری میگسترند.اینجا در واقع مولانا نهایت بصیرت خود را خصوصا در مورد نقش قدرت در تاریخ نشان میدهد و اینکه وقتی قدرت به میان میآید و دست درازی میکند، جای برهان، جای منطق، جای عقل، جای علم، جای فلسفه نیست، همه باید میدان خالی کنند.و کسی که مقتدر است میآید و اینها رو زیر دست خود میکند.من نمیگویم که جناب مولانا میخواسته مثل فوکو نقش قدرت رو در تاریخ نشان بدهد.اما این داستان و نتیجهگیری مولانا به خوبی نشان میدهد که گذشتگان ما هم وویی برده بودند.بودند از اینکه آدمیان باید قدرت را رام کنند و اگر رام نکنند همه چیز رو خواهد شست و با خود خواهد بود. این قدرت میتواند قدرت سیاسی باشه میتواند قدرت علمی باشه میتواند قدرت صنعتی باشه همه چیز رو به خطر خواهد افکند همه چیز رو به دنبال خود خواهد کشاند و نقش اقلا و فلسفه پردازان و تئوترونیپردازان این است که تمازنی، تعادلی بین قوا ایجاد بکنند. درست شبیه انرژیها میمونه. اگر همهی انرژیها بدل به انرژی حرارتی بشند و آتش عالم رو فرابگیره، جهان خواهد سوخت. در حالی که میتوان انرژیها رو تبدیل به یکدیگر کرد، بخشیش میشود انرژی الکتریکی که ما از او استفاده میکنیم، بخشیش میشود انرژی مکانیکی و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و غیره و و این تعادل و توازن میتواند که زندگی ما رو به سلامت نگهدارد. اما اگر یکی از اینها قالب شد، اونگاه است که باید ماتم گرفت و همه چیز رو با خود خواهد برد بلکه با خود خواهد سوخت.حالا اینجا، در حقیقت چون قصهٔ لافزنی یعنی یهودی آمدست و لاف میزند که با موسیٔ آمدست و لاف میزند، مسیحی آمدست و لاف میزند که با عیسیٔ به چرخ چهارم رفتند، مولانا قصهای رو اینجا بیان میکند که چگونه این لاف زدنها بلکه در مقام توسع، حتی لافم نباشد بلکه بومنترینه،هم باشد میتواند له شود زیر پاهای قدرتهای بیمهار. راستان این است. حکایت اشتر و گاب و قچ که در راه بند گیاه یافتند هر یکی میگفت من خورم. دروز شبیه اون حلوایی که هر یکی از اونها میخواست اون رو تماما بخورم. اشتر و گاب و قچی در پیش راه یافتند اندر روشبندی یاه، یک بسته یک یاه، روش یعنی رفتن. امروز ما روش رو به معنای متد به کار میبریم، نه به معنای رفتن، در حالی که گذشتگان هم رفتار رو به معنای رفتن به کار میبرن و هم روش رو، و این رو هم بگویم که روش، باز در گذشتههای دور زبان پارسی، یک نون هم داشته، روش نه.چنانکه در ابیات فردوسی در شاهنامه میاد که روشن زمانه چنین استو که بعد کسانی که نمیدونستند این روشنه، نون رو برمیداشتند و میشد روشن، بعد وزن شعر به هم میخورد، اونوقت میگفتند که روشن زمانه چنین بود و امثال اینها، ولی روشن مثل جوارشننون داشته، بالی، یافتندند در روش بندی گیاه، گفت بچ بخشر کنیم این را، یقین هیچ کس از ما نگردد سیر از این، میگن یک ده آباد بهتر از ده ده خرابه، همهمون نیم گرسنه بمانیم، به جای اینکه یکی از ما اقلا سیر بشود، این دومی بهتر استاو وقت شرطی کردند جناب قوچ آمد و پیشنهادی کرد گفت لیک عمر هر که باشد بیشتر این علف او راست اولا او بخر او بخوردکه عکابر را مقدم داشتن آمده است از مصطفیان در سنن،این را هم دیگه مولانا میافزاید یا در دهان قوچ افسانهای میگذارد که بالاخره بزرگترها رو،پیرها رو باید مقدم داشت و احترام اونها رو باید مرعی داشتبعد مولانا البته یک گلهای هم میکنه، میگه «گرچه پیران را در این دوره لعام، در دو موزه پیش میدارند، لعام یا در آن لوتی که آن سوزان بود، یا بر آن پلک از خلل ویران کنیه»، وله اهنا بگذریم از اینکه در روزگار ما، به آن ادبی که پیامبر امر فرموده است عمل نمیکنند، بله، پیران رو مقدم میدارند، اما در دو جا، این لعام یعنی این فرومایه رو،این افراد لعیم، در دو جا پیران را مقدم میدارند، یکی در آن لوتی که آن سوزان را بد لوت، یعنی غذا، وقتی غذا خیلی داغه، اون غذاهای داغ و تعارف پیران میکنند، و غذاهای بهتر را خودشون میخورند، یا اینکه به اون میگن اول شما بچش به ما بگو تا اگر سوزان است او بسوزد و به ما هشدار بدهد که صبر کنیم ودست بخوردن نبریم یا اینطور یا بر آن پل کس خلال ویران ببرد یه پلی که نیمه مخروبه است به این پیر میگن اول تو برو او رو جلو میدازن که اگر واقعا خرابه اول او سقوط بکنه و دیگران سالم بماننمن یک دوستی داشتم میگفتش که پدرم به من میگفت که هر وقت شب با کسی به جایی میری تو عقب برو اون دیگری رو جلو بنداز چون شبه و تاریخ ممکنی چاله ای در راه باشه او بیفته و تو پرهیز کنیجایی بودیم و کسی این رو میگفت دوست دیگری ایستاده بود میگفت ولی پدر من به من سفارش کرد هر وقت کسی پولی رو آورد به تو داد اول بگیر بعد بگویی مال چیه؟ باری این حیلهها و این ترفندها مال همهی زمانههاست، اما عجیب این است که مولانا این رو از فرومایگان زمان خود میآورد که چگونه با پیران رفتار میکردند و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، و با اونها بازید، با اونحرمت معکوس می نهادند. اونجا که خطر بود، اونجا که خوف به سوختن بود، پیران را مقدم میداشتند و خودشون می ایستادند تا از نتیجهٔ اون تجربه بهرهبرداری کنند. اگر پل ویرانه او سقوط کند و اینها بدانند که نباید عبور کنند. و ها کزاوند.یا بر آن لوتی که آن سوزان بود یا بر آن پلک از خلل ویران بود. خدمت شیخی، بزرگی، قائدی، عام، نارد، بیقرینه فاسدی.عام یعنی مردم عقام، مردم سولجو، مردمی که قدر شیخ و شیخوخیت را نمیدانند، میگوید که اینها اگر هم خدمت یک شیخی را میکنند، اینا حتما یک قرینه فاسد در کارشان هست، یعنی یک غرض باطلی در کارشان هست، بیجهت و برای رضای خدا و اثر حرمت به آن شیخ، این کار را نمیکنند.خدمت شیخی، بزرگی، قائدی، قائد، همونیست که کلمه قیادت رو داریم یعنی راهنمایی و راهبری، قائد یعنی راهبر، این کلمه قائد همونیست که در انگلیسی تببیلی به گاید شده است، گاید، رهبر، همین قاید عربی است و نمیدونم قطعاً فرنگیها از عربها گرفتن چون که در عربی ریشه دارد وصرف میشود در حالی که در زبان انگلیس این چنین نیست باری خدمت شیخی بزرگی عائدی حالا که این رو گفتم این رو هم در پرانتز بگویم اولین بار که من این رو شنیدم که عائد هم او قاید است نمیتوانید حدس بزنید از کی بود از مرحوم آیت اللهی منتظری بود ایشون اندکی انگلیسی خوانده بود و یک قیاساتی رو هم نزد خودش ترتیب داده بودو این یکی از قیاسات صحیح ایشون بود نه از قیاسات باطلی.بیرشان این است شد و شرشان، ششان را بازدان از فررشان، اینکه تازه وقتی که میخوان خیریه برسانن، این است که به ظاهر میان خدمتی می کنن، وای اگر بخوان شرشی برسانن که بی پروا و بی رهنه میتوانند به شما آسیب برسانن.بعد این رو که میگه باز داستان در داستان میان، داستان پادشاهی رو میگوید که وقتی که میرفت و حتی وقتی به مسجد میرخ یک کوهی از پس و پیش او دور شو، کوه شو، افراد رو به این سو و اون سو میراندن، اون هم با چوب، من عین این رو خودم در شوروی دیده بودم، البته نه اینکه بزنن کسی رو ولی در هزار و سیصد و شصت، که من، مهمان من و چند تا از دوستانمون، مهمان کاخیمون، مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمان مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمن مهمکرندین بودیم و پیامآوران انقلاب بودیم، اونها هم بسیار مشتاق بودند که ببینند که در ایران چه اتفاقی افتاده، تعدادی از سپاهیان هم با ما بودند و خدا رحمت کنه تعدادی زیادی از اونها بعدها یا در انفجار حزب جمهوری کشته شدند یا در جنگ، و بعضی از بزرگانی هم که همراه ما بودند، بعضی هاشون از دنیا رفتند، و هر حال، اونجا هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوزی هم، هنوهنوز نظام کمونیست شوروی برقرار بود، هنوز آقای پریشانه صدر هیات رئیسه بود، و هنوز همهی اون نظام با شیوههای خاص مملكتداری برقرار بودما مهمانهای مثلا مهمی بودیم و ما رو بین سو و اون سو که میبردن خوب سواره سواریهای خاصی میکردند و از پس و پیش ما هم پلیس روان میشدمتاها مسئلهای این بود دیگه، ما میدیدن که اون ماشینی که جلوتر از ما حرکت میکنه و پلیسها در روشن دستشون رو بیرون آوردن رو با یک تعلیمیها و چوبهایی، دیگران رو، رانندگان دیگر رو به این سو و اون سو میراندنبرای که راه برای ما، مهمانها باز بشد، و حالا از عجایب بود ما مهمانهایی که این همه محترم و عزیز بودیم اجازه نداشتیم که به پای خودمون از خانه بیرون بریم، اجازه نداشتیم که به هیچ فروشگاهی برن، اصلا در خیابان با مردم عادی تماس بگیریم، یک نوع زندانیان محترمی بودیم که فقط اونها باید مورد اینجا اونجا میبردن، مبادا ما کسی رو ببینیم، چیزی رو ببینیم، از کسی چیزی بشنن،و فقط یک فروشگاه بود که ظاهرا فروشگاهی بود که برای همین خارجیها مهیا کرده بودند ما رو بردند که اگر می کنیم سوقاتی بخریم و چیزی.و هر حال این رسم دورشو و پورشو فراوان بوده در شعرای منوچهری شما می خونید که پیش او صف سماطین زده زرین کمران پادشاه وقتی که می گذشت صف سماطین می زدند یعنی دو سوی او کسانی نیست دادن با شمشیر.روشون با سلاحشون به مردم بود و پشتشون پادشاه بود و اینها کوچه میدادند که به سلاح پادشاه عبور کند و کسی به او حملهور نشود زرینکمران، علامانی که زرینکمر بودند و سلاحهای قیمتی در دست داشتند و پادشاهان رو از شر حملهوران یا معترضان یا شورشیان یا راهزنان و دشمنان به طور کلیبحفوظ و مسون میداشتن خوب سوی جامعه میشد جامعه یعنی مسجد جامعه و این تعبیر بیشتر در ترکیه به کار میرود و مولانا هلان جامعه ازت جامعهام تلفظ میگن جامعه من اونجا که بارها بودم مسجد رو میگن جامعه یا مساجد بزرگ رو که همین جامعه باشهسوی جامعه میشد آن یک شهریار، خلق را میزد نقیب و چوبدارآن یکی را سرشکستی چوب زن و آن دگر را بردریدی پیروهندر میان بیدلی ده چوب خرد، بیگناهی، که برو از راه برد، برد اصطلاحی است که مولانا بارها به کار آورده، برد یعنی برویه تعبیری بوده که گذشته بگم گمشو یه همچین چیزی بود. یه بیگناهی و بیدلی در آن میان چوبهای بسیار خورد چون از هر طرف با اون گفتن گمشو برو دورشو.خونچکان رو کرد با شاه و بگفت ظلم ظاهر بین چه پرسی از نهفت خیر تو این است جامعه میروی تا چه باشد شر و وضعت ایقنی. گفت میخوای کاری خوب بکنی مسجد.ولی کار خیرت این، این همه مردم رو میآزاری و ستم میکنی، وای به روزی که بخوای دست به ستمگری بگشایی، چه خونها خواهیدی؟ تا چه باشد شر و وذرت بیقوی، وذر یعنی بار به طور کلی، اوذار یعنی بارهای سنگین، که در قرآن هم چند بار از این ریشه گذارید،کرماتی به کار رفته. وزیر یعنی کسی که بار حکومت و بار دولت رو به دوش میکشد. متاب بیشتر وزر همراه وبال میاد یعنی معنی منفی میگیرد. بار خوب رو نمیگن وزر، بلکه بار بد رو، بار گناه رو، بار ظلم رو، وزر مینامند.یک سلامی نشنود پیر از خَسی تا نپیچد عاقبت از وی بسی. پیر کهنسالی ممکن است سلامی به او خَسی یعنی فرومایهای بکند ولی در لای اون سلام چندان زهر و دشنام و طعنه میگذارد که اون پیر به خود میپیچد.گرگ دریابد ولی را به بودزان که دریابد ولی را نفس بدولی خدا رو جامولانه میگه اگر گرگ بیاد و او رو دریابد به او برسد او رو بدرد بهترین است که یک آدم بد به او برسدکاری که اون مرد گرگ صفت میکنه صد بار بدتر هست از کاری که گرگ میکنه و آزاری که میرسانه، زانی که گرگ از چک بس استمگری است، لیکشان فرهنگ و کید و مکر نیست، از اون حرفهای خیلی مهمی استدر دفتر دوم هم، در داستانی که اجتهای خرس را در میکشید، شیرمدی رفت و فیاده شوشید، در آنجا همین را میگیرد، میگه اجتها را هست، قوت، چاره نیست، باز فوق قوتت و قوتی استمیگوید که حیوونا زور دارن، اما مکر ندارن، یعنی همطور مستقیم میان و بیپروا آزارشونو به شما میرسانن، و شما هم اتفاقا میتوانید با حیله، با مکر، با چارهجویی، از آزار اونها بگریزید، حتی اونها رو در بند کنید، شیر باشه، ببر باشه، گرد باشه، هرچی که میبهات باشه، اما آدمی مبکار است، و از مکر او باید حذر کرده،آدمی اگر قدرت داره مکر هم بر او افزون قدرت هم نداشته باشه مکاری نوعی قدرت است. این از اون حرفهای خیلی خیلی مهم مولانا است یعنی میگوید بعضی چیزها صفات آدمیان است، صفات حیوانات نیست. من شاید قبلا هم براتون گفته باشم که یکی از فیلسوفان انگلیسی به نام آقای گیلبرت رایل که یک فیلسوف تحلیلی بودو یک کتاب بسیار مهمی دارد بنام به «Concept of Mind»، در اونجا افعال رو، کارها رو تقسیم کرده به افعال «First Order» و «Second Order»«First Order» اکتیویتیز همون افعال طبیعی است که از اونا سر میزنه، مثل خوردن، مثل آشامیدن، خوابیدن، خندیدن و غیره، که در همه حیوانات هم هست.اما سکن اردر اونایی است که فعلی است که روی فعل اول سوار میشود. انتقاد کردن در ماه است. انتقاد فعل درجه دوم است. یعنی روی یک فعلی دیگری میاد.فعل دیگری انجام داده یا حتی فعلی که خودمون انجام دادیم، از خودمون انتقاد می کنیم.توهه کردن یک فعل درجه دوم است، معکره کردن همین طور، یک فعل درجه دوم است.یعنی مثل خوابیدن نیست، مثل خوردن نیست، بلکه شما یک فعل دیگری رو در نظر میگیرید و محاسبه می کنید که چگونه با او مقابله کنید و به راه خودتون بکشانید و سودی که خودتون در نظر دارید ببرید.این خیلی حرف مهمی است از مولانا، اونجا میگه اجرها را هست قوت چاره نیست، در اینجا هم میبینید که میگه که گرگ بر چه بحث ستمگری است، البته حالا اینکه ما میتونیم نسبت ستم به گرگ بدیم، بات چه بحث دیگری است، نمیشه داد.برای اینکه در گرگ مفهوم عدل نیست، لذات مفهوم ستم هم نیست، و بلکه عدل و ستم میشود گفت و تا فعل درجه دومن، و اینکه مثلا من چیزی رو میخورم، این فعل درجه اول است، اما الان این رو ستمگرانه میخورم، قاسبانه میخورم، مال دیگری بوده من دارم تصرف می کنم، این فعل درجه دوم است، و این در حیوانات نیستلذا مفهوم عدالت نیست، مفهوم ستم نیست، هیچکدومینا نیست، و اینجا میشود گفت که یک نارسایی و سکم در کلام مولانای عزیز ما هست، که زنی چه، زنی که گرگ است، چه که بس استمگری است، بهتر است بگوییم که بس درنده است، ولی هر درندگی ظلم نیست، حیوانات رو ما ظالم نمیدانیم، به همین دلیل مجازاتشونم نمیکنیم، ملامتشونم نمیکنیم، هیچی میگیم، که که که که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، کنیم، کهخودشوندن میکنی چیز نیچه. لیکه آن فرهنگ و پید و مکر نیست. کلمه فرهنگ چندجا در مصنبی به معنای مکر آمده است. به معنای حیلهگری آمده است. غیرمردن هیچ فرهنگ دگر در نگیرد با خدا ای حیلهگر. ببینید فرهنگ زدن به کسی مثل ترفند زدن این تعبیر به کار رفته امروز البته میدونید خب فرهنگ این کاملا معنای دیگره بوده.یعنی ترجمه کولتوره یا کالچر. کالچر که خب از هم کالتویشن میاد یعنی کشت و زرع و فرهنگ یا کالچر یعنی در واقع جامعه به منزله مزرعهای که گیاهانی در او پرورده میشوند و آب و خاک مشخّصی داره و هر گیاهی که در آن پرورده میشود رنگ و عطر و میوه مخصوص به خودش نداره. همه رو فرا میگیرد.درست همطوری که اقلیم جغرافیایی آدمیان رو فرامیگیرد، و ضمناً مفهوم کاشتنم میده یعنی این فرهنگ یک اندیشهها، یک قرائزی، یک خواستها، یک امیالی رو در شما میکارد، و شما کالتیویتد میشویددر ریشهٔ کلمهٔ فرهنگ اینها نخوابید، عربها ثقافه میگن که از اون ریشه، کلمهٔ مسقف یعنی روشنفکر امروز ساختن، افراد روشنفکر رو مسقف مینامند و ثقافه یعنی همین دانش، معرفت، ولی اون مفهوم عام به فرهنگ رو ندارد، گرچه امروز در این معنا به کار میرودذانی که گرگ ارچک بس اسطمگری است، لیکش آن فرهنگ و کید و مکر نیست، ورنه کی اندر فتادی او به دام مکر اندر آدمی باشد، خدا!ولا گرگ رو هیچ گرگی ما رو به دام نمیدازه،مگنی که ما رو تنها جایی پیدا بکنه و به حسابمون برسانه،ما گرگها و صد برابر اونها رو به دام میاندازیم،چون مکل رو ویله فرهنگ داریم،به قصتهای رو نقل می کنن یه آدم بیچارهای داشت برای کسی میگفت که من یه بار در بیابان گرفتار یه ببری شدم،به هر طرف دویدم،هر جا خواستم پنهان بشوم،نشو!و عاقبت این ببر به من رسید و منو خورد، و بعد اون طرف گفت که شما رو خورد، و بعد گفت شما که زنده ای، و شما به این میگی زندگی؟ به این بدبختی که من زندگی می کنم؟باری، خلاصه اش این جنابه، ببر و گرگ، زندگی برا آدم نمیزارن، ولی مکر نمیکنن، این خیلی، اینم که میگن «روباه مکاره»، این فاقاً قیاسه به نفسه، یعنی ما با خودمون، آدمیان، اونها رو قیاسه، به طور پلی،شناخت حیوانات، شناختی است که از روی قیاسه نفس به دستان ندهید، یعنی با با خودمون قیاسه میکنیمدر حالی که نمیدونیم، حتی وقتی میگیم این حیوان مهر مادری داره، واقعا ما نمیدونیم درسته یه رفتارایی از اونا سر میزنه که خیلی مناسب است با مهر مادری، اما حقیقت اینکه در اون مادران، مثلا در یه مرغی نسبت به جوجه هاش، یه ماری نسبت به بچه هاش، یه موشی نسبت به بچه هاش،اینا یه چیزی که ما میفهمیم از بهر مادری در آنها هست، نمیدونیم، یعنی راهی برای دانستنش نداریم، این در به روی ما بسته استما حتی افکار آدمیان دیگر رو هم نمی کنیم، فقط از روی خطوط چهره شون و از روی حرف زدنشون حدس می زنیم که این سخن رو از روی عصبانیت میگیین، این سخن رو داره کلک میزنه، داره اصطلاح، پلیتیک میزنه به ما، ما رو فیلم کرده، کلابرداری می کنه، ریاکارانه میگه، حقیقی میگه، یه حدسایی میزنیم دیگه، ولی ما خیلی راهی باز به درون حتی آدمیانی،دیگر نداریم. چه جای حیوانات، و از این بالاتر برید و خبرا ببینین انسانی که این قدر ضعیفه در درک این موجودات بسیار نزدیکه به خودش، چگونه میتونه خدا رو بشناسه، و همین دلیل بالاترین سوالن همونیس که قیام برگفت ما عرفنا و حق معرفتی، اونطوری که باید تو رو نشناختیم و نمیتوانیم بشناسیم، یا اینکه بهترین اعتراف در شناختیده بخوریم،خداوند عجزه از شناختن است. بسیار خوب. بریم سراغ سخنانی که قوچ و گاو و شتر با هم میگفتند. گفت قوچ با گاو و اشتر ای رفاق، یعنی ای رفیقان، چون چنین افتاد ما را اتفاق، حالا که اینطور با هم برخورد کردیم، هر یکی تاریخ عمر ابداع کنید.ابداع یعنی اظهار کردن، بداع یعنی ظهره. هر یکی تاریخ عمر ابداع کنید، البته دقیقشی همزن تشهر از ابداع، این غیر از ابداع با عین است، این ابداعه.هر یکی تاریخ و عمر ابداع کنید پیرتر اولاست، باقی تن زنید، تن زنید یعنی خاموش بنشینید و قناع بشینید، هر یکی پیرتر بود، اون اولاست و این بسته علف رو به او میدیمخوب شروع شد، به لاف زدن، گفت قچ مرج منان در اون اهود با قچ قربان اسماعیل بود، مرج یعنی مرغزارههمونی که ما تو فارسی میگیم مرغ، عربها میگنن مرج، البته در عربی مرج به معنای روان کردنم هست و به معنای مرغم هست، خودگونی، مرج البهرین یلتقیان که در قرآن رو دهیمقوچ گفت که من در آن عهدهای صالف و سابق با قوچی که قربان اسماعیل شد در یک مزرعه میچریدیم، مخاص بگیر عمر من به اندازه عمر ابراهیمه، مرتبا با هم بودیمحبت گاو شد، گاو گفتا بودهام من سالخرد جفت آن گاوی کشادم، جفت کرد، جفت آن گاوم که آدم جد خلق در زراعت بر زمین میکرد فلق، فلق یعنی شکافتن، انالاها فالقالحقه و نوا در قرآن است، خداوند شکافندهی دادانهاستجناب گاو هم سطح لاف زدن را بالاتر برد، چون خوب در استورهها هست که وقتی که آدم به زمین آمد، خداوند چیزهایی را با او فرستاد، من جمله یک جفت گاو فرستاد، گفت با اینها برو زراعت کن، گفتند که سوزن با آدم فرستاد، خداوند یک تیشه فرستاد، یک چیزایی از این قبیل توی استورهها هست، برها روزمین دستخوانی کرده مثلن زندگی بکنن.دو تا گاو اومدند با آدم به زمین و زراعت میکردند، این جناب گاو، به معلوم از تاریخ انبیاء اطلاع داشته، گفت «من جفت آن گاوم، دو تا گاو بودیم، بیکشونی رابط مرده من یکی باقی بودم»این تاریخ تموم شد دیگه، رسید به عزت آدم «جفت آن گاوم، که آدم جد خلق در زراعت بر زمین میکرد فلق»یعنی زمین رو میشکافت و شیار میزد و تا دانه بکنند و زراعت کنند و بار بردارند. خوب جناب شترکه میشنید و پناه ریستاده بود و بگیرد که اینا که تاریخ رو به پایان بفتن. و پیش از تاریخم که زمان نیس این چی بگه. اینجاست که در واقع بحث قدرت در میاند. اونها هرچی که داشتند به خیال خودشون از منطق،از استدلال، از دلیل کاذه، از دلیل صادق، از لاف زدن، از بزرگنمایی، از مبالغه، از سقسط تراشی، هرچی که در وساد داشتند و هر متایی داشتند عرضه کردند. یعنی گنهو دست شتر خالی ماند. دید از اون طریق به جنگ اینها نمیتونه بره، اینا راه رو بر او بستند، تاریخ رو به پایان رسوندن، از یه راه دیگه اومد، دور زد، شکار کرد،یک مرتبه با این گردن بزرگ و درازی که داشت زد زیر بای عرق گفت مرا خود حاجت تاریخ نیستگفت من اصلا احتیاجی به تاریخ ندارم احتیاجی به این منطقه ها که شما میگید ندارمبخوانیم چون شنید از گاو و قچ پشتر شگفت سر فرو آورد و آن را برگرفتدر هوا برداشت، ان بند قصیل، قصیل یعنی همون علف، اشتر بختی، شترهای خیلی ستبر و بزرگی رو میگفتن بختی، گاهی هم خود بختی به کار میگردن، بختیانه، اشتران بختهای من در سبق، مستالی، یا عقل، محملهای حق در شرای دیگر مولانا هست، اشتر بختی، سبک، بیقالقی، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانه، بختیانهکه مرا خودحاجت تاریخ نیست، پینچنین جسمی و عالی گردنی است، گفت من گردن کلف دهند، من با زور کار خودم را پیش میبرم، این بسته علف را هم از دست شما در میرد، شما را برسنه میذارم و خودم سیر میشود، نمیتونید به من حرف بزنید، نمیتونید با من مقابله بکنید، اون دلائل و اون استورههاییام که گفتید، اون لاوهام که زدید در خل خودت تویی،دیدید که اینجا دستتون به چیزی نمیرسه، وقتی با مقتدرانید یا با قدرت بیاد جلو و یا تسلیم میشید.خیلی خیلی خیلی این نکته مهمی است، در تاریخ واقعا زور، زور همه کار کرده است، زور.و خب بالاخره خودو اقلا بودن که نشستن دور هم بعد از جنگ جهانی دوم و اعلامیهٔ جهانی حقوق بشر رو نوشتن، کوشیدن هم که اندیشهها و آموزهها هیچ دینی رو در میان نیاورن، و حالا به ادعای خودشون با نظر به مرّ حقیقت و ماهیت وجود انسانی، انسان تازهای رو معرفی کنن به نام انسان محق.که به خودی خود، فارغ از ادیان، فارغ از نژاد، فارغ از زادگاه و وطن، واجد حقوقی است.آدمی مکرم است، آدمی محترم است به خودی خود، و واجد حقوقی است.و خب این البته اتفاق بسیار مهم و میمونی بود، در این نزدیکه، اشترال سال است که، نه، دقیقاً هفتاد و هشت سال است که از نوشتن اون اعلامیه در هزارونهصد و چهلوپنج میلادی میگذرد.و دوره تازهای را در تاریخ بشر آغاز کرده است. من البته نیمی خواهم بگم که کسانی که مدعیان او به بشر همه راست میگنه، اتباقاً این متاعه، گرانبها و نازنین هم، به دست ستمگران افتاد، به دست جفاکاران افتاد.و همون کار رو با او کردن که با دیگر امتعاها و نعمتهای گرانوهای الهی در جهان، و لقلقه یه زبانی شد، و متاسفانه بنا این حقوق بشر هم حمله بر شدن به جایی، هم اموالی رو ستاندن، هم جیبای خودشونو پر کردن، و همگاهی هم یه لقمهای به طرف این و اون پرتاب کردن، اونم دلیلش اینی که زور داردن.چون زوردارند میتونند حقوق بشرم زیر پا بیشترند.هیلی خیلی خیلی این مهمه لذات که مولانا در جای دینگ خود بشر را پنجه و ناخن مدام.که نه دین اندیشت آنگه نه صدا.خدا نکنه آدم ناخنهاش تیز باشه پنجههاش ابا ناباشه.دیگه نه فکر دینه نه فکر اخلاق.همه اینها رو مچاله میکنه در مشت بروش و واقعا هم همینطوره بود.صوفیان ما البته در گذشته راه حل میشوند که از قدرت کناره بگیرند. یعنی در واقع محاسبه کرده بودن، کاری بود که ملوناکرین کار بگیرد، ازدالی کردن و خیلیایی دیگه. محاسبه کرده بودن، ما که زورمون به این حکومت نمیرسه، تئوری دیگریم که برای حکومت و قدرت نداریم، و درافتادن با این دولتها هم به خونریزی متهم میشود و قلدار دیگری دوباره بر سر کار میان.لذا دست کم ما گلین و خودمون از آب بکشیم بیرون، و حداکثر به قول غزالی، به نصیحت سلطان سلاطین بپردازیمو به اونها بگوییم که به حکم اخلاق، به حکم دین، به حکم ترس از خدا، به حکم محشر و قیامت و جهنم و کیفرهای الهی، دست کمتر ظلم بکنیم، کمتر ظلم بکنیم، این قول که حکومت یک شر لازم است، یعنی ظلم با او همراه است، خب ما هرچه این شر لازم رو کمتر کنیم بهتره، اما که خودمون سلاح به دست بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، که خودمون سلاح به دست بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، این رو پاکان و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم، این رو پاکن و پارسایان میگفتن، به جنگ حکومت بگیریم،خونریزی بکنیم، آدم بکشیم، بعد خودمون به جای این سلاطین بنشینیم و دوباره همون ستمها رو بکنیم؟این از ما برآمدنی نیست، به کسی هم توصیه نمیکنیم، این کار اخلاقی هم نیست، این شورشها و قیامها و انقلابها، اینها کار پسندیدهای نیست،و لذا ما سر خود میگیریم و به راه خود میرویم و حداکثر میتوانیم افراد نیکسیرتی رو پرورش بدیم، افراد پاک و پارسایی رو پرورش بدیم، که چشمشون به مال کسی نباشه، تعدیل ناموس کسی نکنن، نیگوکار باشن و اهل حرامخوری نباشن، اهل گزند رساندن به دیگران نباشن، قانع باشن، آزمند نباشنو به همین مقدار اطراف خودمون روی باغچههایی پدید بیاریم، محدود و گلکاری کنیم، بیش از این نمیتوانیم. این واقعاً فلسفه گذشتگان بود. خب از وقتی که جناب مارکس آمد و گفتش که سخن بستر تفسیر جهان نیست، سخن بستر تغییر جهان است، ما باید پا به میدان بگذاریم، فیلسوفان باید پا به میدان بگذارن و جهان رو تغییر بدن.و تغییر دادن جهان هم، البته تغییر دادن در و دیوار جهان و کوه و دریا و درختان نیست، بلکه تغییر دادن آدمیان است، تغییر دادن پالیتیکس است، تغییر دادن اخلاق آدمیان است، و روش زندگیشان و اقتصادشان، لذا در اینها باید دست ببریم، و تئوری پردازی کنیم، و حزب تشکیل بدیم، تا این حزب قدرت سیاسی به دست بگیرد و نتیجه آن شد که شد.تا امروز هم، خب سخن بستر همین است، رام کردن قدرت، مهار کردن قدرت، یکی از بهترین و اخلاقیترین کارهای است که در این جهان میتوان انجام داد و تا میتوان برای او باید تئوری پردازی کرد.اما نباید ما غافل باشیم، این خیلی مهمه که همه چیز در گروه سیاست است، همه چیز در عهده سیاست است و لذا اول بریم سیاست رو بسازیم و حاکمان خوب رو اونجا بنشانیم، بعد به کارهای دیگه بپردازیم، نخر تا اون حاکم نیب او کار بر جای خود ننشسته است و تا عدل گستری نکرده است که معلوم نیز کی بر سر کار بیاد، ما در حوزههای محدود خودمون باید نگاهیمون نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلی نیزه باشیم، نه خیلبیکوکاری و عدلگستری بکنیم. از وجود شخصی خودمون گرفته تا خانواده و تا بزرگتر. آدمی به دلیل اینکه همیشه از کارهای سخت میگریزه، سعی میکند که بدیها رو به دیگران نسبت بده و خودش رو ناتوان جلوه بدهد. کاری که از دست ما برنمیان و «اینهمه فقر هست، اینهمه فساد هست»، نه چرا کار زیادی در دستشان برنمیان؟ اینکه خودت رو اصلاح بکنی، خانوادهات رو اصلاح بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستشان بکنی، خودت در دستر دستر دستر دستر دستر دستر دستر دمحیط کارت آدم صادق و پاک و پارسا باشی و الگو باشی، نمونه باشی، بله خیلی کاره و این کاره سختم هست اتفاقاً، ولی این کارها رو باید کرد، تا دیگرم یاد بگیرن جهان این چنین اصلاح میشه، به قول مولانا هر کاسبی ان در دکان بهر خود کوشد نه اصلاح جهان، اما جهانم اصلاح میشه اگر همهی کاسبها متعهد به اخلاق باشن، بله من قبول دارم که سیاست یعنی شهریاری، یعنی تدبیر اوه،امور کلان و کلی، جایگاه خیلی رفیعی داره، ولی ما نباید غافل باشیم از اینکه نباید بنشینیم تا اون امر اصلاح بشود و همهی نیرو و انرژی خودمون رو در آن جهت بگذاریم، و از امور سادهتری که مهمم هستن غافل بمانیم، بلکه به طور ناخودآگاه بگریزیم، و بی عملی خودمون رو نسبت بدهیم به ستمگری دیگران،یا تبدیل بشین بگه انبان حرف، من امروز گاهی که در کلاب هاوس میروم و به حرف حاله ای از افراد گوش میدم و این اتاقها رو یک چرخشی و گردشی میزنم، واقعا یه عدله ای تبدیل شدن به یک انبان حرف و فکر می کنن دارن کار مثبت و مفیدی می کنن، همون که مولانا میگه گوید از کارم برآوردن خلق غرق نیکاریست، جانش را به حلق، گوید او که روزگارم میبرن خود ندارد محقه، سگار سودمند و همه رو هم مورد اعطاب مورد ملامت قرار میدن که کاری نمیکنن ولی کار خودشون همین حرف زدنهاست همین لاف زدنهاست همین پیشبینیهای باطل همین محکوم کردنها همین از در راندنها همین بیشرف خواندن این و اون اعطاب کردنها حتی گاهی دوشنام دادنها همه رو بر باطل دانستن خود را حق دانستن همین شده استیکیسی از اینا بپرسه بعد از سه سال که اومد این را گفتید، و باطل بودن و کاذب بودن پارهای از آن سخنان و پیشمینیاتونم که مثل آفتاب روشن شد، اقلا قدری خجل باشید، قدری شرمنده باشید، قدری فکر کنید، قدری راه درستتری رو در پیش بگیرید وقتی میبینین این حاصلی نداره، و این اعیه عدهای، قدرتشون در لافظه است، یکیسی در بابی سه جمال اسدآبادی گفته بود که قدرتش در لافظه و حافظه بود،یعنی حافظه خوبی داشت لافظه، لافظه یعنی لفظ، یعنی سخنوری، یعنی اداء کردنیعنی کارشون همین لافظه است حالا اگر حافظه اند باشیان نباشه. خب ببینید ایناست که برحال راه رو، بذاره آدرس رو به ما غلط میدهد. خیلی جاها این آدمی، این فشار قدرت رو در خودش باید رام بکند و تحت ضبط و کنترل خودش بگیرد.و نگذارد که این اندیشههای باطل یا این محاسبههای گمراهگر و برائتجویانه ما را از کارهایی که در رابطه با خودمون باید انجام بدیم غافل میکنند.این یکی دومایی که بله، در تاریخ زور حرف اول رو میزد از واقعها. نه منطق، نه فلسفه، هیچی، نه عقل. وقتی هم که زور اومد دیگه همه اینا تعطیل میشوند.باید البته کوشید که عقل رو جایگزین زور کرد، منطق رو جایگزین خشونت کرد، صد در صد، و این البته نکته نیکویی است. یک عدد شاگرد منطقی شما بار بیارید، یک عدد شاگرد عاقل، نه اینکه دنبال هیاهو باشن و بانک باشن و مدهای روز باشن، این خدمت بزرگی است به کل بشریت، به کل بشریت.و ممکنه یکی از همینها که از زیر دست شما، بیرون میان، یک مرتبه عالمی رو بتوانن اصلاح کنن، یا خدمت کنن، حالا ما که نمیگیم جهان رو بتونیم اصلاح بکنیم با بنای وعدههای باطلی است که ما به خودمون میدیم، بسیار خوب!به مرا خود حاجت تاریخ نیست که چنین جسمی و عالی گردنی است. خود همه کس داند ای جان پدر که نباشم از شما من، یعنی شد و خردتر، داند این راه هر که، از اصحاب نهائست، نهائ یعنی عقل.در قرآنم داریم اول نها یعنی صاحبان عقل، نهیه یعنی عقل و این جالب است که در زبان عربی عموم کلماتی که دلالت بر عقل داره دلالت بر پایبند داره، دلالت بر منع داره، دلالت بر ترمز داره، یعنی بیشتر به مفهوم عقل عملی است، خود عقل، خود عقل همون عقیله به اصطلاح یعنی پایبندو اِعقل یعنی برو همون روایت مشهوری که هست که کسی آمد پیش پیامبر و گفت من متوکلاً الالله شترم تو بیابن رها کردم اومدم پیش شما، ایژون گفت نه خیلی، یا اخی برو شترت رو پاشون ببند و توقل کن با توقل زانوی اشتر ببند، اِعقل ها و توقل، رها نکن، یه دوستی داشتی میگفت من با دوچرخه میرفتم نانشکده الهیات و مبنی ناشکل الهیات قبل زمینیاون رو سرچشمه بود،گفت میرم اونجا همتون دوچرخه مو ول می کنم و میرم و میام و،و دوچرخه مو سر جاشه،متوکلاً،علالله،بعد یه بار و من گفت دوچرخه مو بردن،گفتن تو فکر میکردی هر دفعه کسی میومد ببره بعد یه ملائکه مانعش میشد،و یه بار میبرن دیگری،شیخم اون حاسب یه باطلی است که،من توکل کردن،خوب نهیه هم از نهی میان،عقل هم از عقیله میاد،اینا عمدتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبتاً نسبکه نزد اعراب نقش مهم عقل این بود که آدمی رو از کار بد باز دارد که در واقع با مفهوم حیا اینا هم خانواده بود، میگفتن کسی که حیانه داره عقل نداره، براینکه عقل اصلا نقشش اینه که حیا رو در شما بکارد، و عقیله باشد، ناحی باشد، داند این راه هر کز از حاب نهاست که نهاد من،فزونتر از شماست. دو بیت اینجا در پایان این بخش است که برمیگرده به یعنی مولانا این سخن اون ترسا رو دنبال میکنه. جملگان دانند که این چرخ بلند هست صد چندان که این خاک نژند کوه گشاد قلعههای آسمان کوه نهاد وقعههای خاکتان. چه نسبت است میان اون قلعههای فراخ آسمان و این وقعههای تنگ خاکتان که زمین باشه یعنی غنو زشتن.من همراه عیسی پرواز کردم و معراج رفتم و به آن قلعههای فراخ آسمان رفتن خیلی خوب. اینا، حالا ببینید دوباره همون منطق داری پیش میاد، اینا همه منطق خودشون رو فرانهادن، فرانمودن، و قرار شده بود که خوابها شون بگن، خوابها شونو گفتن یکی از یکی بالاتر، یکی رفت به تو کوه تو رو، یکی هم رفت به آسمان چهارم.جناب مسلمان در اینجا چند تا صفت داشت، یکی درسته که یک پیامبری داشت که این پیامبر به معراج رفت، یعنی همهی افرادش را درنوردید، مطابق روانند، ولی او، اگر دید اگر بخواد این رو بگه، باید ممکنه مورد اختلاف قرار بگیره و، طرفی نبنده، یعنی که اینجا، صفت دیگری هم این مسلمان داشت، و او، اینکه اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی داشت، یعنی که اونها درنوردی ددردمند نبودن و این یکی دردمند و این خیلی مهمه. همون قصهای رو به یاد ما میاره کهدر دفتر سوم مولانا داره، که اون یکی زد سیلهای مرزاید را حمله کرد و هم برای قید را گفت سیلی زن سئوالی می کنم پس جوابم گوی آنگه میزنم، یکی یه قفایی زد سیلی زد پس گردنی زد به دیگری او هم برگش که تلافی کنه او گفت وایسا تلافی نکنمه یه سئوالی دارن؟سوال منی که جواب دادی بعد هرکاری میخوای بکن، گفت سوال چیه، گفت سوال منی اینه که وقتی که من بر قفای تو زدم آمد طراغ، یک سوالی دارم اینجا زده، از اتفاق گفت من به پشت گردن تو زدم یه صدایی برخاست، میخوام ببینم این صدا از دست تو بود یا از، از دست من بود یا از پوست پس گردن تو، اون جناب برگشت و یخشه گرفت، گفت که، این، سوال رو برو از آدمی بیدرد بکن،بنیشین چهار ساعتم باش بحث کن که صدات کجا من. من، گفتو که بیدردی همین اندیشین، من درد دارم تا تلافی نکنم و تشفی نکنم، نمینشینم که به این سوالتو بپردازم. یعنی در یه موارد آدم دردمند بحث نمیکنه، عمل میکنه. اینا خیلی مهمه این سخنان در مصنبی و در مقام تصور.یه فیلسوفان بحث میکنن براینکه درد خدا ندارن، درد دین ندارن، اون تعبیر درد خدا مورد گناه و نوساما صوفی عارف درد خدا داره، بحث نمیکنه میشتابد مثل کسی که آتش گرفته، باید بشتابد تا از این آتش رهایی پیدا بکنهمیشب تا بد تا ببیندش، با به رویت برسه، این کار سوفیسی گرفت، به قول مولانا اونجا گفت که فهم این نزد عقل کار افزار شود، بندگی کن تا تو را پیدا شودیه چیزایی هست که فهمیدنش با عقل نیست یعنی با این بحثای فیلسوفانه نیست، بلکه بندگی کن تا تو را پا در راه بگذار، یعنی ایمانگرایی، ایمان بیار، عمل کن، نتیجه خواهی گرفت.نتیجه خواهی گرفت، درست بود مثل اینکه یه کسی از شما بپرسی که خب این میوهها از کجا اومده میوهها جون زراعت، برو زراعت کن از این میوهها پیدا میشه، با حرف میوه ای ساخته نمیشه، ببین زراعت کنید، این هم حرف سوفیان است، در دل خودتون چشم و کار بکنید، حرف نزنید مثل خیلی سوفیان، بیدرد نباشید، درد داشته باشید، طلمهی درد بیشتر در ادبیات ادبیاتیه،تار به کار رفته کلمه عشق در ادبیات مولانا و این دو تا قرین اهمند و همخانوادن و نظر وعنای نزدیکی به هم دارند چون عشق هم درد استیه و دردآلود است به قول عطار کف کافر را دین دین دار را ذرهای دردت دل عطار این دردبندی شرط است شرطکه طریق است و بدون درد هیچجا هیچکس به جایی نمیرسد، خب، یعنی درد که در او طلب رو میآفریند و این طلبی که آدمی رو به راه میاندازد و نهایتاً تشنگی او رو فرو مینشاند.مسلمان در اینجا دردمند لذا مولانا در اینجا در واقع نوعی زیرکی هم کرده که مسلمان از اون لافها نزد و نیامد بروغ بگه بگه پیغمبر اومد منو با خودش به وراج برد شما حالا تا آسمان شهرم رفتیم و افتم آسمان هفتم میخویم و صدرت المنطق و از این حرفها نزد بلکه گفت خیلی خوب یه قصه دیگری اتفاق افتاد من اون رو بگم خواب منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منی که منجوری دیگری بود. پس مسلمان گفت ای یاران من، پیشم آمد مصطفی سلطان من، پس مرا گفت آن یکی بر تور تاخت، با کلیم حق و نرد عشق باخت، یک تکلیف یهودی. وان دیگر را ایسی صاحب قران برد بر اوج چهارم آسمان. این دومیم که باید، صاحب قران یعنی نیکبخت.وقتی که قران سعدین میشو، یعنی دو تا سیاره در برج واحدی قرار میگرفتن مثل یوپیتر، یعنی سیاره مشتری و سیاره ظهره، این دو تا سعدینن، یعنی دو تا سیاره سعدن، اگر در یک قران سعدین میشه، ولذا کسی که صاحب قران است، یعنی صاحب قران است، در واقع او بسیار نیکبخت است و بختی است.برگذشته معمولاً این صفت را برای سلاطین میگفتند، سلطان صاحب قران، یا دم یک کسی میگفت سلطان صاحب قرآن، گفتند برادر، این سلاطین، به قرآن چیکار داشتند؟برحال، وان دگر را ایسی صاحب قران برد بر اوج چهارم آسمان، خوب، قیامبر به من گفت ببین اینا شد، وقت به من گفت، گفت قیز ای پسمانده دیده ضرر، ای بیچاری که عقب موندی، باری اون حلوا و یخنی را بخر، یخنی، نه بریانی، اون هنرمندان پرفن راندند، اینجا تعبیر هنرمند طعنه آلود استهنر یعنی البته هنر کردن، ولی خیلی وقتا مولانا هنر را هم به منوی حیله و ترخند میگیرهبه ظاهرهنرمندان مصماقهنند، اون هنرمندان پرفن راندن، نامه اقبال و منصب خواندن، هرکدوم کتاب خودشون باز کرد و گفت چه بختی نصیب من شداون دو فاضل، باز اینجا فاضل طعنه آلود است، آن دو فاضل فضل خود دریافتند، با ملائک از هنر دربافتنداون فاضل بود، اون هنرمند بود، اون با ملائک همنشین شد، اما تو ای سلیم گول واپسمانده، تو که ظاهراً سلیم، سلیم این ساده لوح، گول یعنی ساده لوح احمقتو ای احمق، تو ای سلیمِ ساده لو، که راه به اون آسمانها نداری، خوب برجه و بر کاسه حلوا نشید، اقلا حلواها رو بخو!وقتی که گفت پیامبر به من این رو فرمودن، اونو یه مرتبه، گوشهاشون تیز شد، گفتندش که آنگه تو حریص، ای عجب خوردیز حلوا خبیث؟ خبیث با ساد یعنی حلوا، دقیقاً.در نزدیک کرمان هم، در اونجا یک شهر هیاتهای هست به نام خبیث، که همین اونجا خرما به عمل میاد، خبیثپس بگو دادش که آنگه تو حریص؟ ای عجب خوردیس حلوا و خبیث؟ گفت چون فرمود اون شاه متاع، من که بودم تا کنم زن امتناع، وقتی پیام بر فرمودن من دیگه چی دونی میزنیم سرپیچی کنم؟تو جهود از امر موسی سرکشیگر بخواند در خوشی آنها خوشی؟ تو مسیحی هیچ از امر مسیح سر توانی یافت تافت در خیر و قبیل؟ شما میکنید؟ حرف پیامبرتون را زمین میدازید؟ من ز فخر انبیاء سرچون کشم خوردهام حلوا و این دم سرخوشم عالی کیفورم!از بگفتندش که والله خواب راست تو بدیدی، وین به حسّت خواب ماست، خواب تو بیداری است ای بو بتر، که به بیداری علیانستش اثرخواب تو از خواب نبود بیداری بود، واقعا بیداری بود، بو بتر بتر یعنی مسد سرمست، ای آدمی که الان سرمستی و سرخوشی، خواب تو واقعی بودبیداری بود، از بیداری هم بالاتر بود، چرا؟ اینش خیلی مهمه، به دلیلی که اثرش ظاهر شده است، هم سیری هم سرخوشی.لافههای ما، هیچ اثری ازش نیست، فیلی دروغی که بافتیم و میخواستیم تو رو مغلوب کنیم، خب، این نکته است که مولانا، این حالا اون، گفتن، نتیجه مهم دیگریش که از اینجا میخواد بگیره، میخواد خلاصهاش بگیره که،در عالم درویشی، در عالم تصبح و افهان، ادعا زیاده، مدعیان هم فراوانند، مثل این یهود و مسیحی که اینجا دیدیم، میتوانند برای شما بیان هر شب، هر روز صبح نقل کنند، من دیشب چه خواب میدیدم، با فلان فرشته بودم، با فلان پیامبر بودم، و عرش رفتن، به کجا رفتن، آره، از اینا فراوان است، ولی باید اینا نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، باید نتیجه بودن، بایدبیجش در عمل زد یعنی این شخصیت باید عوض شده باشه، خلاصش این، ایمانم همین رواون شعریگیر مولانا داره که اون یکی پرسید اشترا راکههی از کجا میآیی اقبال پی، گفت از حمام گرم کوه تو، گفت خود پیداست از زانوی تو، زان چه میگویی و وسوس می کنی چون نشانی در تونب پد ایسنی، به شتر گفت از کجا میگوی از حمام میآیی، و باید معلومه اپاهاد زانوها چقدر تمیزههگرزه چشمه آمدی چونی تو خشک، بر زناف آهویی، کوه بوی مشک، از چشمه آمدی، از حمام اومدی، و چرا خشکی؟ و چرا تر نیستی؟ مباد نشان نمیده بدنتی، چرا تمیز نیستی؟از ناف آهویی، از کوه عطاران میآی، چیزا بوی عطر نمیدی؟ببینید این خیلی مهمه، اگه کسی اومد و گفت شب خواب بگن برای دیدن به تو تمام منا عطر مالید، اینوقتی درسته که شب ببینی این عطر باهم، معطر است وجود اون.اگر کسی ادعای عشقگرد و ادعای ایمان کرد، از کجا معلوم میشود؟ یکی چشم و دلش سیر باشه. پس چیز چشم و دلش برسنه است، این آدم از ایمان بهرهی نداری. به قول مولانا ذات ایمان، قوت و لوتی است هول. یکی قناعت کرده از ایمان به قول، لوت یعنی غذا، یکی این ایمان یک غذا و چربه، میخوری سیر میشی.چشم به چیزی دیگه ندارید و معنی داری، حرص نداری، آرزوهای دور و دراز نداری، دست تعدی به کسی دراز نمیکنی، اشتغال به این امور نداری، ذهنت معطوف به چیزای دیگری است، آزمند نیستیزالت ایمان نعمت و لوتیست هول یعنی عظیم سهمگین ای غناعتی پرده از ایمان بقول عشقم همینطوره و همین دلیلم مولانا این عاشقههای معمولی رو عاشقی نمیشه مورد و عشق مجازی میدانه برای که سیر نمیکنه آدمی رو هوسه چهار صباح با یه کسی باید سیر میشه میره سراغ یکی دیگه اینکه عشق نشد که مختصاً حالا وقتی که بسیدم از عشقه الهامدم از ایمان میزنه،دم از کرامات میزنه،دم از همنشینه با انبیاء و اولیاء خداوند میزنه،دم از داشتن مقامات میزنه،خوب این باید اثری ظاهر شده باشه،فقط لاف زدن نیس،فقط ادعا نیس،به قول مولانا لاف شیخی در جهان انداخته،خویشتن را با یزیدی ساخته،یا به جزئن حرفشان روزی نبود،یا در آخر رحمت آمد رحمه بود.ده چه باشد شیخ واصل ناشده دست در تقلید و رنحجت زده. همون داستان روستایی میگه روایتی داریم که در ده نروید و در شهر بنشینید، این ده یعنی شیخ واصل ناشده یعنی دست خالی، نرید پیش اونا، در شهر بمانید یعنی نزد کسانی که دستشون پره.و بعد مولانا در رنج عظیم بود از مدعیان دروغین، که فراوان بودند، فراوان بودند، از هزاران تن یک هیزین صوفیند، عاقیان در دولت او میزیند، فراوان، به همین دلیل هم بسیار بسیار هشدار میداد و انزار میداد از مدعیانی که اثری از آنها ظاهر نیست، از این مقامات در آنها ظاهر نیستنورانیتی ندارند، سیری ندارند، تاثیری در همنشین خودشون ندارند، اونجا میگوید که در درونشون صد قیامت نقد هست، کمترین آنی که شود همسایم استکسانی که صاحب مقاماتی هستند و در درونشان غنایی هست و سرمایه ای هست و سیری هست و قیامتی به قول مولانا در وجودشان قائم شده است محشری به پاس زنده اند به حیات دوم زاده سانی اند تولد ثانی پیدا کردن، این افراد قطعاً در همنشینهای خودشان اثر میشوند نه از طریق حرف،اصلا همینطور این تشاشع میکند، مثل «مغناطیس»، این میدانی، جاذبهای پیدا میکند.پیامبران «عیسیٔ علیه السلام» اینکه چیکار میکرد، تو کوچه آرامی رو حرف میزد، و چرا اینهمه افراد رو جذب به خودش کرد؟ اینهمه پیروانی که بعدا آمدن سر و جانشون و فدای او کردن، پیامبر «عیسیٔ» آن مگه چکار میکرد؟و شیفته سخنان او شده بودن، شیفته رفتار او شده بودن، دسته کن در مدینه، حالا در مدینه ایشون رفت و دولتی تشکیلیات و پایه، جنگ و جهاد و غیره پدید آمدن، این شیفتگیها، شیفتگیها به خصلت این پیامبران بود، اینا آدمای عادی نبودن، اینا از درون قیامت داشتن، و همین است که مولانا هم میگیزون قیامت را همی پرسیدن، که از قیامت تا قیامت راه چند با زبان حال میگفتی، پسی،کیز محشر هشت را پرسد کسی، میگیر اومدن از پیامبر میپرسیدن که آقا، قیامت کیه؟ از قیامت تا قیامت راه چند، از این دورهٔ تاریخ قیام شما تا قیامت چقدر راهه، چند ساله دیگه؟بعد مولانا میگه پیامبر، جواب نه، با زبان حال بهشون میگفت، نه اینکه به زبان بگویند، حالش این بودبا زبان حال میگفتی بسی که از کیز محشر هشت را پرسد کسی، میگفت که شما اومدید از قیامت سئوال میکنید که قیامت کیه، من خودم قیامتم، خودم قیامت کرده، ببینید این خیلی تعبیر مهمی است و در هر کسی که اون تولد نوین رخ میدهد قیامتی قائم میشود، محشر او هم اونجاست به هشت و جهنم شب روشن میشه و این آثار ظاهر میشدنه اینکه اونا تظاهر میکنن، ظاهر میشود، در جانشون مینشیند، محقق میشود، به قول مولانا، اینا دیگه نه سخن از کیمیاگری میگن، نه عمل کیمیاگری میکنن، بلکه بودشون طلا شدنیعنی کیمیاگری رو دانشش رو یاد گرفتن، حرفهاش رو هم آموختن، عمل هم کردن، الان خودشون یه قاچه طلا میگهنکسی که طلا نیست، کسی که حتی حرفهٔ کیمیاگری بلد نیست ممکنه خیلی از کیمیا سخن بگه، ولی هیچ اثری در او ظاهر نیستیا بازمثال دیگر مولانا، کسی ممکنه علم طِب بتانه، کسی ممکنه پراکتیس طِب بکنه و کسی ممکنه روی خودش این تبابت رو پیاده کرده میشان و خودش یک انسان سالم و چالاکه، ولا طبیبی میتونه باشه که مریض باشه.اینا همونیست که میگن شریعت و طریقت و حقیقت، حقیقت یعنی اون که، اونچه که میگوید مبتعیس در جان او نشسته باشه، شخصیت او رو تشکیل داده باشه،و او را قدلا به یک موجودی که تولد دوباره پیرای کرده است، پیدای کرده بود. اینجاست که مولوی اینجا میخواد این نتیجه رو بگیری. بگیر این جناب مومن لاف نزد غذا رو خورد سیر و سرخش بود.و بعد اضافه می کنه، درگذر، از فضل و از جلدی و فن، فضل یعنی لاف فضل زدن، درگذر، حتی داشتن فضل به تنهایی، یعنی فقط چیزایی رو بلد باشی، جلدی یعنی زرنگی، مرده رندی، فن یعنی هنر، و تو همون هنرنمایی به معنای منفیه گفتیم، درگذر از فضل و از جلدی و فن،کار خدمت دارد و خلق حسنکار یعنی اونی که ایت ورکس به قول فرنگیه و یا به فارسی ما اهمیتگذشتگان کلمه اهمیت به کار نمیبردن این کلمه فارسی مدرن استمهم رو به کار میبردن اهم رو هم به کار میبردناما اهمیت داره این کار نمیگفتن مفهدا کار داره یعنی ایت ورکسکار خدمت دارد و خلق حسن، اونی که مهم است و اهمیت دارد و نتیجه به یکی که خواه خدمت کنی، یعنی کار کنی، بندگی کن تا تو را پیدا شودکار کنی، خدمت متواضعانه و صادقانه و بیمزن و منت بکنی که هم خلق حسنبَهرِ این آوردَمان یزدان بُرون، ما خَلقَتُ الْعِنسَ الایَعبدون، این در صورهٔ زاریات است.البته صورت کامل آیه این است که، ما اُریدُم من هم من وزقِن، و ما اُریدُم من هم انیوتِ عمون، و ما خَلقَتُ الْجنبِ الانسَ این را لایعبدون، این آیه البته محل کلام متکلمان بسیار واقع شده، معنای آیه این است که من از این مردم نمیخوان به من تعام بدن،من از اینا نمیخوام که مرا سیر کنند، من توقعی از این بندگان و مخلوقات خودم ندارمما خلق تل جنه و لئنسینا ليهبدون، من جن و انس رو نیافریدم، مگر اینکه برای اینکه مرا عبادت کنند؟یعنی سیاق آیا این است که اگر میخواستم از آنها چیزی بخواهم این بود که تنها خواهش من از شمایند که من عبادت کنید، گوینی که من از عبادت شما مستقلیم، بکنید و نکنید مهم نیست، اما اگر بنابوددرخواستی از شما داشته باشم، این بود که خدمت کنید، عبادت کنید، عبادت هم نه نیزی که سد به سجده بزیرید، یعنی خدمت خلق کنید، عبادت به جز خدمت خلق نیست، به تصفیح و سجاد و دلق نیست، کار نیکو بکنید، خلق حسن داشته باشید، رسیدگی به دیگران بکنید، البته به دستورات شرعم عمل کنید، خوب؟این معنای آیست، و تا اون مسئلهای که برای متکلمهام بوده که آیا خداوند در حلقت قایتی دارد یا ندارد و اینکه میگوید و این آیه میپرماید که من و آدمیان را جنویزم را آفریدم، نیافریدم، مگر برای عبادتین، برای اینکه مرا عبادت کنند الا لیابدونه، یعنی مرا عبادت کنند که از ابن عباس نقل شده است که یعنی مرا بشناسندحالا به هر معنا. روایتهایی در اینجا آمده خواستند این سخن رو تفسیرهای عقلپسندی بکنند چون بعد خوبی ادیه اومدن گفتند پس خداوند به مقصد خودش نرسیده براینکه خیلیا عبادت نمیکنند. خیلیا سرپیچی از حکم الهی میکنند خیلیا اصلا دیناییمانی ندارند. پس خدا میخواسته ولی نشده. و در حال اینجایی دیگه اید که قرآن است اندالله و قالق و امر حیقه جعل الله له کل بشهیه. اینقدره.خداوند هیچ وقت کسی خدا را از مقصد خودش نمیتونه باز دارد. آکنتون به معجزین، شما نمیتونید خداوند را عاجز کنید، نذارید به مقصد خودش برسه، واقعاً ما نمیتونیم، چه کاره ایم؟اما خب، وقتی کسی عبادت نکنه ظاهرا همین اتفاق میافته، و همین دلیل، یعنی دو تا مشکل اینجا در این آیه هست که من در اینجا میمیخواهم آنها رو باز کنم، یکی اینکه، اگر منظور عبادت کردن خدا باشه، اولا خیلا عبادت نمیکنن و از حفظ خدا سرپیچی میکنن، و بنابراین خداوند به آیت و مقصد خودش نرسیده، دومم اینکه، اصلا مگه خداوند در آهلقت آیتی داره، خدا مگه کمبودی داره که با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، از طریق خداوند، با، ازحلقتش بخواد به اون چیزی که نداره برسه، چون همیشه ما، یعنی در قیاسه با آدمیان، ما وقتی که کاری رو میکنیم و نیتی رو میکنیم، خب، میخوایم به چیزی برسیم که نداریم، کسی میره درس میکنه، خب، علمی رو میخواد پیدا کنی که نداره، اون که میره تجارت میکنه، به سودی میخواد برسه که نداره، و حاکزا، و حلو مجلزا، اون که داره بنایی میسازه، خب، میخواد بنایی رو بسازه که الان وجود نداره،خداوند که همه چیزی رو داره، به چی میخواد برسیم؟اینه که میگفتن افعال الله معلل بقراض نیست، خداوند غرضی در حلقت نداشته و مثل چشمهٔ جوشانی اخلقات از او فرو ریختهاند،ببپس اینکه من جنب انصافریدم برای که مرا عبادت کنن چه معنایی پیدا میکنه؟ اینا دو تا سوال بزرگ بوده در اینجا، که مفسران رو به جوابهای گوناگون کشانده است.البته مولانایی که الان با ما داره سخن میگه، در واقع خودش هم قائل است به اینکه افعال الله معلل به اخراج نیست، هیچ غرضی بر فعل خداوند حاکم نیست، تنها غرض میتواند این باشد که قایت فعل خداوند خود خداوند است، یعنی افعال همه به او بر میگردند، النا الهه راجعون، الیه الهه، مسیر الامور و غیره.هلی خوب، اما فعلاً ما از اینها در میگذریم، سامری را عنحنر چه صوت کرد؟ گفتند سامری کیمیاگر بود، داروساز بود، شیمیست بود به اصلاح امروزی، و هنرش این بود، خوب، کان فن از باب اللهش مردود کرد، اینکه ولد بود طلا بسازه، باعث شد که گوسالهای از طلا بسازه، و بعد مغزیه بود، و از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکه بود، از اینکنه بود، از اینکنه بود، از اینکنه بود، از اینکنه بود، از اینکنه بود، امغذوب موسیاء واقع شود و مغذوب خداوند. چه کشید از کیمیا قارون. قارونم کیمیاگر بود. ببین که فرو بردش به قهر خود زمین. و گفت اون گنج قارون که فرو میرود از قهر هنوز خوانده باشید که هم از غیرت درویشان است. گفتن که قارون گنجش فرو رفت در زمین و همچنین فرو میرود. ای به مناطق پایین تر و پایین بلابود وصیده به اون نقطههای مضابهمه اش سوخته. عرض میشود که، ببینید این هنرها، این جلدیها، این زرنگیها رو مولانا در چه کانتکستی به کار میبره. در مورد پسر نو هم یادتون هست دیگه، در دفتر چهارم، اونجا که، رویت، که وقتی که نو، بهش گفت بیا امروز هیچکس از این سین و توفان نجات پیدا نخواهد دهد، بیا در کشتی ما بنوشید که سفینت نجات است، گفت من شنا بلدم.این هنر او بود، میگه همین هنر باعث شد که نه تنها نجات پیدا نکنه بلکه اهلا میشه، بله؟کاش که او آشنا نام اوختی، تا طمع در نوح و کشتی دوختی، کاش چون طفل از خیال جاهل بودی، تا چون طفلان چنگ در مادر زدی، میگه یه وقتا هست که شخص توهم استقنا داره، فکر می کنه همین چیز بلده، ببینید این توهم استقنا این روزم هست؟تا فکر نکنید نیست. هر کسی یه چیزی بلده مثل شناگری، مثل همون نحوی که در کشتی نشست در دفتر اول، رو به کشتی جوون نبود و خودپرست گفت هیچ از نحو دانی گفت لا، گفت کل عمر تو شد برفنا، نیم عمر تو شد برفن.مغرور بود که من عالم نحویم. بعد اون، وقتی که کشتی به گرداب افتاد و دچار موجهای متلاطم و سهلگین و کشتی شکن شد، کشتیبان غوغو شنا بلدی گفت نه، گفت کل عمرت نحوی فنوست.ذانکه کشتی غرق این گردابهاست محو میباید نه نحو اینجا بدان کرد تو محوی بیخطر نرها. گفت با نحو دانستن همه بارهای آدم بار نمیشه همه امور آدم به راه نمیافتهنه. نحو بلدی حالا به اصطلاح این بزیاره علم بلدی تو فیزیک میدونی تو شیونی میدونی تو بیولوژی تو فلسفه تو ریاضیا فکر کردی تموم شد؟ نه خیر در کنار اینا خیلی چیزایی دیگه آدم بندهه.به کسی اخلاقی باشی، بالاترین ریاضیدان باشی، بالاترین کیمیاگر باشی، شیمیست باشی، نحوی باشی، گرامر بدانی، دستور زبان و ادبیات بدانی، هر بار، هر بار شعر حفظ بودن، کار به اینها برنمیان، یا حتی، فکر کنی که علم، همهی علم تجربی، همهی مشکلاتم را حل میکنه، بخشی شو شیمیست داید، همهی بخشی اون فیزیکرانها، بخشی ببنید، اینم از همون نحوی صفتی بودن است، نحوی صفت بودن.ده است و قارون صفت کیمیاگر بودن است نه خیلی با همه اینا ممکنه غرب بشید با همه اینا و هرکه سبکبارتر بهتر نجات پیدا میکنه اینا البته نصایحی است که آدم وقتی عمری رو در این جاها و راهها گذراند به اینا میرسه در خامی و جوانی و اون غروری که لازمه این دورانه است این نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کافی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کامل پیدایی است که اون نصایح نمود کامل پیدایی است که اون نصایح نمی و کامل پیدایی است که اون نصایح نمی و کامل پیدای است که اون نصایح نمی و کامل پیدای است که اون نصایح نمی و کامل پیدای است که اون نصایح نمی و کنمیکنه. چه کشید از کیمیا قارون. ببین که فرو بردش به قهر خود زمین. بوالحکم. بوالحکم اسم اولی ابو جهل بود. پیش گفتم بوالحکم. چون اون ادم چیزدانی بود. بعد که خب آغاز کرد دشمنی و انکارش نسبت به پیام بر. لغوش شد ابو جهل. بوالحکم آخر چه بربست از هنر.اینارو مولانا هنر مینانند، سرنگون رفت و زکفران دستقر، خود هنر، حالا دیگه یک کلی رو اینجا بیان می کنیم، خود هنر آن دان که دید آتش عیان نگه پدل نه علر مهارت دفان، ببینید اینجا فاصلهای است بین قول و رعیت، بین دانش و بینش، دقیقاً، آنکه در جاهای دیگه مولانا رفت افتره سه فان، آنکهاز بینش به خلوت رافت راه، عوض دانشها نجوید دستگاه، با جمال جان چو شد هم کاسهای، با شدش زخبار و دانش کاسهای، یک دوگانه ای، یک نایکوتومی، مولانا میساز دانش و بینش، دانستن و دیدن، خب، اینجا میگیرد، یه وقت است که گپ دلنعلن نارد دخان گپ، گپ زدن، گپ هم گفته بیده، په و فه با هم بدن میشد، اون تو کلمه گپ رو،ما کمتر به کار میبریم، دوستان افغانستانی ما بیشتر، ولی هم کلم است.میگه بشینی و گپ بزنی از دلعلن نارد بخوان، یعنی این دود دلالت بر آتش داره.این یه گپی است دیگه، یه جور استدلال است، درستم هست، و نظرش به فیلسوفانه، میگه مینشینند، میگن در این عالم نشانههای خدا هست، از روی این نشانهها میفهمیم که خدا هست، هم زد گرده روی دود،که نشانه آتش است می فهمی که آتش است، خب این گپه، این حرفه، ولی هنری نیست، خود هنر آن دان که دید آتش ایان، هنر آن است که شما آتش رو ببینیدیعنی از هر خود آتش رو ببینی،دیگه نگی ما دودو دیدیم از دود فهمیدیم آتشی هم هست،نه خیر خود آتش رو رویت گونی،بلیکه مولانا در جای دیگه،میگه چی؟ میگه در آتش بروی و در آتش بستوزیمنه اینکه ببینی یا از دور ببینی که هنوز برای تو شبههای باشد که آیا آتش رو میبینم نمیبینم. دیگه در آتش بری و بسوزی اونجا دیگه جای امکار نیست. اونجا، مولانا اینکه در همین مورد میگوید که، «گر دخان او را دلیل آتش است، بیدخان ما را درین آتش فشست» اگر اون فیلسف و اون متکله.دخان برایش دلیل آتشه، ما در آتش بیلود نشستهایم و خوشیم، بیدخان ما را در این آتش خوشیم، سرخوشیم از اینکه در آتش نشستهیم، آتش عشق، آتش رعیت، آتش بینشیمخودهنر آن دان به دید آتش عیان نگپ دلعلن نار دخان ای دلیلت گندهتر پیش لبیب در حقیقت از دلیل آن طبیعاولانا خودش اندکی طب میدانست و در گفتهها آشکار است که با بیماریها و داروها تا حدودی آشنا بودو میدانست که یکی از راههای شناخته بیماریها آزمایش بول است. و وقتی که میخواست مولانا انبیاء را با طبیبان مقایسه کنه، از این مثال بهره میجست. یعنی در واقع، طبیبان را طعن میزد فقط در نسبت با انبیاء، میگفت انبیاء طبیبانند، طبیبان الهیاند، و آمدند که بیماریهای روحی ما را علاج کنند.نه مثل این طبیبان بدن، که بول تو رو میگیرند و میخوان از روی او بفهمند، نه خیر اونا به تو میفهمند و تا قرر تاروپودت درروند.اون طبیبان را بود بولی دلیل، این دلیل ما بود وحی جلیل، آن طبیبان طبیعت دیگرند که به دل از راه بولی بدگرند، کاملان از دور نامت بشنوند تا به قرر تاروپودت درروند.اینجا هم باز همین رو میگوید، لطفاً کسانی که در علفههای پزشکی کار میکنند، به دل نگیرندای دلیلت گندهتر نزد لبیب، لبیب این آدم عاقل، علوالالباب، در حقیقت از دلیل آن طبیب، دلیل طبیب، حالا در گذشتههاز مشخون نبودن بودن، چون دلیلت نیست جز این ای پسر گوه میخورد در کمیزی مینگر، کمیز یعنی بولای دلیلت و مثالِ اون عصا در کفَت دلّ علیه بالعمالاینم از اون نکتههای خیلی عالیِ مُلاناست، یعنی استنتاج جالبیست، غلغل و تا غُترمب و گیر و دار، که نمیبین، مرا معظور دارد.اگه کور رو میبینی عصا دستش گرفته، حالا مثلِ کشوران نیستش که به کوران احترام و تراوان کنن. شاید بیاعتنا از کنارِ نابور میکردن.و کوران باید تاق و ترم بین کردن، بانگ و هیاهو میکردن، من نابینا هستم، کنار برید، به من بگید، جویی کجاست، چاله کجاست، مانع کجاست، میگه خود اینکه عصا به دستت گرفتی دلیل اینکه کوری، اگر بینا بودی که عصا به دستش نمیگیده اینقدر هیاهو نمیکردی، میگوید اینکه عصا یا عقل رو به دست گرفتی علامت اینکه کوری، یعنی تو نمیگیفقط از طریق عقل میخوای و با نشانهها چیز رو پیدا کنی. در درکتر اول این رو که خیلی صریحا مورانا میگوید که این عقل همون عصای کوران است. با عصا کوران اگر رهدیدهاند در فناح خلق روشن دیدهاند، حلقهٔ کوران به چه کارن دارید؟ پیدبان را در میانه آورید. فراوان این سخن و اون جان که میگه کهپای استدلالیان چوبین بود پای چوبین سخت بیتمکین بود او عصاتان داد با پیشامدید و اون عصا از خشم هم برویزدید چون عصا شد آلت جنگ و نفیر و اون عصا را خرد بشکند ای ضریر!گرنکردی رحمت و افضالتان در شکستی پای استدلالتان، این عصا چه بود قیاسات و دلیل که عطاتان کرد اون بینا جلیل؟در واقع میگه عاقلان، فیلسوفان همه کورانی هستن که با عصای استدلال راه میرن، ولی کور نهایتا به بینا احتیاج داره، به دستشو بگیره و راهنمایش کنه، نمیتونه همهی راه رو تنها بازی کنه، و عصا بره، بلقی کوران به چه کار اندرید؟ دیدبان را در میانه آورید. منظورش از دیدبان یعنی کسانی که اهل بینشان، اهل رویتن و دلیلشون بول نیست، بلکه دلیلشون وحی جلیل است. ای دلیلت گندهتر، نزد لبیب، در حقیقت، از دلیل آن طبیب، چون دلیلت نیست جز این ای پسر گوه میخورد، در کمیزی مینگرد.ای دلیلت و مثالِ اون عصا در کفت دل علی عیب العما قلقل و تاق و ترنب و بیر و دار که نمیبینم یعنی کور این چنین است قلقل و تاق و ترنب میکنه و این دلیل این است که نمیبینم مرا معظور دارهقدری پای سخن را از گلیم وقت درازتر کشیدیم، ببخشین، ولی براینکه سخن رسا باشد و کلام اشباع شود و به نتیجهای که مولانا میخواست بگیره رسیده باشیم، من مجبور بودم که قدری به درازا بکشم و سخن را بلند کنم.اما یادتون باشه، دو تا نکته فوق العاده مهم در این جمهورانها، گفتی که نسل زور در تاریخ، که دلیل و دین و اخلاق همه رو میشوره و میبره، و یکی هم اینکه از معنویات باید اثری در آدمی ظاهر میشه، لاف معنویت، لاف دینداری، لاف ایمان، لاف اخلاق زدن، لاف کرامات زدن، وساطه ریاض پهن کردن و دیگران رو فریفتن، اینا همه،بیروده است و کجراهه است و آدمیان باید واقف باشند به همین دلیل در نامهای که امام علی به امام حسن نوشته است در اونجا میگوید که پسرم اگر بخواهی دنبال ادله بروی که خدایی هست و خدایی نیست تا راه ترست رو پیدا بکنیراه درستش اینه که بری و نیکمردان رو پیدا بکنی، نمیگه بری فیلسفان رو پیدا بکنی، که نیکان و پاکان رو ببینی کیا بودن، از او نایات بگیری، راه زندگی رو، و این چه حرف مهمی است با من؟ما در این زندگی معمولاً، متفکران رو میشناسیم، اسماشون همه نیوتون آهنشتاین، خیام بس کنید که بوالیسیناس، که مردان بزرگی هستن البته،ولی اینا در فکر بزرگ کردن، چسانی که تو خودشون کار کردن کمن، یکی چونین مولانا زیادیشون غذا نیست، اینا رو باید رفت و پیدا کردن، اینا بهتر میتونن راه زندگی رو به ما بیاموزن برای که از حرفی که میزنن اثری درشون هست، در زندگیشون بوده، فقط حرف نمیزدن، فقط چرخش بزرگی تو زندگیشون انجام شده است، از اینها بیشتر باید پیروی کردن و...الگو برگرفت امروزم که الگو جوونار شده این ورزشکارها و این خوانندهها و این بازیگرا و این هنرپیشهها و این مودسازان و اینا که خب باید به خدا پناه برد والا، در حال، من دوران غریبی زندگی می کنم، باری! سخنم رو به پایان ببرم و سلام علیکم و رحمتالله و برکاته!خسته نباشید. سلام آردی، سلام آردی، دکتر خسته نباشید. سلام، نظر میکنید، خواهش میکنم.اینکه فرمودید راجع به ذات آدمی که وقتی یه قدرت پیدا میکنه چنگ و دندون در میاره، و کلا قبلا صحبت کرده بودید که جمهورشما جزئی اون افرادی هستید که نهاد آدمی رو به سمت شهر بیشتر میبینید، اینکه مولانا اینجا الان میگه با همین صحبت چنگ و دندون درآوردن آدمی، اینو میذارم کنار، و...یه مبحث دیگری که دفعه قبل صحبت کردید، اونم در مورد منبع الهام و وحی و، به قول معروف، حالا وجود و جان و هرچی که اسمشو بیاریم، که گاهی اوقات الهام و وحی خیر داریم و شر داریم، من اونجا رو متوجه نشده بودم، چون من تصورم اون بود که منبع الهام و وجود و نور و همه اینا فقط یکیه، حالا بر اساس برخوردن،این وجود و این بیصورتی و این الهام و این وحی به ماده، به واسطه خصوصیات ماده، این منیفستیشن متفاوتی داره. حالا اگر غلیظتر باشه به قول معروف شرح نشان میده منیفست می کنه و اگر رقیقتر باشه خوب، مثل رنگی که رنگ سیاه همه رو جذب می کنه رنگ سفید پخشش می کنه.یعنی در واقع الهام یه منبع داره و یک مقصد داره، که منبعش حالا هرچی که اسمشون میذاریم و مقصدشم، یک موجود کانشس مختاره، که حالا اگه بگیم حالا آدمی.این صحبت اینو بزنم در کنار اون صحبت اول که نتیجه شر خصوصیت ماده معمولا اینه که میبینیم که تا میتونه شر رو بیشتر منیفس میکنه متاسفانه.این اینا به کنار صحبتی که مولانا داشت که چونکه بیرنگی اسیر رنگ شد موسی با موسی در جنگ شد ذهن من خیلی مشغول کرده و اونم اینه که اگر اینا رو کنار هم بذاریم چطور آیا منظور مولانا از اینکه به جایی که بگه موسی و فرعون یعنی بدی و خوبی رو کنار هم بذاره آیا منظورش اینجا او منبعه که اون مولانا از اینکه به جایی که بگه موسی و فرعون یعنی بدی و خوبی رو کنار هم بذاره آیا منظورش اینجا اون منبعه که اون منبعه که اون مولانا از اینکه که بگه موسی و فرعون یعنی بدی و خوبی رو کنار هم بذاره آیا منظورش اینجا اون منبعه که اون منبعه که اون مولانا از اینکه که بجایه که بگه موسی و فرعون یعنی بدی و خوبی رو کنار هم بذاره آیا منظورش اینجا اون منبعه که اون منبعه که اون مولانا از اون مولانا از اون مولانا از اونبه که اونبه اونبه اونبهوجوده که خیر همیشه نمیتونه منظورش مقصد وجود باشه چون میدونیم خودشم میدونه که نمیتونه موسی با موسی در جنگ بشه. یک چیزی توی ذهن من هست که از شما کمک خواستم، هل ممکنه توزینجا بدهید و نمیشم؟بله، ولو خیلی نکات متعددی شما گفتید، من نمیدونم حالا خودمش رو بگیرم.هرکدومه که خواستید، هرکدومه برهت دارون.هر دو سالو به همین پیس کنه. حالا همین آخری رو من، همین موسیقی با موسیقی ظاهرا اونارو مقدمه کردید برای این سخن پایانیتون، ببینید ماده منبع شرح نیست، ماده منبع قصوره، منبع نقصانه، حتی نقصانها به صورت شر ظاهر میشن، یعنی اینكه رنج آور میشوند.و الا اگر فراخ بود و خیرات رو همه رو دربرمیگرفتی که ما شر یعنی رنجی در عالم نداشتیم، چه برسد پیینک رنج بیمودهای؟این از تنگی این عالم است که همهی خیرات، همهی زیباییها هم اینا رو در خودش نمیتونی جا بده، زیباییان هستن ولی نه زیبایی کامل، حتی زشتهایم هستن اونها زشتشون کامل نیست، و هستن چیزی کامل هم نداریم پیینانهایمعالمان هستند، نمیدونم پاکیها هست، خرض میشود که نیرو هست، قدرت هست، همه چیز، ولی اینها همه در محدودهای. و این محدود بودنها و این قصور و نقصان هست که به صورت شر ظاهر میشود. شما فرض کنید اگر مثلاً، این جانوران همه سیر بودن، مثلا میگن، خب دیگه نمیدریدن جانوران دیگر، ما هم اگر سیر بودیم مثلاً، و خدا مورا اجواف نیافریده بود به قول اون.حکیم خب من از حیوانا تغذیرم کس دنیا عوض میشد، اما خب این چنین نیست دیگه، ما ناقصیم و برای کاملتر شدنمون از چیزایی دیگه بهره بد بگیریم، لذا ماهم رنج میرسونیم، دیگرانم به ما رنج میرسونن و این عالم ماده، عالم زد و خورد است، عالم عاکل و معقول است، به قول مولانا، و رگ رگ است این آب شیرین، آب شورت، تا در خلایق میرود تا نزخه،این قصهاش اینه،اما میبینید اونجا که مولانا میگه که،چون که بیرنگی اسیره رنگ شد،موسیه با موسیه در جنگ شد،چون که اون رنگ از میان برداشتی،موسیه و فرعون کردن داشتی،البته یه سخن نسبتا غریبی است از مولانا،چون بعد نقل می کنیم که شبها،فرعون با خودش در جنگ بود،که منه آدم ضعیف،جاهل،ناتوان،چرا ادای خدایی می کنم؟این چه کاری است؟می کنم، این چه حماقتی است؟ میگه «ریستو» با خودش در جنگ بود ولی «روس» که میشد دوباره میشد «فرعون» و میرفت «تخت» میشد و «خدایی» میکرد.و بعد اونوقت میگوید که یک داستا نیست این عالم، در واقعه، هنگنای ماده این اتفاق رو پدیداورده، وجود همون دریای فراخی است که وقتی تو ظرفهای مختلف میریزی و یه ظرف کروی مثلا یک ظرف مکعبی یکی استوانهای، اینا یکی استوانهای میشه یعنی اون شکل و هیئت آب، در یه جایم، شکلش،مثلاً کروی میشه، اینا همه آبن، همهشون آبن، اما آب کروی و آب که ما ظروف رو نمیبینیم، ظروف همون ماهیاتن، این چنین میشه که وجود یکی میشه موسایه که میشه فرعون، چون یکی، مقداری از وجود تو این ظرف ریخته شده، یکی مقداری از وجود تو هر دو تا ظرفه هم محدودن و نقصانهای دارن، اما چون که اون رنگ از میان ورداشتی، یعنی مختلاً ظرفها رو بشکنی ورداشتن،و از میان برداری موسی و فرعون کردن داشتیه، این دوباره، اونچه که مظروف هست، همون آب هست، اینا در کنار هم مینشینن و آشتی میکنن، یعنی یکین، دوتا نیستن، این محدودیتهاست که این چند گانگیها، یعنی کسرت رو قدیر آورده، والا در بیکرانگی، کسرت نیست، این خلاصه مطلب است، پیمانان، از حسن توجهشون و التفاتشون، انشاالله که همگان موفق نوشن،و ممنونم از حسن اسقاعشون و ایشالا باهم حالا بازم صحبت خواهیم کرد، بره.متشکر، خیلی ممنون، روز تا خوش.ممنون، خداحافظ همگان، و خدا میسپارن.