به نام خدا سلام خدمت دوستان عزیز، چون میدونی جلسه شصت و سوم دروس شرح دفتر ششم مسنوی هستش، ایشالا که در خدمت آقای دکتر خواهیم بود، سلام آقای دکتر.سلام علیکم و رحمت الله، ببخشید من این بار قطعی تاخیر کردم.خواهش میکنند؟ بله. مشکلات تکنیکال پیش میاد.اون گوش میاد دیگه ولی، خب این الان...دقیقاً ما به نوای نی گوش دادیم، الان منتظر هستیم که جلسه شهر سوم است در دروس شهر هموگی، دقیقاً، اگه سوی را داخت محطوم باشیم، بفرما.متشکرم، یادشوی ره، سعدی افتادهام گفت کسان که در رمضان چنگونه شکستندی نوای نی بشنیدند و توبه بشکستند،یکی درخت گلندر میان خانه ماست که سرمهای چمن پیش قامتش پستندبه سرم گفت یکی میوهی نمیآری جواب داد که آزادگان تهید هستندسلام از می کنم خدمت یکایکه دوستان و عزیزان، مستنعان حاضران و قائبان و گردانندگان محترم و شریف این جلساتو درود میفرستیم به روح مولانا جلالالدین بلخیکه میزبان ماست و ما ماهها و سالها میهمان او هستیم و برخانه بر کرامت او نشستیم و لقمههای نور میخوریمامچنین باز محکوم میکنیم تجاوزها و قصاوتها و جنایتهای رو که اکنون در غزه بر فلسطینیان بیپناه و بیگناه میرود وآردگران و قصابان ویرحم، همچنان در کار کشتار و خونریزیان، نه از خلق خدا هیا میکنند و نه از خدا و عجیبترین که، جناب آن جنایتکار اعظم دیروز مقاله ای نوشته بود تحت انبعان جنگ تمدن با تبهکش،و گوئی که این قاتلان قصاب متمدنانان و آن مقتولان مظلوم، وحشیها و برقبریها پناه میبریم به خداوند از اینهم ظلم، از اینهم خودعه، از اینهم تزویر، که با کمال تاسف شاهد آن هستیم و در ملعهام و نزد خلق خدا اعلام بیزاری و برائت می کنیم،و این حرکات به شدت جنایتکارانه رو تقبیح میکنیم و محکوم میکنیم.امینجا من این رو هم اشاره بکنم که من از این کلمه محکوم میکنم خیلی خوشم نمیاد و این از کلماتی است که جدیدا وارد زبان فارسی شده و هیچ معنای محصلی نداره محکوم کردن یعنی محکومه به حکمی کردن، خب اون حکم کدام است؟فقط اینکه ما محکوم میکنیم معنی ندارد، در واقع این را به جای تقبیح کردن نشان دهد، ما محکومه به قبح میکنیم، و برداشتند و میگویدند که محکوم میکنیم، و این محکوم کردن ترجمه کاندمنیشن است، هم تا ترکیمی، و بعد کاندمنیشن که همون دمنیشن باشه یعنی لعنت کردن، که در زبان انگلیسی هست و در زبان فرانسه، باریک به هر حال اکنون این چنین،این است که میبینیم و دیگه چاره هم نداریم و کار هم بودیم.عرض میشود که خوب دنباله میگیریم داستان چغز و قز و موش را، چغز که همون قرباقه باشد، دنبال میکنیم و داستان رو به یاد دارید دیگه که، به هر حال موش از قرباقه خواست که، کاری کن که ما همدم باشیم و این آبی بودن و خاکی بودن میان ما فاصلهای نیان دازد، و از همون ابتدا هم اشاره کردیم که،داستان سابقی طولانی دارد، ولی مولانا چرخشی هم به مضمون او داده و میان موش و قرباقه دوستی افکنده است، در حالی که در داستانهایی که مقدمه بر این آمده، میان موش و قرباقه دوستی نیست بلکه دشمنی است و عاقبت به خیر هم نمیشوند هیچگلانه.باری مولانا همین که پای محبت به میان میاد، عنیان از کف میدهد، و از او میتوان توقع و انتظار داشت که وارد وادیهای مختلف بشود و ما را با خود به این سو و اون سو ببرد، و کمندی بر گرزن ما بیفکند و مانند خودش سرگشتوار و حیوان، حیران، از جانبی به جانبی بکشاند.خوب دیدید که در دیالوگی که بین موش و قورباغ رخداد رفته رفته موش و قورباغ فراموش شدند و پای محبت انسانی به میان آمد، بالاتر از اون پای محبت ربانی و الهی و عشق ملک و قوطی، و در نهایت هم مولانا درست مانند کسی که با معشوق خودش، معشوق انسانی خودش سخن میگوید، میگفت که وقتی که...من بمیرم تو بر من گریه خواهی کرد بر سر خاک من خواهی آمد خواهش می کنم که پارهای از مهربانیهای اون روزت رو همین امروز در حق من جاری کن و اندکی زن لطفها اکنون بکن حلقهای در گوش من کن زن سخن آنکه خواهی گفت و با خاک من برفشان بر مدرک غمناک من.تا اینجا خواندیم، حالا دنبالهاش رو مولانا با یک مقدمه نسبتا طولانی و موقبت میآورد و که با یکدیگر اونها رو میخوانیم.اوه، لابه کردن موش مر چغض را که بهانه میاندیش و در نسیه میانداز انجاح این حاجت مراکب التاخیر آفاد، وسوفییو ابنالوقت، و ابن دست از دامن پدر باز ندارد و عب مشفق سوفی که وقت است او را به نگرش بفردا محتاج نگرداند، چندانش مستغرق دارد در گلزار سرهی الهسابی،الزار سریعالحسابی خویش نه چون عوام انتظر مستقبل نباشد نهری باشد نه دهری که لا صباحا اين تلاه ولا مساء ماضي و مستقبل و ازل و ابد اونجا نباشد آدم سابق و دجال مسبوق نباشد كه این رسوم در خطه عقل جزویست و روح حیوانى و در عالم لا مكان و لا زمان این رسوم نباشدپس او ابن وقتی است که لا لفهم و منحو الا نفی و تفرقت لعظم نه، چنانکه از الله واحدن فهم شود نفی دویی نه حقیقت واحدی.میبینید که مقدمه نسبتا بلندی است و پر از مصطلحات، و نمیتوان گفت متکلمانه، ولی به زبان روان مولانا هم نیست.بحث است بر سر اینکه آیا این مقدمات را خود مولانا نوشته است یا دیگران عموماً قائلند به اینکه از آن خود مولانای عزیز است. ولی در پاره ای از موارد آدمی دچار شبهه می شود، دچار شک می شود.چون ما سخن گفتن مولانا رو در فیهمافیه دیدهایم که چقدر روان و ادیبانه و دلچسب سخن میگوید و دست از این تکلفات بر میدارد.بله، سخنرانیها و خطابههایی که مولانا قبل از مولانا شدن و وقتی مفتی و عالم بود ارائه کرده، القا کرده و اونها هم هست به اصطلاح مجلس گفته، اون مجالس بسیار متکلفان است.وقت شبیه همین مقدمهای است که اکنون خواندیم، اما خب الان زمان بسیاری گذشته است، مولانا شاید یک یا دو سال بیشتر به وفاتش باقی نمانده، دوران پایانی عمر قدرت را سپری میکند، و دست از آن تکلفات شسته است، هم اشعارش روانتر شده، هم بیانش روانتر شده، اما اینجا میبینیم که عبارات چندان روشن نیست، معقد است،گو اینکه معناش رو اجبالت میتوان استنباط کرد. خوب موش چغز را لاوه می کند و مر چغز را لاوه می کند. که بهانه میاندیش و در نسیه میانداز چون خوب او واقعا ظاهرا بهانه میآورد که تو در خاکی من در آبم و چگونه به همدیگه برسیم من تو رو چگونه خبر کنم. و امثال این سخنان به موش لاوه کرد.یعنی التماس کرد، تضرع کرد، درخواست و خواهش کرد، که این در نسیه میانداز، نسیه نه به تعویق انداختن، نسیع، که در قرآن هم داریم، «انما النسیع او زیادتون فِلکفت و هلونه و آمن و یقرمونه و آمَن»، این تعبیر در قرآن برای مسائل تقویمی آمده است.قبلا هم اشاره کرده بودم که اعراب ماههای قمری رو یعنی تقویم قمری داشتند. اما ماههای قمری در فصول سال گردش میکرد یعنی ماه رمضان گاهی در رابستان میافتاد گاهی در زمستان گاهی بهار و غیره. و همچنین ماه حج که اعراب قبل از اسلام به حج میآمدند و مال و تجاره میآوردند.برای اینکه اون فصول، فصول گرمی نشود یا بسیار سرد نشود و همیشه در فصول معتدل باشد، فکری کرده بودن، و او کبیسه کردن بود، و کبیسه کردن همون نصیع کردن است، یعنی به تاخیر انداختندر واقع هر سه سالی یکبار، سال رو سیزده ماه میکردن، تا ماهها در فصلها ثابت بمانن، و چرخش و گردش نکننپیامبر اسلام این کار رو منع کردن، در قرآن هم شدیداً، کسانی که این کار رو میکنن مورد اعطاب قرار گرفتن، و در خطبه پایانی پیامبر علیه السلام در حجتالبهتا گفتن کهزمان همونطوری میچرخد که از ابتدا چرخیده است، از وقتی که خداوند زمان زمین آسمان را فریده، و اونجا هم به شدت نه کردند از اینکه کبیسه کنند و نصیع بیاورند.بر من راز این مطلب روشن نیست، و اینکه چرا ایشان اینچنین مخالف این کار بودند، و قرآن هم آیاتی در این باب آورده است، فعلاً اون ماجراه رو کنار میگذاریم،اما کلمهٔ «عنما نسیع و زیادتاً فِي کفر»، «نسیع کردن، نسیع کردن، كبیثه کردن» موجب زیادت در کفر میشود و موجب غضب به خدایی میشود، این در قرآن هست.در فاصیه، ما کلمهٔ «نسیعه» رو بکار میبریم، در «نسیعه» را انداز، این عقب نیانداز.انجاح این حاجت، «انجاح» یعنی «روا کردن»، «روا کردن» این حاجت مرا، «به التاخیره» آفاد.فتاخیر آفت از استراحتی است که در میان صوفیان بسیار رائج است. آفت است در تاخیر انداختن. یعنی چند تا معنا داره این مطلب. یکی اینکه تاخیر انداختن همراه است با متذکر زمان بودن. یعنی اینکه آدمی حال رو آیندر و گذشتر و همیشه در نظر داشته باشهو برای هر کدام هم حکمی صادر کرده باشه و سامانی داده باشه، و اونگاه، و برای کاری که پیش میاد، اون کار رو به عقب بیاندازد، به تاخیر بیاندازد، بگوید «این باشه برای بعد، و حالا کار واجبتری دارم»، و لذا دامن او پاک از غبار آینده و گذشته نیست، یعنی هنوز در زمان زندگی میکند.هنوز این گرد را از دامن خود نیفشانده است. خوب، در واقع، فیلزمانِ سوفیان، حرفشون این بود که «سوفیلو ابنالوقت»، همین که اینجا مولانا میگویه، یعنی «سوفیل» در وقت زندگی می کنه، بلکه «پسر وقت» است، که حالا توسیح خواهد داد و خواهم داد که «پسر وقت» بودن یعنی چی؟یکی از معانی شنی تابع وقت است، وقت هم نه یعنی زمان، بلکه به معنای آلت روحی، همون که مثلاً ما میگیم خوش وقت شدن، بعضی ها اشتباه هم میگن خوشبخت شدن، خوشبخت یک چیزی، خوش وقت یک چیزی دیگر است، وقت آن شیرین قلندر خوش که در اطوار سیل ذکر تصویه ملک در حلقهٔ زنار داشت، حافظ میگن وقت خوش بودن و خوش کردن، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خوشیه ملک داشت، بیر از خواه ملک داشت، بیر از خواه ملک دخوشبخت بودن است. وقت یعنی حالت روحی. و خوشوقت یعنی کسی که احوال خوشی داره. بدوقت که غیر از بدبخته یعنی کسی که احوال روحی بدی داره. باری، میگفتن وقتم خوش شد یعنی حالم خوش شد. چون میگفتن زمان تابع حال آدمی است نه حال آدمی تابع زمان.و لذا نمی گفتن که وقت مرا خوش کرد، من وقت را خوش کردم.تاخیر آفات، به عقب انداختن آفاتی داره، یک معنای ساده هم داره، دیگه خودمون میدونیم، همین امروز می کن کار امروز، که فردا از برای کار فرداست، یعنی بی جهت چیزی رو به عقب نیاندازت، تنبلی نکن، وعده به خودت نده، وعدههایی که وفا نخواهی،کرد یا ممکن است که فرصت از دست برود و این فرصت از دست رفتن باعث میشود که اون امری که میخواستی به او نائل بشی اون هم از دست تو برود. باره از این نکات خوب همه در معنای فتاخیر آفاد هست. پس در نسیه میانداز انجاح این حاجت مراکه فتاخیر آفاد.در ابتدای دفتر مصنبی هم خواندیم با هم که مولانا گفت «صوفی ابنالوقت باشده رفیق» نیست فردا گفتن از شرط تریم، تو مگر خودمرد صوفی نیستی، نقد را از نصیه خیزد نیستی نقد رو به خاطر نصیه رها مکن، بعدا مولانا داستانی رو هم میگه در همین معناسخنانی است که موش ظاهرا دارد به غرباغه میگیدیگه، که «این درخواست من را به عقب نیانداز» وعدهٔ به آیندهٔ مجهول و مبهمد شراکف التاخیر آفاد و سوفیدیو ابنالوقت و سوفی فرزند وقت است، یعنی تابع وقت است، یعنی تابع احوال روحی خویشتن است، معناش این است.یعنی اکنون اگر در من حالتی پدید میآید که مثلا من رو به رقص با میداره باید برقصم، باید برخیزم، نگهن که حالا بنشین فردا، بعدا، یا اگر اکنون حالت خوشی حس می کنم که عبادت کنم، عبادت کنم، اگر اکنون احساس می کنم که در قبضم و گرفتم و کاری از من برنمیآید،من او بهتری که خودمو واداره به پاری نکنم، و همون بنشینم و منتظر باشم تا وقتم خوش شود.دروز شبی اینکه وقتی که زمستان است قبلاً برای شما خوب گفتم، قدرم مقتضای وقت را رعایت میزنی لباس گرم میپوشه، وقتی که تابستان است لباس خنک میپوشه.و همون قبض و بستی که صوفیان میگفتند، مولانا هم جای دیگر دقیقا بر همین میزان سیر میکند و سخن میگوید که بست آمد، ریشهاش را آب ده، آب ده، پس میوه با اصحاب ده، وقتی که قبض آمد، دیگه به کسی کار نداشته باش، منتظر بریشین تا این قبض از میان برود، اما بست که آمد و حالت امبساط در خوده دستاز کرد،همه رو دعوت کن همه رو مهمان کن و میوه با اصحابته و صوفیه ابن الوقت و ابن دست از دامن پدر باز ندارد یعنی فرزند دست از دامن پدر که وقت باشه برنمیداره همیشه به او چسبیده است در حکم یک کودکی است که از وقت که از پدر است آویزان است و دائما در دامن اوستو اب مشفق صوفی که وقت است، اب یعنی پدر، پدر صوفی، پدر مهربان صوفی که همان وقت باشد، او را به نگرش به فردا محتاج نگرداند. یعنی نمیذاره که او اصلا یاد فردا باشه، به فکر فردا باشه، تو مگر خود مرد صوفی نیستی، نقد را از نسیخی زد نیستی.من میدانم الان در ذهن شما سوالاتی جولان میکند، گردش میکند که یه نیچی که آدم به فکر آینده نباشیم و برنامه ندیزیم، همینطوری فقط فکر امروز باشیم، یادم یه دوستی داشتیم که همیشه به من میگفتش که یکی از بدبختی های ما این استش که میگیم چو فردا شود فکر فردا کنیم، و امروز کار خودمون میکنیم اصلا برنامه نداشتیم که یه نیچی که آدم به فکر آینده نباشیم، همینطوری فقط فکر آینده نباشیم، همینطوری فقط فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم که همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم که همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم که همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آینده نباشیم، همینطوری فکر آبرنامه نویزیم، آیندهنگری نداریم، خوب سادهترین کار این است که آدم، خب فکر به فرفردا اسفان بلند میشود میخوام چیکار بکنم، کجا میخوام برم، و اون دو روزگاه رو پر آشوب و پرپریشانی که مگه میشه غافل بود؟ نه، ببینید منظور اینا نیست، البته یه مقدارم منظور هم اینا هم هست، ولی نه به معنای بیفکری و بیخیالی به برنامه نداشتن و بیحال بودن و…و امور رو به دیگران محول کردن، نه این چنین نیست، ببینید، این همونیست که الان امروز میگن در حال باش، قبلاً هم گفتیم، همون آقای طوله، که، کتاب مهم مشغولش پاور آب ناو، که اتباقاً از مولانا هم در اون کتاب یاد میکنه، قدرت حال، یعنی نقد به اصطلاح ناو، یعنی نقد، باارها، کلمه نقد، در اشعار شاعران ما و خود مولانا و حافظ و دیگران،رفته است دریاب نقد وقت توز چون و چرا، مگو جانا تو را که گفت که احمال ما مپرس، بیگانه گرد و قصده هیچ آشنا مپرس، هیچ آگهریز عالم درویشیاش نبودن کس که با تو گفت که درویش را مپرس، ما قصده سکندر و دارا نخواندهایم از ما، بجز حکایت مهر و وفا مپرس، تا در بیت آخر میگوید که حافظ گذشت موسیقیم،معرفت مخوان دریاب نقد وقت و زچون و چرا مپست. نقد وقت یا از دلق پوچه صومع نقد طلب مجهود. یعنی زمفلسان سخن کیمیا مپست. این کلمه نقد که همون حال باشد همون مفهوم پاور اونو باشه که در مقابل نسیه قرار میگیره حالی است که در مقابل فردا و دیگیروز قرار میگیره این کامل نقد که همون مفهوم پاور اونو باشه که در مقابل نسیه قرار میگیره حالی است که در مقابل فردا و دیگیروز قرار میگیره این کامل نقد که همون مفهوم پاور اونو باشه که در مقابل نسیه قرار میگیره حالی است که در مقابل فردا و دیگیروز قرار میگیره این کامل نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قرمه نسیه قحالا مورد توجه عارفان ما بوده است و همطور که گفتم به یک معنا، اینا در بیوقتی و بیزمانی زندگی میکردند و زمان رو به دنبال خود میکشاندند. رنگ خود رو به زمان میزدند، نمیذاشتند که زمان رنگ خود رو به اونها بزند. به این دلیلا میگفتند ما ابن وقتیم و وقت پدرماست، اما این وقت در اینجای نه زمان. زمان، یعنی همان احوال روحی که این احوال روحی رو هم در واقع واردات میدانستند، میگفتند ما نبض این احوال روحی رو در دست نداریم، وقتی که شما کاملا پاکیزه باشید، خانه رو خانه رو بی کرده باشید و دشمنان رو آلودگیها رو بیرون ریخته باشید، اونچه که در اون میاد، آنچه میآید زبنهان خانه است، زبنهان خانه است، از پشت پرده همینطور این واردات،وارد قلب شما میشوند و وقت شما را تشکیل میدهند و شما هم ابنالوقتید.کل این ماجرا را در این فضا و در این چارچوب باید فهمید، والا از این چارچوب بیرونش بکنید، ابنالوقت میشه یعنی فرصت طلب، همین معنای سیاسی مضمومی که ما امروز به کار میبریم، فلانه عضو حزب باد فلانه، فرصت طلب ابنالوقت آنه، اونا اون معنا رو داره، که البته حاشا که دمان کنیم که سوفیان و این عزیزان در این چنین فکرایی بودن،نه، اصلا، البته فرصت طلبم بودن، یعنی واقعاً فرصت رو مقتنع میشمردن، اما به معنای درست کلمه، از کران تا به کران، لشکر ظلم است، ولی از عزل تا به ابد، فرصت درویشان است، و این از عزل تا به ابد، یعنی لا زمانی در واقع، و این همون ابنالوقتی است، منتها تعبیر زیبا و لطیف حافظانه، اینچنین، اون را ادا کرده است.وعب مشوق صوفی که وقتا است او را به نگرشه به فردا محتاج نگردد. داشتم می گفتم که یعنی چی که ما فکر فردا نباشیم. ببینید هر وقت دارید یک کاری می کنید همون کار رو می کنید. این معنای در حال بودن است. یعنی چی؟ این چیزی است که دیگه اهل مراقبه و اهل مدیتشن کاملا با او آشنا هستند. و تعلیم می دهند دیگران رو.این را «مایندفولنس» میگویند، که قبلا هم از او سخن گفتهایم، یعنی همون «حضور قلب» به اصلاح ما.وقتی که شما نماز میکنید، به ما توصیه کردهام که فقط نماز بزنید، به این میگن «حضور قلب»، در «هینه» نماز کنن هیچ کاری دیگه نمیکنید و نه باید بکنید چون مبتل نمازه، هیچ فکر دیگم نکنید، فکرتون رو کنترل کنید.فقط در نماز باشید،این به معنای در وقت بودن است و به معنای مایندفول بودن است،آگاه بودن است،در حال بودن است.ببینید شما در وقتی که یک کاری رو می کنید همان کار رو بکنید،و در همان زمان حاضر باشید،چون اصلا نمی تونید غیر از این،به گذشته فکر نکنید،یاد غم و غصه هاتو نیفتید،یاد بی وفایی دنیا نیفتید،یاد کاری هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی هایی های هایی های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های هبرای آینده تو نیفتید همون کارو بکنید. حالا از اون کار که خارج شدید بگویید که من میخوام ببینم که فردا باید شکار کنم. وقتی که میخواید فکر کنید که فردا باید شکار کنم همون کارو بکنید. باز دوباره کارایی دیگه نکنید. در هر کاری حضور قلب داشته باشید.وقتی که دارید ظرف میشویید فقط ظرف بشویید وقتی که سر کلاس نشستید گوش میدید فقط سر کلاس باشید و گوش میدید اوی که جهانی در بیرون وجود ندارد زمانی در بیرون وجود ندارد تنها زمان همین زمانی است که سر کلاس نشستید تنها جهان همین کلاس است که ازدوار نشسته بودید این میشود در حال بودن این میشه ابنالوقت بودنو این میشود زمام وقت رو به دست گرفتن، نه اینکه زمام فکر خودتون رو و وجودتون رو بسویید به بادها و توفانهایی که از هر طرف میوزد، یکی فکر شما رو به اینورد، یکی فکر شما رو به اونورد، نه نمازتون نمازه، نه کلاستون کلاسه، نه کارای دیگره.معنای در حال بودن، مایندفول بودن، ابنالوقت بودن، معنای نازل شیینه، بالاتر از این رفتن به مرتبه لازمانی است، که اشاره هم میکرد در مولانا هم حالا همون رو میگهد، ولی اقلش این است، ولی هیچ بنافعتی نداری با اینکه شمار بیفردا تو نمباشی، اما وقتی که ابنین شیینه، یهان رو باهم قاتی نکنید، به قول بله بله کوشارهای باهار مثل اون خیاطی نباشید که شیرینی میفروشه،یا شیرینی سازی که خیاطی می کنه، میگه در هر دو حال، لباسایی که میدوزه، چرده، شیرینیایی که میپذلاش تو زنه، نه شیرینشتی، شیرینیه، نه لباسش لباسه، اینارو ماستارو تو قیمه نریزید، چیزا رو باهم مخلوط نکنید، هر وقت کاری می کنید، همون یه کارو بکنید، من الان که اینجا خدمت شما سخن میگم، خیلی باید حواسم جمع بشه، همین یه کارو بکنم، نمیتونم فکر آینده باشم و، فکر سخنرانی که دو روز بعد،میخوام رو کنم، هم او ضایع میشم این. در هر کاری حضور قلب رو زنه، عبادت که دیگه خب خیلی روشنه، و دیگر امور زندگی رو بعد یاد گرفت، باید یاد گرفت، باید آموخت که این چنین باید کرد. من دیدم بعضی ها که راهپیمایی می کنن، یکی هم تو گوششون میذارن، خب این غلطه، راهپیمایی باید راهپیمایی باشه، فقط همون، یه چیزی هم گوش کردن، دیگه نشو، حالا میتونید این کارو با کنی،البته و میکنن، فراوان میکنن، ولی موسیقی که دوش میکنیم، موسیقی دوش میکنیم، راه که میریم، راه میریم، عبادت که میکنیم، عبادت میکنیم، با دوستانت که نشستیم، با دوستان نشستیم، یه من در میان جمع و دلم جای دیگر است، این نشد مصاحبت و مجانسه.خیلی مهمه این مطلب، حالا یک صوفی که در واقع، یک عارفی که در حقیقت میخواد خودشون تربیت بکنه اصلا، این خیلی باید به این امر احتمام بورزد، و چنان باشه که مهیا باشه برای اینکه دیسترکت نکنه خودرو و دیگرانم نکنن، و همین دقیقاً در تاریخ از موارد احتیاج به عضلت و انزباب دارید، درست شویه وقتی کشون خواهد،نمیرید وسط جمع و تو شلوغی، مگر بر حال اضطراد، اینا کمک می کنه با آدمی که اون ماینفولنس رو و اون نقد رو نگه دارد و سرمایه رو در نبازد، بارید، اب مشفق صوفی که وقتاست او را به نگرش به فردا محتاج نگرداند، چندانش مستقرق دارد در گلزار سریعالحسابی خویش، نچونه باید ندارد، باید ندارد ندارد، باید ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد ندارد نداردچون عوام. سریعالحساب از اصلاف و از نامهای خداوند است. امدالله سریعالحساب. خداوند سریع به حساب افراد میرسه. سریع وقتی که نسبت به خدا به کار برده میشه یکی بیزمان. سریع ما سرعت رو در مکانیک تعریف می کنیم دیگه که به اصطلاح مسافت بر زمان. ولی در کار خداوند زمان نیست. وقتی که گفته میشود سریعالحسابدر واقع برای فهم ماست، والا خداوند اصلا سرعتی در کارش نیست، همهٔ کارهاش فوریه، یعنی عانیه.و ما امرنا الا واحدتون، کلم هم بالبصر، بر قرآن هستیگه، امر ما، کار ما واحد است مثل یک چشم بهم زدن، همین چشم بهم زدن لمحه بصرم تمثیل است، یعنی بیان مجازی و جنائی است.در واقع چشم هم زدنی هم نیست، اصلا زمان نمیگیرد. و ما امرنا الا واحدتون، کلم هنبالبسر در صوره قمر هست، خوب.میگوید که در گلزار سریعالحسابی یعنی در گلزار بیزمانی، مستقرق میشود، نه چون عوام.آخه عوامم یه وقت میرن تو بی زمانی، یعنی از حال غافل میشن، ولی اون بی زمانی منظور ما نیستمنتظر مستقبل نباشد، منتظر آینده نباشد، آینده و حال و گذشته و پدر و مادر و ابن و اب و اینا همش همین نقد هستنهری باشد نه دهری، دهری یعنی زمانی، دهری یعنی زمان، دیوره، دیورشهو که امروزاً در مدبیات عربی سکولاریسم رو به دهرانیت ترجمه کردهاند، که به نظر بنده ترجمه بسیار خوب و درستی است، علمانیت هم میگن، برحسب اینکه شما سکولم رو و سکولار رو چگونه معنی بکنید، سکولم یعنی اینجا، و اینوقت، دوست معنای زمانیت هست.دقیقاً مفهوم دهرم همین است. نهری باشد یعنی صوفی جاری است در نهر بیزمان ولی دهری نیست یعنی در زمان جاری نیست. کلا صباحا اندلاه ولا مسا. این یک روایتی است که نزد خدا روز و شب نیست یعنی زمان ندارد.شنایه از آن است که خدا روز و شب ندارد روز و شب بر ما میگذرد. خوب الهی شدن، تقرب به خداوند پیدا کردن، یه معنیاشی نیست که آدم تا میتونه از زمان بره بیرون کنی. این تشبه به خداوند است. توجه می کنی؟ تشبه به خداوند است.و لا زمان شدن، یکی از اسناف نزدیک شدن به عالم بالاست، یعنی از دام زمان، از عفس دهر، جستن و بیرون رفتنلا صباح اند الله و لا مساء، مازی و مستقبل و عزل و ابد اونجا نباشدمازی و مستقبل متعلقه به زمان است، عزل و عبد یعنی بیزمانی، در واقع عزل و عبد یکیان.عامهٔ مردم فکر می کنن عزل یعنی اول زمان، عبد یعنی آخر زمان، نه خیر زمان اول و آخر نداره و بعد هم عزل و عبد به معنای لا زمانی است.عزل در اصل کلمه فارسی است. عزل یعنی عصر یعنی بیسر. عبد یعنی عبد یعنی بیپا. بیسر و بیپا. یعنی بدون اول و بدون آخر. گولانان میگه سر ندارد کز عزل بوده است پیش پا ندارد کز عبد بوده است بیش. راجع به مصدرین رو میگویند و عجیبم هست میگه این کتاب ما خلاصه متعلق به عالم لاقیه.زمان و عالم بالاست، نه ریس نه دهری، آدم سابق و دجال مسبوق نباشد. آدم سابق، آدم خوب سابق بوده بر ما دیگه، اینا همه مفهامی، مفایم زمانی دیگه، سبقالحقوق به قول حکما یعنی سبقت گرفتن یا پیوستن، این سبقالحقوق از اوصاف زمان و زمانیات آدم سابق نباشده بوده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق به قول حکما یعنی سبقت گرفتن یا پیوستن، این سبقالحقوق از اوصاف زمان و زمانیات آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیگه، آدم سابقالحقوق نباشده بر ما دیه، آدم سابقالحقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل و حقل ونباشد، یعنی آدمی که جلوتر از ما بوده است، چون براو وصف زمان جاریست، دجّال مسبوق نباشد، دجّالی که بعدا میاد و مسبوق با آدم خواهد بود.عجیب است که اینهایی که در زمان ما تصحیح کردهاند مثل نویرو، روی آدم و روی دجّال جذب مگذاشتند، یعنی که آدم سابق نباشد و دجّال مسبوق نباشد.من این را چند را نرک نمیکنم، و اونچه را به خودم میفهمم، آدم سابق و دجّال مسبوق نباشد، که این رسوم در خطهٔ عقل جزو روح حیوانی، یعنی این سابق و مسبوق و قبل و بعد، اینا چیان؟مال خطه یه عقل جزویم، و متعلق به دنیا یه روح حیوانیم، خوب، اینجا هم باز مولانا پای بحث عقل جزوی و عقل کلی رو در میان میاره روح انسانی و روح حیوانی، قبلا هم در این باب، ما سخن گفتیم، ببینه ما یه عقل کل یا یه عقل کلی داریم، یک نفس کل یا نفس کلی داریم، و بعد نفس جزوی داریم و عقل جزوی داریم، عقل کل یا عقل کلی، عقلی است که به کل عالم راجع میشود،نگویی که کل این خلقت یه عقلی دارد، و این عقل هم در سرتابورهای او جاری و ساری است، همچنین کل این عالم یه نفسی دارد، یعنی تمام این موجودات مادی زندهاند، نفس دارند، حیوانند واقعا، عقل دارند و نفس دارند، ما آدمیان که جزویی از این مجموعه بزرگ هستیم، عقل جزویی داریم و عقل…و نفس جزویی. خب اونوقت بعدا میتوانیم ما در اثر تحصیب و ریاضت و تربیت عقلمون رو به عقل کلی نزدیک بکنیم یا هم نکنیم. و به هر حال عقل کلی چیزهایی رو میفهمد و میبیند که عقل جزویی ناتوان است از او. بارها مولانا راجع به عقل جزویی سخن گفته است در مصنوعی و اینکه اعتماد کلی بر عقل جزویی نمیتوان کرد و عقل جزویی رو در کنارهاند.او را عقل کلی باید پیشاند. متاها وقتی مولانا از عقل کلی سخن میگه، منظورش لذوراً و همواره اون اصطلاحی نیست که حکیمان و طبیعیدارنان میگفتند که این کل جهان عقلی دارد نفسی، منظورش از عقل کلی یعنی عقل یک انسان کامل، عقل یک ولی خدا، که عقل بزرگی است، در واقع عقل جزویی و عقل کلی نزد مولانا عقل فرد و عقل بزرگی است، عقل کلان است.اولیاء حق عقل بزرگ دارند و قوه عاقله قوی دارند و دانای کلند، در حالی که اقول ما اقول جزویی است.این رسوم، یعنی این مفاهم، مفاهم سابق و لاحق و قبل و بعد، اینها در خطه عقل جزویی است و در خطه روح حیوانی است.خب ما روح حیوانی داریم چون ما هم نباتیم، هم حیوانیم، هم انسانیم. بنابراین هم روح نباتی داریم یا نفس به اصطلاح اونها هم نفس نباتی داریم، هم نفس حیوانی داریم، هم نفس انسانی داریم.نفس انسانی که نامش نفس ناطقس، نفس عاقله یعنی اون جعبه از وجود ما که تأخل میکند، نفس حیوانی، یعنی اونی که ما رو به حرکت وا میدارد، چون تعریفشون از حیوان این موجودی که موجودی که اراده و حرکت دارده دارد.و نفس نباتی ام اونیست که نمورو و رشد رو در ما ایجاد میکند، ما واجد این هر سه مرحله هستیم.اما کسی که به نفس ناطقه میرسد، یعنی واقعاً انسان میشود و خودش رو در مرتبه حیوانیت نگه نمیدارد، براینکه بسیاری از آدمیان از عقلشون در خدمت حیوانیتشون استفاده میکنند، اینا در واقع، به قول مولوی، عقل کومقلوبه نفس، او نفس شد.مشتری مات زحل شد نحس شد خیلی را عقلشون تابع نفسشون ولیزا عقلی ندارن همه نفسن و که یک ظاهر عقلانیتی دارن ولی اگر نفس تابع عقل شد اون راه میشه گفت آدمی واقعا آدم شده است والا از نظر این بزرگان این جهان ازدحا و نفوس است یعنی بیشتر نفوس در کنار هم قرار گرفتندبنابراین نزاع هم میکنند. اما اگر که عقل، نفس تا به عقل بشد، خیلی از این نزاعها و اختلافها هم برچیده خواهد شد. یه نوع اختلاف دیگری پدید میاد، ولی غیر از اختلاف و ازدحام و تنازعهای است که میان نفوس حیوانی رخ میدهد.در عالم لا مکن و لا زمان، این رسوم نباشد، بسیار خوب، یعنی قبل و بعد نیست و اینجا و اونجا نیست و ما از اینجا و از اونجا نیستیم، ماز بیجاییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییم و بالا میرویم، ماز دریاییم و دریا میرویم، ما از اینجا و از اونجا نیستیم، روح ما رو میگیریم، ماز بیجاییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالایییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالایییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالایییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بالاییییم و بیجایییم و بیجا میرویم، هلانا میگفت که ماز بیجایم، هبیجا میرویم کشتی نوحیم در توفانه کشتی نوحیم در توفانه روح لا جرم بی دست و بی پا میرویم خوب؟پس او ابن وقتی است، یعنی با همه این توضیحات ابن وقت میبیدید معنی شد معنا شنید در لا زمان، معنای بلندش و فاخرش این است، پس او یعنی سوفی ابن وقتی است که لا دفت همومنو الا نفی و تفرقه،اینجا هم یه توضیحی رو مولانا بر سیاق و منحاج متکلمین اضافه می کنه میگه ما در واقع معنای ابن وقت و لا زمان بودن و درستم نمیتونیم بفهمیم. معنای ابن وقت فقط نفی تفریقهٔ از من است. یعنی زمانهای مختلف شخص رو مشوّش نمیدارن. همین.اما این معنای سلبیه، نفع یک، یک وقت ما در تعریف یک چیزی معنای ایجابی به کار میبریم، یک وقت است که فقط سلبی میگیریم این اون نیست، اونم نیست، اما نمیگیم خودش چیه چون نمیتونیم بگیرم، چون خبر دقیق از ماهیتش نداریم، یادتونه داستانی رو که خوندیم که اون بهجمعی تورکی سهر بیدار شد و از قمار خم مطرب خواه شد، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرار علیس مدیره، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرار علیس مدیره، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرار علیس مدیره، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرار علیس مدیره، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرار علیس مدیره، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرها، مطرب آغازید پیش تورک مست در سماء نغم اسرها، مطرب آغازید پیش تورک مست درمی ندانم که چه می خواهی ز من می دنانم که تو ماهی آمستن می ندانم که چرا مرا چون می کشی گاه بر در گاه در پون می کشید.همچنین لب در ندانم باز کرد می ندانم می ندانم ساز کرد یادتون هست این داستان رو که مطرب وقتی که شعری رو در حضور اون اعجمی ترک مست میخواست بکنه.هه گفتون می دونم تو چکی هستی نمی دونه از من چی میخوای.که برجهی دون ترک و دوقوسی کشید با علیها بر سر مطرب دوید.قلتبانامی ندانی گوهمخور اونچه میدانی بگو اندوه برد. گفت چرا هی میگی نه میدونم نمیدونم اونی رو که میدونی بگو. اونم گفت نه من نفی میکنم تو پی به اثبات ببری.ما مثلا وقتی که در مورد ملائکه میگیم از مجرداتن، از مجردن یعنی چی؟ یعنی مجرد از مادهن، یعنی ماده نیستن. ببینید یک وصف سلبیه.ولی نمیگم خودشون چی هستن، چون ما واقعا غیر ماده رو ما میتوانیم بشناسیم، بودم تا زندگی، اینكه چیزی غیر ماده باشه، ما چند و چونشون درز نمییامیم، ولی اینکه فوق چند و چونه، ما همه اوصافی که داریم، اوصاف ماد مواد است، در مورد ماورا ماده، ما فقط باید سخن سلبی بگیم، اینجوری نیس، اونجوری نیس، زمان ندارد، مکان ندارد، تغییر ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسندگی ندارد، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مدارسند، مخیلی خوب، ندارد، ندارد، اما چیست رو به نحو ایجابی خیلی سخت میتونیم بگیم. راجع به خداوندم همینطور است، وقتی که ما در واقع میگیم خدا عالم است اینی جهل ندارد، خدا قوی است اینی ضعف ندارد، ما درکی از علم الهی نداریم، از قدرت الهی نداریم، از رحمت الهی نداریم، این رو همون اسکیه بشونیگن نگاتیف تیالوجی یعنی خدا شناسی از طریق سلبی،که معتقدم کدسی فصوحهای و سالمترین راه این است که ما از این صفات الهی و از وجود الهی درک سلبی حاصل کنیم و سبحانالله عمایسفون رای من خدا را تصبیح کنیم از عصاف تنزیه کنیم. این نیست، اون نیست، اونطوری که میگویم نیست، اونچنان نیست، و این بسیار اقل کار است.حالا اگر کسی به جایی رسید که بخواند وصف ایجابی هم بکند که نعم المطلوب باریم.مولانم در اینجا به ما هشدار میدهد، میگه ببینید خیلی گریبانه منو نگیرید.و از من نپرسید که واقعا حقیقت ابنالوقتی چیست.من فقط به نحو سلبی سخن میگم، نفی تفرقت لعظم نه.من میگم که زمانهای مختلف اونجا وجود ندارد ماضی و مستقبل و حال نیز همین. بعد وقت مثال بعدیش هم جالبه میگه چنانی که از الله و واحدن، ببینید بحثی وحدت الهی است. از الله و واحدن اینکه خدا یکی است چی فهم میشود؟ نه فی دویی، نه حقیقت واحدی. ما حقیقت واحدیت الهی رو درک نمیکنیم، فقط میگیم دو طور نیست.یکی بودنش، چه جور یکی بودنی است، درک نمیکنیم، نه همونیست که وکمان به زبان دیگه میگن، وحدت خدا، وحدت عددی نیستیعنی اینکه، مثلا فرض کنیم، میگی ما یه خورشید داریم، در منزون شمسی، این، در، خداوند، اینطور نیست که میگنی خواهد یه خدا داریم در کله، جهان هستی، نه خیلی، این یکی که عددیه، و وحدت الهی، وحدت عددی نیست، چون عدب بعد از او شده،میشود. عدد عزیز سرچشمه میگیردین از مخلوقات او، و در مورد خود او کاربرد ندارد. و کجا سایر اوثافت. و همه اوثافی دیگهام که برا خداوند میگیم همچنان که میدونی مجازی است. یعنی عذیق کلام است، عذیق هناق است، و ما در تنگنا قرار گرفتیم و در واقع وقتی به معرفت تام میرسید، به سکوت میرسید.یعنی واقعاً دیگه جای حرف زدن نیست هستم، دهان بسته می مانم.اما اگر هم بخوایم بگیم به قول مولانا، هم مثالی که تازه، چیز خرد را از حیرانی واخرم، یه دست به یه مثالی می بریم که اندکی از حیرت خودمون بکاهیم.همین است که حکما گفتن وحدت حق، وحدت عددی نیست، وحدت حق است.این وحدت حقه رو گفتن براینکه او رو جدا کنن از وحدت عددیه. مولانا هم در اینجا میگوید که ما فقط وقتی میگیم خدا یکی است ما یکی بودن رو نمیفهمیم. حقیقت واحدیت رو نمیفهمیم فقط نفی دویی می کنیم، نفی دویی همین نفی کسرت می کنیم. و اونجا قائله به وحدت حقه حقیقی. اینها توضیح این مقدمهای است که جناب مولانا در اینجا مرغوب فرموده اند.و خب ناچار گفتیم بگیم، بسیه هم اینجا میگوید که جالبه میخوانیم و بحث رو به پایان میبریم. امروز صوفهای را گفت «خواجهی سیمپاش، ای قدمهای تو جانم را فراش!»یک حاجه سیمپاشی، حاجه پولداری، به یک صوفی گفت که «ای قدمهای تو جانم را فراش، ای کسی که قدمهای تو بستر است فراش جان من است، یعنی من بیام و زیر قدمهای تو بخوابم»فراش یعنی فرش، فراش یعنی پروانه. در قرآن داریم که کلفراش، علم افسوس، روز قیامت، آدمیان، روحها میان مثل پروانههای پراکنده، فراش یا فراشه، ولی فراش همون فرش است.خوبه خواجه سینپاشتی گفت یک درم خواهی تو امروز ای شهم یا که فردا چاشتگاهی سه درم، گفت امروز یه درم به تو بدن ای شاه من.یا فردا صبح سه درنبد بدهم، سه برابرش بدهم، گفت دی نیمه درنب، راضیترم زنی که امروز این و فردا صد درنب، گفت اگر دیروز نیم درنب من میرادی، راضیتر بودم، و از اینکه امروز یک درنبدی، فردا صد درنبدی، همون نقد بهتر از نسیه است، چون ممکنی یکی وقت به نسیه نرسد، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردایی در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای در کار نبرده، فردای درنه تو فردا آن باشی که اکنون هستی، نه من، نه آن سیموزر، هیچکدوم. بنابراین نقد رو بچسبیم و از فکر نصیه نکنیم. سیلی نقد از اطاعه نصیه به نک قفا پیشت کشیدم، نقده. قفا یعنی پس کردن دیگه، گو بفرما، این گردنی من رو، سیلی رو بزن، سیلی نقد رو بزن، که از حلوای نصیه بهتر است، دربالمسالی است.برای اینکه به وعدههای پوچ، به وعدههای نامحصل و مجهول دل خوش نکنید، دل به آیندهای نسپارید که هیچ اطمینان ندارید بین آینده از آن شما خواهد بود.کاری رو که میشه امروز کرد به فردا نیفکنیم،میگنی که امروز نمیشود،خیلی خوبه،اما کاری رو که امروز میتوان کرد،وقت خوشی رو که امروز میتوان حاصل کرد،من که امروزم به هشت نقد حاصل میشود،وعده فردا یزد آهد را چرا باور کنم،این از نکات خیلی اساسی است،همین بیتی از حافظ که براتون خوردم،واقعش این است که عارفان،بهشتشونو تو همه دنیا میخوانمورید پیرمغانم ز من مرنجه شیخ چرا که وعده تو کردی یه او به جا آوردیعنی پیرمغان بهشت منو تو همین دنیا برای من محقق کردو در همین دنیا یعنی منو برد به یه دنیایی بالاتر از این دنیا که همون لا زمانی است و بهشت من یعنی احوال روحی بهشت آسای من رو همینجا در اختیار من نهاد.تو میگه عبادت کن تا دارم دنیا به تو بهشت بدن. من در این دنیا با عبادتن در بهشت قرار میگیرم. و با احوال روحی خوشم.آسان، حالا مولانا، یه مرتبه ببینید ارتفاع میگیره دیگه. تا اینجا صحبت اون خواجه سیمپاش بود و صوفی.و اینکه نقد حتی اگه سیلی باشه بهتر است از نسیه ولو اینکه صد درم باشه و صد دلار باشه، خوب؟ولی بلاوه مولانا یه مرتبه میره بالاتر، و مکالمه رو تبدیل میکنه به مکالمه بین عاشق و معشوق، بین خدا و بنده، یعنی سطح رو بالا میبره و دیالوگ رو در اون سطح سامان میدهد، خاصه آن سیلی که از دست تو است، ای محبوب من!اگر بناباشی تو سیلی بزنی تو هر روز به من بزن امروز بزن فردا بزن پس فردا بزن که قفا و سیلی اش مست تو است. تو سیلی بزن که این پشت گردن من از آن توست سیلی از آن توست و من از خود هیچی ندارم.بنابراین در واقع وقتی که به من سیلی میزنی یا به من نعمتی میدی هر چه میخواد باشه من که با تو گتا نیستم که مست توام یکی هستیم ما با هم دیگه و بنابراین سیلی تلخی با شیرینی دیگه برای من فرق نداره مگه وقتی که از دست تو میگیریم گفت دیگران را تلخ میآیند شراب جور عشق باز دست دوست میگیریمو شکر میشود. عشق رانیچی سلطانی که هرجا خیمه زد بیگمان آن مملکت بر وی مقرر میشود.از سهلیس دیگران را تلخ میآید شراب جغل عشق ماز دست دوست میگیریم و شکر میشود. خوب؟بارها مولانا به همین نکته اشاره کرده است که عاشقم بر لطف و بر قهرش به جد و العجب من عاشق این هر دوزد آسان سیلی که از دست تو است که غفا وسیلی اش مست تو است. این بیا ای جان جانو. صد جهان خوش قدیمت دار. نقد این زمان در مدزدون روی مه. از شب روان سر مکش زینجو. ای آب روان ماه رو دعوت میکند به داخل شب. پرشید رو دعوت میکنه به داخل خانه خودش.آب و باران را دعوت میکند به کشتزار خودش، میگوید این کشتزار دور از باران مانده، این شب تاریک مانده، این شبروانی که در ظلمت بیابان هستند، تو روی خودت را از آنها مپوشان، سیلی خودت را هم هست به آنها بزن تا حضور تو را احساس میکند، این حضور تو گاهی با تلخی الان وجود میکند، گاهی با شیرینی، گاهی با روشنی، گاهی با ظلمت موجود میکند،ما فقط بدانیم که تو هستی، تو حاضری، تو نقدی، تو در کنار مایی، روشن میشود شب ما، و کشتسار ما خرم میشود، و سبز میشود.در مد و زدن روی مه از شب روان سر مکش زین جوی ای آب روان تا لب جو خندد از آب معین لب لب جو سر برارد یاسمین تا... آب معین اینه آب زلال تا لب جو خندد از آب معین...دعنی از آب زرا لبجو جو کویک لبی دارد و میتواند بخندد. اونوقت لبلب جو بر لب این جو هم سبزه سبز میشود یا سمین سر بر میآورد.چون ببینی بر لب جو سبزه مست پس بدون از دور کنجا آب هست دوباره مولانا منتقل به یک مفهوم دیگری میشود و همون یافتن نشانههاست.وقتی که نشان پایه آهو رو دیدی بدون که آهویی از اینجا عبور کرده است، اگر طالب آهویی برو کمکم به عطر ناف آهو میرسی و کمکم به خود آهویی، اگر دیدی که لب جو سبزهها مستند، یعنی سبزهها سبزند و خرما بدون آبی از اینجا عبور کرده است، آبی در اینجو بوده است، پس بدون از دور کنجا آب هست، این رو کجا میگه؟میگه در واقع وقتی نزد کسی میرید، نزد عارفی میگید، که میبینی وقتش خوش است.وقتی که میبینی که از فرط سبکی در حال پریدن است، در حال پرواز است، حتی اونقدر خوش است و در حال پرواز است که بخشی از این بسط خودش رو به تو هم سرایت میدهد، بدون یه خبری هست، بدون یک خبری هست.بدان نزد یک آدم وارسته نشسته ای که آرامش دریای وجود او به تو هم آرامش میبخشد.مثل سبزهای که بر لب جو میبینی و میفهمی که حتما در اینجو آب هست یا آبی غبور کرده است.چون ببینی بر لب جو سبزه مست پس بدان از دور کنجا آب هست.گفت سیماهُم وجوهن کردگار، که بود غماض باران سبزهزار، تعبیر سیماهُم في وجوههم من اثر السجود، سیماه در عربی یعنی نشانه، سمه، یا در قرآن دو جا هستیه، یکی در همین آیه بود که خواندم براتون، که درباره پیروان پیامبر است، که میفرماید که اشداد الکعفار و هما و بینهم،برکافران سختگیرند، در میان خود مهربانند، سیماهم فی وجوهم مناثر سجود، نشانهٔ اینها، نشانهٔ مؤمن بودنشون این است که، اثر سجود یعنی ظاهر است، یعنی چی؟ یعنی اینکه واقعا پیشانشون و چهرهاشون نشان میدهد که اینا وقت طولانی در سجود بودن،حالا این رو هم بگیم، متاسفانه در روزگار ما، این سیما رو مصنوعا ایجاد می کنند، یعنی میرند و مهری چیزی رو داغ می کنند و به پیشونیشون میچسبونند، ریاکارانه، و یکی از اسباب ریا در روزگار ما شده، ولی واقعش این است که، پیروان پیامبر، چه عشقی در وجود اینها پدیدامنده بود و من همیشه حیران این عشقم، و اینا چه لذتی از عبادت میبردن،و چه درسی از مشی پیامورشان گرفته بودند که، اونسشون سخن گفتن با خداوند بود و سر بر سجده و بر خاک نهادن بود، که این اثرش در چهرهشون بدون قیاب، بدون تصنع ظاهر میشد، سیماقم، فيوجوههم من اثر سجوعدر صور رحمان هم داریم که یعرفون مجرمونه به سیماه کن و یعخذون نواصی و الاقدام، و با اگهیه آلائه رد بکنه اتو کذبان، مجرمین با سیماشونه با علامتشون، با علامتی که بد چهره دارند، شناختهها هم شد که حالا با علامه دیگری، و یعخذون نواصی و الاقدام، دستشون و پاشونه هم میبرین، میگیرن و کشانکشون به طرفه آتش میبرنده شد.سیما، حالا ما در فارسی سیما رو به معنای چهره میگیریم، اسم دخترونه هم هست، ولی در عربی به معنای علامت است. گفت سیماهن وجوهن تردگار، اون آیه رو تلخیص کرده، خداوند گفت که علامتشون در چهرهی اونها هست، که با وقت مماز باران، سبزه باع، سبزه زار، قبماز یعنی خبرچین، مدعا در اینجا کلا به معنای خبر گوهر،سبزه زار، ربر باران می دهد، یعنی وقتی سبزه زار سبز است، شما می فهمید که بارانی باریده استگر ببارد شب، باران وقتی شب می بیر می بارد، نبیند هیچکس، چیزی متوجه نمیشه، که بود در خواب، هر نفس و نفس، چون همگان در خوابندتازگی هر گلستان جمیل، هست بر باران پنهانی دلیلاما گلستان جمیل و زیبا وقتی که دیدی تازه و پر تراوت است، علامت آن است که بارانی پنهانی در آنجا واریده است. «ای اخی» حالا رسیدیم دوباره گفتگوی موش و غرباغ است. «ای اخی» موش میگوید «ای برادر من خاکیم تو آبهای، لیک شاه رحمت و وحابهای»بله، ماها با هم فرق داریم، من خاکیم، تو آبی، ولی تو یک صفتی داری و اون که وحابی، بخشندهای، بخشندهای که در واقع طلب مزد و اجرت و تقسیم و رشوه و غیره نمیکنی، وحاب یعنی یک وحابان که بی رشوت دهند، در دفتر دوم.آنچنان کن از عطا و از قسم که گه و بیگه به خدمت میرسم، قسم جمع قسمت است یعنی چنان عطا کن و چنان قسمت من کن که من گاه و باگاه، میگاه، هر وقت که بخوام بتونم به خدمت تو برسمبر لبه جو من به جان میخوانمت می نبینم از اجابت مرحمت آمدن در آب بر من بسته شد زن که ترکیبم زخاکی رسته شدگفت من بر لب جلو نمیشینم، من خاکی، در آب نمیام، راهم نمیدهند، و تو را هم میخوانم و نمیبینم که اجابت کنی، مرحمت نمیکنی که دعوت من را اجابت کنی، و اساس رای من به تو نمیرسه که بیایی لب ساحل و من را ببینی، یا رسولی یا نشانی کن مدب تا تو را از بانگ من ناگه کنی، یا یه رسولی پیکی، در میان ما باشه،که تو را آگاه کنه که من تو را صدا میزنم و دعوت می کنم یا یک نشانی برخی خودمون بذار که اون نشانی باز وقتی به تو میرسد، بفهمی که من تو را صدا میزنم.بحث کردندند در این کار و اون دویار آخر آنبحث، آن آمد قرار که به دست داردن یک رشتهای دراز تازه جذبه رشته گردد کشف راز،با هم صحبت کردن و بحث کردن، بالاخره به اینجا رسیدن که یه رشتهای، یه نخی، این رو اینها انتخاب کنن، و تا وقتی که یکی از اینها این نخ رو کشید، اون دیگری آگاه بشود، و به سوی او بیاید.که به دست دارند یک رشتهای دراز تازه جذب رشته گردد کشف راست یک سری بر پای این بنده ای دو تو بسط باید، دیگرش بر پای تو، یک سری رشته پای من یک دیگه به پای تو، تا به هم آییم زینفن، ما دو تن اندرآمیزیم، چون جان با بدن، خوب چنین حیله یا چنین تدبیری کردن، مولانا دوباره میرود سراخ افکار خوده،میگوید ها، رسیدیم به اینجا، این قصهٔ موشو خوب باق قصهٔ بدن و تن است.این تن با یه ریسمانی به روح بسته است، روح آبی است، دریایی است و تن هم خاکی است.پس تن چون ریسمان بر پای جان میکشاند بر زمینش زاستمان، چقز جان در آب خواب بیهوشی است.رسته از موش تن آیت درخشی موش تن زن ویسمان بازش کشد چند تلخیز این کشش جان می کشد.جای دیگم عینا این رو گفته است که این جان این بدن مثل یک وزنهای آویزان است به جان.و جان میخواد بپری ولی نزده نمیکسری.منتظر روزی است که این وزنه از پای او کنده شود.و او آزادانه و سبک در فضای ملکوت پرواز کند، هر گرانی و کسل خود از تن است، جان ضغفت جمله در پریدن است، اصلا جان اهل پرواز است، متعلق بین عالم نیست، در قفس خاک گرفتار آمده است، کرده اند این تله در خاک که انقا گیرند، ها؟ کرده اند این تله در خاک که انقا گیرند، ما اینجا آمدهایم و...و ماندهایم، خب نتیجه و مقتضای این سخن چیه؟ این است که هرچه زودتر از این دام خاک، از این تله ما بیرون بجهیم، بهتر است، چون وطن ما که اینجا نیست، وطن ما جای دیگر است، و اصل مصنفی هم از جداییها حکایت می کند، تمام این قصههایی که میگیم، و حرفهایی که میزنیم، شکایت از جداییهاست، و ما جدا شدهایم، و باید به وطنمان داریم،برگردیم، پس اینجا غربتیم، به وطن ما نیست. حافظ درست خلاف این را میگفتید، میگفت تا دل عرضهگرد من رفت به چین ظلف او زان سفر دراز خود عزم وطن نمیکنه. میگه من اومدم اینجا وطنی آدم رفت، از همینجا وطنمه، همینجا وطنمه، غربت حساب نمیشه، ولی خب دید عارفانه، دید دیگریست، ما در غربت زندگی میکنیم، ما در سفریم، و مسافر بالاخره به مقصد بردیم،برسه غریب باید دنبال وطن باشه هیچ جا براش وطن اصلی نمیشود حتی قبلاً براتون گفته بودم که روایتی رو از قیامه بر نقل میکنن که ایشون فرمودن خوب الوطنه ملل ایمان خوب به وطن جزیی از ایمان است و بعد شیخ بهایی میگه که این وطن مصر و عراق و شام نیست این وطن شهریست کن راه نام نیست میگه خلاصه پیغمبر که نمیادونه باشه برهنه باشه برهنه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشوصف دنیا بکنه و روحی به این خالق و آب دل ببندید. نه خیلی ایشون منظورش همون وطن اصلی است که ما از آنجا آمدیم.حالا چقدر اون روایت از پیام بر باشه؟ چقدر این تفسید درست باشه؟ خودتون تصمیم بگیرید و داوری کنید.باری، اینکه ما از اصل خودمون گور شدیم و هر کسی حضور ماندهد، اصل خویش، بازجویت و زگاره و اصل خویش، اینا دیگه، یزوه سخنان اصلی و کلیدی مولانا و بلکه همهی،عارفان است در این جهان. خوب، هستم چون ریسمان بر پای جان می کشاند بر زمینش، از آسمان، این ریسمان، دائما او را از آسمان به پایین می کشه، چپز جان، بولباغه جان، در آب خواب بیهوشی، رفته و در خواب است، خواب بیهوشی، یعنی از فضای هوشمندی این جهان خارج شده، در هیاهای ملکوتی به سر میپره،رسته از موش تن عاگد درخشید و از این موش تن دیگه او رو رهاش کرده،بعد،موش تن زن ریسمان بازش کشد،یه مدتی که در خوابه،ولی دوباره این تن بیدارش میکنه،احتیاجات داره،میگه بلند شو،گرسنمه،بلند شو،پس یه جرّف،بلند شوکار کن،موش تن زن ریسمان بازش کشد،چند تلخیز این کشش،جرّفه،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترین،بهترینمیچشد گرنبودی جذب موش گنده مغز ایشهاک کردی درون آبچغز اگر این جذب این ریسمان و این تن خاکی نبود که روح ما در اون دریای جان در دریای ملکوت عیش میکرد.هوش بود اصلا نگاهی به پایین نمیادام، ولی دریغا که ما مرکب از وقوع بدنیم باید جواب بدن رو هم بدیم، و باید بدیم باقیش چون روز برخیزیز خواب، بشنوی از نوربخش آفتاب این تکر و معترضه اینجا، مولانا میگه دیگه بقیش خودت، وقتی خودت بیدار شدی میفهمی من چی میگم، بریم فراغ داستان، یک سر رشته گره بر پای من،زن سر دیگر تو پا بر عهده زن عهده نگیره یه سرش اینجاست تو هم اونجا به پای تو و تو هم پا بر عهده زن و تو به اون گیره بزن تا توانم من در این خشکی کشید مرتورا نک شد سر رشته پدید تا منم در اینجا بکشم و تو به طرف من بیای و همدیگر رو ببین خوب تلخ آمد بر دلشانه بوده نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزه نیزهچَقز این حدیث که مرا در عقده آورد این خبیث، بدبین شد، بدگمان شد او رو واقعه، گفت این خبیث، یعنی این موش خبیث میخواد آخر یه بندی بر پای من بگذاری، یه گلهای در کار من بیاندازی، مرا در عقده آورد این خبیث، گفت عاقبت داره یه تعلقی برا من ایجاد میکنه، وابستگی میاده بر من، این رو مولانا میگه و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکنه، و اون گلهای میکجمان بدی که در دل روح یا در دل قرباقه آمد، بعد یک اشاراتی می کنیم، یک ببین، آدمه اگر دلش پاک باشه از هوس، از هوا، از تعلقات، از علودگیها، این کراحتها و این میلها که در درونش پیدا میشه هم حکمت داره، یعنی همه متوجه به جانب درستی است، همه مقصدی دارد و مقصد راستی میهم هست، دروغی نیست.ولی البته، این میلا و بی میلایها، این دوستیها و دشمنیها که در جانبهای آلوده و وابسته پیدا میشود، نه، به اینها اعتباری نیست.درست مثل خوابِ آدمی که پرخورده و اینا و وشی کردهاش با بایار شفته میبینه، اینجا اعتباری ندارده، اما آدمی که از خیلی تعلقات و حسرتها و هواها و اینا رسته، خوابهاش معمولا معنیهای خیلی درستی داره، و اشاره به یک حبایقی میکنه.پس از تَعویل، یا تَعویل.مولانا در اینجا این را میگه و ما را آگاه میده که دلهای پار چنینان و اولیاءِ خداوندم چنینان.یعنی همینکه به دلشان رجوع میکنن تو رو میشناسن، و میفهمن دوستی یا دشمنی، میفهمن دروغی یا راست میگیره، حتی میفهمن حاجت دو چیز، برای اینکه عکسی است تو در درون آنها میافتد و آنها به درستی تو رو میشناسن، مثل اینکه پرونده همه زیر بغلشونه.هر کراهت در دل مرد بهی یا در دل مرد بهی از وجود میشد، خواهم، چون درآید از فنی نبوده بود.وقتی کراهتی، زشتی، بیمیلی، در دل یک مرد بهی یعنی انسان نیمی، بهی یعنی روشن، بهای یعنی روشنی،وقتی که کراحتی در دل کسی افتاد، گمان بدی پیدا شد، این از فنی نبوده بیهکمتی نیست، بیدلدیلی نیست وصف حق دان آن فراست را نوهم نور دل کز لوح کل کرده است فهماین در واقع یه جور انعکاسی است که از اون نوح کل، یعنی اون دفتر بزرگی که در عالم هست و همه حوادث در اون نوشته شده است، یه چند سطلی از او در آینه سیغلی شده یه دل اون ولی یه خدا منعکس میشد، و یه مرتبه میفهمد تو بدشید، یا از تو خوششید، آدم معمولی، آدمی که پر از آلودگیهاست، بد و خوبه،کشش آن مدن هیچ اهمیتی نمیکند. ولی مخصوصاً که وقتی نفس و عقل مسلط و چیره باشد، اما وقتی که این دل صاف و پاک باشد از تعلقات و «بخل من لله، عطا لله و بس، آن اللهم، نیم من آن کس»، و فانی در ارادهٔ الهی باشد او وقتی این احمال که براش پیش میاد همه نشانند و نشانهروی شدن درست است.اون یک فراستی است که از حق ماند نه از وهم یعنی نه از گمانهای باطل، و از فقرد آن فراست را نه وهم، نور دل از لور کل کرده است فهم.مثالی میزنه، یعنی داستانی رو نقل میکنه مولانا، این داستان در تاریخ تبری آمده است که بعضی، یک پیلی بود که اون رو میخواستن ببرن، در همون مشکل ابرهه به سوی کعبه که اونجا رو سنگباران کنند و، اینا، در داستانها آمده است، یک پیلی بود نمیرفت، هر کاری میکردن با اون سو قدم برنگاشیدن،اما وقتی که روش به یمن میگردد مثل فشنگ روانه میشد به اون سو.اشنوید راستانبراین، امتناع پیل از سیران، سیران این سیر کردن، به بیت یعنی بیتالحرام کرده، باجد آن پیلبان و بانگهیت، هیت یعنی برو، آن، روان شو، بیا، برو، یک نوع پل دادن است و عمل کردن است.در قرانم، در سور یوسف داریم که، زولیخوا خودش را برای یوسف آراس و گفت هی تلک، گفت بیا، بیا من آمادم، آمادم برای توامتناع پیل، از سیران به بیت، اینکه پیل امتناع میکرد که روان شود به سوی بیت الله الحرام، با جده، در حالی که جدیت میکردند، پیلبانان، و بانگ هیت بر او میزدندزدند که برو جلو جانب کعبه نرفتی پای پی باهمه لط لط یعنی ضربه نه کثیر و نه قلیل. اون گفته یعنی گوئی خودخشک شد پاهای او یا بمردن جان سول افزای و فول، سولت یعنی حمله، گوئی که پاهاش خشک شد یا اون جان حملهور او اصلا بر جا بمرد.اما چون که کردند ای سرش سور یمن، پیر نر سد اسب گشتی گام زد.خوب، دولانو نتیجه میگیریم که حس پیل از زخم غیب آگاه بود، چون گود حس ولی یه باغ رود.وقتی پیلی درک می کنه که او رو به طرف کعبه میبرند طرف یمن، یکی رو اجابت می کنه و دیگری رو اجابت نمیکنه، او بیاله خدا کم از فیلن،اونو هم بهتر میفهمن، نکه یعهوب نبی آن پاک خوبا همه بهر یوسف، با همه اخوان او، جمله گفتن دشمین دیش از ضرر یک دو روزش مبلتیده ای پدر، تا به هم در مرجها یعنی در کشتارها بازی کنیم، ما در این دعوت امین و مبسنیم، که چرا ما را نمیدانی امین یوسف خود را به سیران و زین، گفت این دانم،که نقلش از برم میفروزد در دلم در دو سطل.وقتی که برادران یوسف به پدرشون گفتند که چرا نمیذاری یوسف که برابر پوچک بود با ما بیاد باهم بریم گردش ملعب و نرتب، بریم در مرجها بگردیم،یوسف گفت من یک تشویشی در دلم احساس می کنم، و دلم نمیخواد یوسف با شماها بیاد.این دلم هرگز نمیگوید دروغ که ز نور عرش دل دارد فروغ نوری که دل من دارد از عرش به من میگوید که این رو با اون برادران نفرست آن دلیل قاطعی بود برفصل، یعنی حق داشت که نگران باشد جناب یعقوب و این نور دل دلیل قاطع بود براینکه مانع از رفتن یوسف با برادران شوداز غذا اون را نکردو اعتداد اعتداد از عدد میاده یعنی عدد بری شمردن یعنی محل نگذاشت مهم نشمرد این تشویش دل رادر گذشت از وی، نشانی آنچنان که غذا در فلسفه بود آن زبانی، نه از اون حرفهای عجیبی مطمئنا راست.میگه با همه این احوال اهمیت نداد، به چیزی نشمرد اون تشویش و اضطراح درونی خودش که در واقع نوری بود که از لوح کل بر دل او افتاده بود و آخرش اجازه داد، بلواش یوسفو ببرید که اون بلاها رو بر سر یوسفو برده.درگذشت از وی نشانی آنچنان، یک چنین نشان روشنی از او درگذشت، یعنی او توجه نکرد و از دست او رفت.چرا؟ چون غذا در فلسفه بود آن زمان، یعنی اون موقع غذای الهی این بود که جناب یعقوب دچار فلسفه بشه، یعنی دچار تردید و ابهام و حیرت بشه، بو فیلسفان همینطورا میگنید، همینطوری گله میزنن، گله باز می کنن، دائماً بر شک و حیرتن، این درسته، اون درسته، آرگیومنت، کالتر آرگیومنت، دلیل له میارن، دلیل اله میارن، آنچه آن را راست کرده و ندارد دلیل،از دلیلی کج شود نزد عقید کلاسه تیغ قضا نبوده، و اون قاطعیت رو نداشت و لذا جناب یعقوب تسلیم فرزندان خودش رو تسلیم برادران یوسف شد، این عجب نبود که پور افتد به چاه، بوالعجب افتادن بینای راه، آدم بینا به چاه بیفته عجیب است، و لابود که عجیب نیست این قضا را، بونگون تصریفها،چشموندش، یفعلاللهمایشاست، هم بداند هم نداند دلفنش، مون گردد بهرهان مهرآهنشاجازه بدید هم اونجا، هم اینجا ما ختم کنیم، و مقصد مولانا در واقع بیان شد، طعنی که به فلسفه میخواست بزنه هم اینجا به صورت واضحی آشکار شد، داستان نقد و نیسیه هم که در ابتدای داستان گفت، ولی داستان موش و قورباغه هم چنان مانده است، و داستان در داستان خواهد آمد.همهٔ آنها شنیدنی هستند میگذاریم به عون الله تعالیٔ، به جلسات بعد.و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.سلام عرض میکنم حساد عزیز خدمت شما و دوستان گرامی.سلام سلام، فرزند گرامی، بفرم میراهجم.حساد عزیز من یه شیء گفتم، در دل این روزهای تلخه، گفتم برای شما و دوستان گرامی بخونه.بفهمید.بسم الله الرحمن الرحیم.داق دیرین چمن تازه شد از خون باران، قامت باغ خمید از ستم باد خزان، پیلهٔ سامری و مکنت قارونی غرب، یار فرعون فلسطین شده و ضحاک زمان، رخت موسابه تن و بیرق داهوت به دست، تکه بر تخت سلیمان زده اندهر منا.لعنشان کرد خداوند چون اصحابت ثبت، مسخ و منحوظ چون اصناس شدند لذاتوان، دیو و دت نیز گریزان و ملولند از این آدمی خوار، هیولای و به صورت انسان، شرم و ریش، سفیدان و امیران عرب، که در این مظلمه در کام کشیدند زبان، دست و پا بسته و خاموشتر از اهل غبور، مردگان فاطحه خوانند،بر این گورستان، زاتش تفرق و جنگ مذاهب گرم است، وزم زور و زر و تزویر سیاستبازان.عجب و غاصب غصاب بنی اسرائیل، فکر و ذکرش شده آزادی ما در ایران، بینوا آن، که زد دریوزگی این ملعون، هوس تاج به سر دارد به سودا و یکیان.عبد خود باش اگر بنده ای از دان نشدی کفر ابلیس به حذف بردگی اجنبیانغم عالم به جز از دوری دلدار نبود درد هجران مگر از وصل توی آبد درمانمن که از شعرترم کامل سخن شیرین شد از غم غزه یه رنجور شدم مرسی خانتاهرین را انجما پندار که بیهوده بود. خون مظلوم کند کاخستم را ویراند. ویراند. انشاالله، انشاالله، خون مظلوم کند کاخستم را ویراند. آمین، آمین میگویید. ولی مسلمانان به صد آمین بگویید که آمین تقویت باشد دعا را.خیلی ممنون، خیلی ممنون، در میان این تلخیها کام مورد شیرین کردید، امیدوارم که دعاتون و آرزوتون و امیدتون انشاالله برآورده بشنند، در این مورد و در موارد دیگر، انشاالله، خیلی ممنون، ما هم آمین به دعای شما میدهیم.در تکستال کنیم، اگه میشه یک خلاصه راجع به تفاوت وحدت وجودی مولانا و ابن عربی شهر بدین، به نظر میرسه یکی که ملاحظههایی دارد و دیگری بیپرده و بیترس سخن میگه.من نمیتونم میتونیم بگیم مولانا ملاحظه هایی داره خوب نه دیگه مولانا حرف خودشو زده مولانا اولا اصطلاح وحدت وجود نه در ابن عربی به کار رفته و نه نزد مولانا بعدها این اصطلاح را یک شد و گفتند که جناب ابن عربی قائل به وحدت وجود است و مولانا قائل به وحدت شهود استاینها خب بعدها آمد. اما اونچه که ما در مورد ابن عربی میتوانیم بگیم بله، ابن عربی در حقیقت سخنش در باب کل هستی است، نه اونچنانی که به نظر ما میآید. یه وقت است که میگیم هستی این چنین دیده میشود و یه وقت میگیم هستی این چنین هست.جناب ابن عربی واقعاً از این است که معتقد است که ما در جهان موجودات نداریم، یک وجود بیشتر نداریم که شکلهای مختلف میگویم، و این شکلهای مختلف نابشم مالیاتن یا مراتب وجودن.من خیلی دارم فشرده صحبت می کنم چون میشه از این الان نمیشه در اینجا گفت و در این فرصت بسیار عمیقه.ببینید مثالهایی که میزدهاند این بود که اعیان، این رو باید اون گوش بدید، اعیان همه شیشههای دونابون بود که افتاد در آن، هر تا به خورشید وجود، هر شیشه که سرخ بود یا سبز و کرم بود، آن نور در آن بدون چه او بود دمود.فکر کنید که ما شیشههای رنگینی داریم، انباع و اقسام، نه هفت رنگ، هفت تاد رنگ، هفت هزار رنگ. و یک نور واحد فورشید هست که از درون اینها عبور میکنه. اونطرف، وقتی رنگهای مختلف پیدا میکنه، نور سبز میشه، نور سرد میشه، اله خب، ولی در اصل یک نور بیشتر نیست، و این شیشهها اون رنگ رو به نور میزهند.این مثال مال چیه؟ مال این است که نور وجود یک نور بیش نیست، یکجا میشود انسان، یکجا میشود حیوان، یکجا میشود نوارد، و سنگ یا عناصر مختلف، یکجا میشه مس، یکجا میشه آهن و غیره.اما اینا در ذاتشون همه وجودن، به این معنا وحدت وجود گفته میشود، که هستی از وجود واحد و خالص و بسیط، به صلاح تشکل یافته، و این رنگهای مختلف پیدا میکنه، و این رنگها در واقع همون مراتب مختلف وجودن، یعنی مثل اینکه مثلا یک نور ضعیفتر از نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یا یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیگر، یک نور دیر، یک نور دیگرنور دیگر است. خداوند قویترین نوره که نورالعنواره، ماده ضعیفترین نوره که آمیخته با ظلمت اگر نخواهم اصطلاحات شیخ شاه آبادین اون سحرهوردی رو در حکمتالاشراق به کار ببریم. این لبه لباب اندیشه مهکدین عربی است. که بعدها به او وحدت وجود گفتند و بعد اینکه خداوند در حضرات یعنی در عوالم متعددی ظهور پیدا میکنده است.و و ذات خودش ناشناخته است و صفاتش و که ما میتونیم بشناسیم و بعد همهی جهان در واقع ظهور خداوند است. یعنی یه چیزی غیر خدا تو این دنیا ظاهر نشده است. خدا چون میخواسته خودش رو ظاهر کنه به این شکلات درآمده.و این بیت در چیزم هست، یعنی این جمله در نوشتههای ابن عربیم هست که «صبحان من اثر الاشیا و هوی مها»پاک است خداوندی که اشیا رو ظاهر کرد و خودش هم عین همون اشیا است، یعنی خداوند اگر میخواست خودش رو ظاهر کنه همین جوری ظاهر میکرد که که کرده است.به تعبیر دیگر جهان با خدا دوتا نیستند، و جهان یک چیزی نیست جدا شده از خداوند به صورت معلومی که از علمیت جدا میشود، جهان مظهر خداوند است، تجندگاه خداوند است.اینارو خب به زبانهای مختلف گفتن، این اندیشه بعدها البته به دستمون و سرشم افتاد و، و او کوشید که اینها رو برهانی میکنه.کنه جناب مولانا به این صراحت در باب وجود و موجود و خدا و خلقت سخن نگفته در عین حال حرفهایم داره که با اینها نوعی ملاعمت داره مثلا در اون بیتی که میگه حق از ایجاد جهان افزون نشد هرچه اول آن نبود اجنب نشد جهان رو که خدا خلقه ندهداحتیاط بر خدا چیزی افزوده نشد، یعنی گویی که همه این چیزا دوباره در وجود خود خداوند ملخص میشود، خلاصه میشود، و معلول در دل علت است.ولی یه جاهایی دیگه هم، وقتی که مثالش رو میزنه، در دفتر سوم جاگیم که سوفی آن بود که نبود، گفت سوفی در جهان درویش نیست و بود درویش آن درویش نیست،بحث فناع صوفی رو که میکنه، میگه صوفی نداریم، اگرم داریم اون صوفی نیست، یعنی اصلا فا نیست، صوفی آن بابد که نبابد، وقتی باید مثالی که میزنه، میگه چون شعاع شمع پیش آفتاب، چون شعاع شمع پیش آفتاب، مثلین نور شمع است نزد آفتاب که دیده نمیشود، به حساب نمیآید، فناع رو اینچنین معنا میکندیا اینکه نزد شیری آهویی مدهوش شد هست او در هستیش رکوب شد، یا میگوید که مثلا در یک من عسل، یک فمره عسل، اگر یه قطعه سرکه بچکانی، این اصلایی نحو میشه در او.اینجوری فانی شدن رو معنا میکنه، یکی شدن با خدا رو معنا میکنه که به قول سعدی اینا وحدتی شهودن، که همه هرچه هستند از آن، کمترن که با هستیش نام هستی برنخیلی به اجمال گفتم، این است اون تفاوتی که بین جناب مولانا هست و مهدین عربی، و یادتون باشه مولانا اصلا اهل فلسفه پردازی که نبودکار مهگدین خیلی فیلسوفانه است، خیلی نظرورانه است. مولانا که عاشق بود و شاعر بود، که هیچکدوم اینها مهگدین عربی نبود، نه شاعر بود نه عاشق بود، سخنان خودش مولانا عاشقانه و شاعرانه میگفت، و عاشقانه و شاعرانه سخن گفتن غیر از فیلسوفانه سخن گفتن است، چه مهگدین باشه، چه سخنوردی باشه، و چه ملاسفه را شیرازی که همه فیلسوفان بودن.ی عارفان نظری. بنابراین از مولانا اصلا انتظار یک مکتب سازی شما نبوده است داشتید. اشعاراتی است جسته و گریخته خورد و درست. این سو و اون سو که اینها رو کنار هم بچینید میتوانید یه ساختمونی از اینا بسازید. و اون هم نه با طراحی خیلی از پیشترین شده ی معینی بلکه به هنل شما بستگی داره که اینها رو چگونه بهم ببندید و بپیوندید.پندید و بیآرائید و از دل اونها فرض کنید یک مکتبی یا مکتب نمایی استخراج بکنید. ماجرا این است، با اختصار تمام.بهی ممنون، یه کامنت دیگه همین سال کننده گذاشتن که، اونجا که توضیح نور را دادین که از منشوری رد میشه، گفتنین چه فرقی با نور و کنگرهٔ مولانا داره؟خب ببینید در کنگره مولانا، اونجا میگه که شد عدد چون سایههای کنگره کنگره ویران کنید از من جنیق تا رودفرق از میان این فریق، میگه کنگره رو از میان بردارید، یعنی مثل اینکه میشه برداشت، تا اینکه، این در حالی که نه، این کنگرهها در واقعه از فوت وجودن، با همین احوال، من خیلی هم انکار نمیکنم، گفتم گاهی سخنان مولانا نزدیک میشود به سخنان مولانا،محیدین، ولی شاعران نصبته، و او جز نظر پردازانه نیست.چهی متشکرم.سلام، من میخواستم بپرسم از این احوال مولانا که وقتی که خیلی صحبت از فراغ و جدایی و غربت و سنگینی تن میکنه و میگه «ای تنِ سد کاره ترکِجان بکن»،در عین حال این قدرم شاد و خندان و اشعار خیلی طربناک و شاد داره. چطوری این رازش چی بوده که این دوتا رو جمع میکرد؟رازش من عاشقی خانم، وصلا همینه دیگه این مرد عاشق بود، و مزهش با چشیده بود نه مزهش بود وصلا خودش رو ببرده بود، خورده بود، و بنابراین سبک بود، خیلی هم سبک بود، و تن داشت، البته تن رحیف و لاغری هم داشت، ولی اصلا بحث سبکی و سنگینی نیست که آدم چاق باشه، لاغ برهنه، نه، تا در احوال بایزید نقل می کنند که این،به دیدن شیخی میرفت که ششصد فرسخ از او دور بود. راه بلندی رو طی کرده با او رسید همین که نزد اون شیخ رسید، دید خیلی آدم چاقیه! پیش خودش گفت اینکه نمیتونه از ولی یه اولیاء الهی باشد کشون برگشت هسته، ولی اون شیخ صداش زد و گفت اینجا برات توضیح بدم، این لاغری و چاقی ظاهری رو به حساب نیارد.باری، بلان البته شخص کمخواری بود و لاقرندان بود، ولی اینا اصلا مطرح نیستند.اون، اون ووه سبکی که داشت، که با اون ووه سماع میکرد و میرقصید، و از همه رقصندگان دیگرم پیشین میگرفت، حتی این نوازندگان اونایی که ضرب میزدن اینا خسته میشدن، ولی مولانا خسته نمیشد، این یه قدرت دیگره روحیه بوده.بود که در او وجود داشت و این، به برکت همون عشقی بود که، البته شمسالدین به او ارائه کرده بود، یا چشمه که برای او باز کرده بود به جهان دیگری، و به همین سبب هم یه چنین تفاوتی پیدا کرده بود، همین عشقم بود که او رو معریفت آموخته بود، یعنی این همه، گفت شهر و شکر که از سخنم میریزد اجلسم بریز کز آن شاخه نباتم بادن،این همه شهر و شکری که از زبان او میریخت به دلیل اون معرّفتی بود که حاصل از عشق بود، و او رو این شیرین کام کرده بود، و بارها و بارها مولانا در این باب میگه توز عشقُت نپرسی که چه خوب و با صفاعی دو جهان به هم برآید چو جمال مجنمایی، اصلا میگه میگه این عاشقی آدمی رو خشکو می کند، و این از سخنانی است که حافظم داره، میگه این زواحدانی که عبوسند و فروشروح،اونارو دوستی ندارن، قلام حلقه دوردیگشان خوشگویند. این خوشگویی یک صفتی است که در عاشقان پیدا میشه، به دلین اینکه سبکن، به دلین اینکه همهی تعلقات رو فرو ریختن و فقط به یک تعلق که همون معشوق باشه توجه دارن، و از این طریق تبانستن این غبارها رو بیاخفشانن و این وزنههای سنگین رو از خودشون دور کنن،و مثل عقابی در فضا پرواز کند.یعنی در واقع اون عشق غم فراغو از یادش میبره.نه نه،نه خیلی،ببینید عشق غم فراغو که همون غم در واقع معشوق هست،همون شوق هست،ببینید در فراغ،شما،یعنی عاشق شوق داره،هم شوق داره همه عشق،اما در به سال عشق برقراره ولی شوق از میان میره.در دوری از معشوق شوق هست که این شوق رو گاهی به غم فراغ هم میگویند، ولی همون که، به قول سعدی میگفت غم فراغ که بیشت و برگ کاری نیست، بیام و بر دل ما بیم که کوه الوند هست، قزل خیلی زیبایی داره، سعدی که، اونجا رو میگوید که، شب فراغ که داند که برگ کاری نیست، بیام و بر دل ما بیم که، کوه الوند هست، قزل خیلی زیبایی داره، سعدی که، اونجا رو میگوید که، شب فراغ که داند که، قزل خیلی زیبایی داره، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی که، سعدی کتا سهر چند استمگر دلی که به زندان هجر در بند استقسم به جان تو خوردن طریق عزت نیست به خاک پای تو وان هم عظیم سوگند است که با گرفتن با شکستن پیمان و بر گرفتن دل هنوز دیده به دیدارت آرزومند است که دست رفته نه تنها منم در این مسودا چه دستها که زدست تو برخلاوند استغم فراغ که پیش تو برگهکه آوی نیست بیا آور دل ما آوین که کوه الوند است. آره غم فراغ همون شوق است جای دیگه سعدی میگه که شوق است در جدایی و... چیست؟ برهوف است در نظر هم شوق به کدامنه که طاقته وصلت نیاوریم.برحال در جداعی شوق است، یعنی میخواد به وسال برسه. و این همون اسمش اصطلاح قبل است، بله، شوق است در جداعی و جور است در نظر، هم شوق به که طاقت جور است نیاوریم. ممنون است کسی که یادآوری کرد این رو به من.برها نه اون جایی نمیره، فراغ هم حتی خودش رو داره، فراغ یه انگیزهای است برای وسال، همون است که موجب شد تا مولانا شکایت کنه و حکایت کنه، اصلا خود این که ما در فراغ قرار داریم، این خودش یه آگاهی است و موضوعیت داره، که فرق داره با وسال، اما شوق وسال آدمی رو میکشاند به طرف معشوقغم هم که میگن، خانم، غم به معنای غصه خوردن نیست، به معنای اندوه نیست، غم یعنی تعلق، یعنی در فکر چیزی بودن، به چیزی وابسته بودن، چون ما یهوقت غم به معنای غصه و اندوه و اینا میگیریم، نه، غم چیزی رو خوردن، مثلا میگیم غمخوار خلقیم، نه اینکه غصهشونون میخوریم، غصه چی رو بخوریم، کسی نمرده که غصهشونون میکنه،غمخوارِ خلق یعنی چی؟ یعنی به فکر خودت باش. به قول حافظ میگه پیوند عمر بسته به مو ایس هوشدار. غمخوارِ خویش باش، غم روزگار چیست؟ غم خودت رو بخور، یعنی به فکر خودت باش، در اندیشهٔ خود باش. اونجا هم منظور از غم این است، به منظور چون، اصلا به قول مولانا جزء غم و شادی، در او بس میوههاست، باغ سبز عشق، او بیممتهاست.از اینجور غم و شادیا نیست خلاصش، و کلمهٔ غم در اینجا ما رو به گمراهی میافکند.سلام.اگر من در مورد این ابنالوقت بودن و تابع احوال روحی بودن، اینو به متوجه نشدم، چون، به نظر من، این باید یه فیلتری اینجا باید وجود داشته باشه، یعنی ادم نباید همهاش تابع احوال روحیش باشه، چون ممکنه که، این فیلتر باید بگیر که این آیا از کدوم سمت میاد، این از سمت نفس داره میاد، و باید اینجا بگیر نه، و ریاضت می کشی، یا این از جای خوبی داره میاد و باید تابعش باشه، این، به نظر من شما درسته؟ یا، یه چجوری ببینی؟میشه دیستینگوییش کرد بین این حال روحی که مثلا حالا از جای خوبی داره میاد یا نه مثلا ممکنه که باید ریاضت میکشیم و جواب محفیه بهش بدیم؟ببینید من این رو توضیح دادم در ابتدای کلام، ارز کنم که ببینید سوفی ابنالوقت باشد، ای رفیق، نمیگه همه بین ابنالوقت باشین، نمیتونن باشد، سوفی ابنالوقت است، و سوفی کسی است که چی شده، دلش سیغلی شده،و پاک شده، وقت در آن صورت است که همطوری که در پایان این داستان هم گفت باز مولانا، چیزی که بر دل او میتابد، از اون لوح کل است، و اون رو باید مهم بشموله، و او بیهوده نیست، و حکمتی دارد، فنی دارد به قول مولانا، بله نه هرکسی اینطور نیست، باید دل رو سیغلی کرد، ببینید یه روایتی است که غضالی نقل میکنه، و گوید که کسی آمد نزد پیامانه،پیامبر، شبهها بر من بسیار، بزیاد شنیدم، نمیدونم حق کدام است باطل کدام است بیراست میگه که دروغ میگه، پیامبر به او گفتن اصطفت قلبک از دلت بپرس، اصطفت قلبک، و این افتاو که و افتاو که و افتاو، هرچی هم گفتن به تو فتوات دادن اعتنار نکن از دلت بپرس، خوب؟بعد، اولاً که اینو پیامبر به همه نگفته، اون شخص خاص رفته بود، والا اون شخص خاص کی بود و چی بود، که پیامبر به او گفت استفت قلبک، بعد مولانا همین رو میگیره و همین توضیح رو میده، میگه اون که گفت استفت قلبک مصطفی، اون دلی باشد که پر بود از صفحانه، پیامبر گفت از دلت بپرس، از دل پاک بپرس، نه از دل ناپاک، دل ناپاک و بدیهی دنبال هوا و همه باشد، اون دلی باشد که پر بود از صفحانه، پیامبر گفت از دلت بپرس، از دل پاک بپرس، نه از دل ناپاک، دل ناپاک و بدیهی دنبال هوا و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دل ناپاک و همه باشد، از دلخودش میره پنه مرینه نگه یکی بره. خب پس معناش چیه؟ مدلولش چیه؟ معناش چیه دلتو اول پاک کن. پاک کن زیر نظر یک بزرگی تهذیب کن تزکیه کن خودت رو. اونوقت دلتو یک آینه حقنما خواهد شد. و اون موقع ابنالوقت باش. اون موقع فتوای دلت رو بشنو و عمل کن. سلام. سلام جدرم.آیا دکتر من سوالم در واقع این است که ما از مولانا ابیاتی رو در خصوص مرگ زیاد شنیدیم. و از شما هم شنیدیم که باید مرگ اندیش باشیم و انسان وجود معطوفه به مرگه.من میخواستم اولین که یه مقداری مرگ اندیشی رو اگر میشه توضیح بدیم برای من، چون واقعاً این مرگ اندیشی یعنی ما چجوری باید بیاندیشیم به مقوله مرگ.و دوم اینکه، من خودم که شخصا این اشعار مولانا رو می خونم، بعضی وقتا یه که، ترسی در دل من ایجاد میشه، و، با طور مثال مثلا، مولانا میگه که حد ندارد وصف رنج آن جهان سرح باشد و رنج دنیا پیش آن، و اشعاری مثل این، و خب، واقعاً،سخت هست که ما توی این دنیا بتونیم خودمون رو کنترل بکنیم یا نفسمون رو بتونیم کنترل بکنیم و محیط پیرامون ما هم این اجازه رو به ما خیلی کم میده یعنی بخوام بگم که با توجه به این میخواستم ببینم کهچه توصیه ای در این مورد می توانید بهتما بکنید که در واقع این ترسی که من واقعا شخصا گاهی در دلم می افته، نمی دونم باید چیکار بکنم.و نمیدونم مثل این سوفیهها بخوای ریاضت بکشی یا مثلا برسنگی به خودت بدی روزههای زیاد بگیری یا از این کارها بکنی که ایناره هم شاید در طاقت ما نباشه. میخواستم ببینم که به توصیه ای به ما می کنیم، متشکرم.ببینید، اولاً ترس چیز خوبی که ترس چیز بدی نیست، یکی از مهمترین مشوقها و محرکهای ماستر زندگی، در همه امور، در همین دنیا، همینطوره، ما ترس از قانون داریم، و یعنی مردم عموماً، حالا ممکنه یه کسی بر حسب ادای وظیفه مالیاتشون بده، ولی خیلی ها ترس از قانون دارن، ترس از زندان دارن، و جلو جلو مالیاتشون میدانی که گرفتار نشن،و همچنین ترسهای دیگر، ما ترس معقول داریم و ترس نامعقول داریم، و ترسهای نامعقول است که نامعقوله، یعنی باید از آنها رهایی جست، و آنها را به دل راه نداد، والا ترس معقول، ترس اقلانی، ترس اقلائی که اشکالی نداره، ما هم از زیان میترسیم، از بیماری میترسیم، از آبرو رفتن میترسیم، از حیوانات وحشی میترسیم، از زلزله و از فلا، اینا میترسیم، میترسیم، حالا کلایی میترسیم، از بیماری میترسیم، از آبرو رفتن میترسیم، از حیوانات وحشی میترسیم، از زلزله و از فلا، اینا میترسیم، از ترسیم، از زیان میترسیم، از بیماری میترسیم، از بیماری میترسیم، از آبرو رفتن میترسیم، از زلزله و از فلا، از فلا، از فلا، اینا میترسیم، از ترسیم، از زیان میترسیم، از زیان میترسیم، از زیان میترسیعالمهٔ ترس رو بکار ببرید یا چیزی دیگری، اینا هست و حقیقتم داره، اینا به اصطلاح سروایول وعلیه داره، ارزش ابعایی داره، و به ما راه بقا رو نشون میده، در واقع جاده رو نشون میده از کجاها عبور کنید که بخطر نیفتید، به زیان نیفتید، به بیماری نیفتید، و به دیگر محلکهها.در مورد آخرت هم همینطوره، بالاخره یه چیزای ترسآور واقعاً، ما اگر بدانیم که بد عاقبت میشیم از بد عاقبتی باید ترسید، و این یک ترس حقیه، و واقعاً باید چنان کرد که خدای نکردیم دچار سو عاقبت نشیم، حالا این سو عاقبت اسمش جهنم، اسمش آتشه، اسمش هست چه میخواهد باشه، ولی به هر حال معنی شیر میشی که زندگی انسانی نخواهیم داشت، و به ما خوش نخواهد گذشت،و تلخکام خواهیم بود و در رنج و درد خواهیم بود،اینا میشه همون چیزی،کلی بهش میگن جهنم،و بدعاقبتی،سو عاقبت،خب ما میترسیم از این،باید آمدن بترسه،این اگر باور داره و یقین داره که یک زندگی دیگری در راهه،و آدمی برای اونجا هم باید زاد و توشه ای فراهم بکنه،البته باید مراقب باشه و هشدار باشه،برحظر باشه،از اینکه به چنان ورطههای او نیزه نداشت،ویی باید نداشتن،ویی باید نداشتن،ویی باید نداشتن،ویی باید نداشتن،ویی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نداشتن،وی باید نهولناکی و خوفناکی نیافته. این از نقطه اولا میخواند نگهن نفس ترس رو نباید مزن مت کرد و نه اینکه ما میترسیم، این لزوما یک برحال حالت مضمومی نیست که بخوایم دفعش کنیم یا از او برحذر باشیم.دوم این که، نه، ببینید، ریاضت هر کسی موافق احوال اوست، ریاضت وقتی که گفتن یعنی تربیت نفس، یعنی زیر دست کردن نفس به قول قضالی، و هر کسی ریاضتش با خودشه، لذوماً اینطوری نیستش که آدم به همه بگوید که، کم بخوابید کم بخورید، البته یه توصیههای عامی وجود داره که خیلی هم خوبه همه هم میتونن انجام بدن،ولی مهمترینش همونست که من همیشه از قرآن نقل کردم که لنترنا الوالبره حتی تلفقونه مطلع بود.هر کسی از اون چیزی که خیلی دوستش داری باید انفاق بکنه،باید از او بگذره یعنی،شما ممکنه محبوبتون یه چیزی باشه،من محبوبم یک چیزی دیگری باشه،من ممکنه خیلی مال دوست باشم،شما ممکنه دوستیتون در یه چیزی دیگری باشه،به متوجه بگهد،من باید اون بت خودم رو پیدا بکنم، و اون بتو بشکنم، یا اینجوری بگیم، اون اسماعیل خودم رو پیدا کنم، اونو قربانه بکنم، این بتها فرق داره، این بتها باهم فرق داره، و هرکس اون بت خودش رو باید بشکنه، تمام اون مقدماتی رویم که گفتن، برا همینه که آدم آماده بشه تبر به دست، اون بت رو وقتی مستاقش رو تشخیص داد او رو بشکنه، ابراهیموار، نکته اینه، حالا چی تو قرنه به سویه کن زندگی باشی،کنیم که تو قرن یازدهم، پونصد سال بعد، پونصد سال قبل، اینها زیاد فرقی نمیکنیم، آدمی است و این احوالی که داره و این بتسازیها که داره و تکلیفی که به بت شکنی داره، و هر بتی هم، هر شخصی هم بت ویژه خودش رو داره، که اونها رو باید باش مبارزه بکنه، یکی دو تا پنج تا کمتر، بیشتر، بعداً با گل غزالی،آدمی که ما ممکنه موفق نشیم به طور کامل در این مبارزه و در معرکه این پیکار، ممکنه یعنی عمرمون به پایان برسه و نتوانیم بت یا بتامونو تماما بشکنیم، ولی بقول قضاگی که سخن لطیفی داره میگه در این صورت ما شهیدیم، برای که در میدان جهاد کشته شده ایم.پس بنابراین فیض شهادتم میبریم، فضیلت شهادتم خواهیم داشت به شرط اینکه پا در راه نهاده باشیم، تمام این حرفها برای کسی است که پاشد و در راه نهاده باشد.نکته آخرش همیه که صوفیان هیچ وقت نگفتن، که همه بیگن صوفی بشین، میگفتن اما، خب، قبول نمیکردیم.ممکنه یه عده روحیه خاصی داشته باشن و بخوان عمرشون رو در یه نوع انزوا و عضلتی به سر ببرن،قلیل هم هستن،ممکنه بر اونها خوب باشه،بودنشونم زیانی به این دنیا نمیزنه،یه دمگذاری که تصور ضرر میزنه،نمیزنه،بفرضم بزنه یک میلیاردیام ضرری که این صنایعه پیشرفته او تکنولوژی داشته به بشری هزد،ضرر نمیزنه.هیچ صوفی دودلیا یک توفنگ نساخت، یک شرمشیر نساخت، یک خنجر نساخت، هیچی، و مال کسی را ندزدید و حق کسی را نخورد، هیچکدوم.بنابراین زیانم نداره، حالا داشته باشم زیانها شخصیه، ولی از همه کسا خواسته نشده که به اون راهها برن، بالاخره این نظام عالم، هر کسی روی کار گناشته، به قول حافظ گفتر کار گلاب و گل، حکم عضلی این بود که آن شاهد بازاری، بین پردهنشین باشه، حکم عضلی، تقدیر اعلامی این بود که یه گل داشته باشی، شاهد بازاری، در گلستان، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، در گلنه، درنه، دهمه بیرون ببوینش، ببوسنش، یک گلابی که در دردست. اینم نظم عالم است که اینچنین سامان یافته است.خلاصه سخنه بنده اینه، بره، ظاهراً فرصتمونم تمام شده است دیگه، بره.باشه خیلی ممنوع مرسی چند تا سامان دیگه هست انشالا دوستانه بره.میماند دیگه انشالا با اذخواهی از دوستان به جلسات بعد، مامیده.به خدا می سپارم خدا نگهدار. خدا نگهد.