به نام خدا، سلام به مته دوستان گرامی، یکشنب صبح رو با کلاس دیگری از شرح دفترش شمع مصنری آقای دکتر، که جلسه شصت و نهم هست، آغاز میکنیم.بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان و صلوات و درود همه پاکان بر روان محمدمصطفی علیه السلام باد.که احادیه ماه به راه اسلام و شفیع و مقرب ماه به خداوند بود و هستیتیمی که ناکرده قرآن درست کتبخانه هفت ملت بشستکسی که با دست خالی و با مغز خالی یعنی بیسواد و بیعلم افتتاح بنه برخاستو تمدنی ساخت و عمتی ساخت تا این روزگار دلهای فراوان رو مجذوق خداوند کرد نور هدایت رو در جانها کاشت وداکارانی فراهم آورد و اندیشه پاک خود رو به کمک اون جانفشانیها بگسترد و عالمی رو به نور خود منور کرد.این عید مبارک بر همه پیروان از ازیز ارش نشین و ان بنده مقرب خداوند فرخنده باد، بلکه بر همه جهانیان.حبیاتی که خوانده شد قبلا هم از همین رسانه بخش شده بود، یکی از زیباترین اشعاری است که در این زمینه وجود دارد، قدمت او اقلا به ده قرن پیش میرسد.گرچه مطمئن نیستیم تاریخاً که پیامبر علیه السلام هنگام ورود به مدینه پس از خروج از مکه با استقبال رو به رو شده باشد و استقبالی که این اشعار را برای ایشان خوانده باشد.اما شهرت تاریخی دارد و خوانندگان بسیاری به زبان عربی خواندهاند که یکی از نیکترین و زیباترین نشان همین نغمهای است که از القوم عمه کلثوم علیها رحمتالله میشنویممعناش این است که طلع البدر و علینا منصنیات الوداع، از پشت گردنهای وداغ ماه بر ما تابید و رسول مبعوث آمد تا ما فرمان او را ببریم و مادامی که جانداری و دعاگویی در جهان هست، شکر این بهست بر همهی ما واجب است.قبلا هم گفتم که من وقتی پیامبر اسلام را به یاد میآورم، این قزل سعدی از خاطر من میگذرد، گرچه این قزل را سعدی اختصاصا برای پیامبر عظیم الشهر نگفته است، اما قبایی است در خور او و برازندهی بالای او، تونهای که دل از صحبت تو برگیرند، وگر ملول شوی صاحب دگر گیرند،وگر به قهر برانی طریق رفتن نیست کجا روند که یار است و خوبتر گیرند.به تیغ اگر بزنی بیدریغ و برگردی چو روی باز کنی دوستیزه سر گیرند.روا قود همه خوبان و آفرینش را که پیش صاحب ما دست بر کمر گیرند.قمر مقابله با روی او نشاید کرد وگر کند همه کس عیب بر قمر گیرند. خدنگ قمزهٔ خوبان خطا نمیافتد اگر چه طایفهای زهد را سپر گیرند. به سال کعبه میسر نمیشود سعدی مگرکه راه بیابان پرخطر گیرند.من خودم در ایام گذشته امیاتی در باب رسول اکرم سرودهام، در چند قطعه و در چند جا اون رو به چاپ رسوندم، بخشی از آن در پایان کتاب جلسه جنبانان آمده است که اینجا از سر شوک و از سر ارادت و خضوع و احترام نسبت به این شخصیت بزرگ تاریخی و بشری، معایلم که با شما در میان،بگذارم. بر جمعی مسلحان از ما سلام خواسته بر ختم رسول خیرالعنام. مقتدای ما جرس جنبان ما مصطفی جانبخش ما جانان ما. بیقبای جانگریبان چاک تو بوسهٔ صاحب دلان بر خاک تو. خیزو بنگر کاروان رهزده هر طرف غولی است کشتی بانی.نرم نرمک مان فصون دیو کشت ای رسول الله کم از بانگ درشتاو سیا چوپانه چوپان تویی ما هم از فرعون کوبان تویی نه ملک بودی نه دلخسته ز خاک ای بشیر ما بشر بودی و پاکای شب از چشم سیاهت شرمگین، ای نگاهت آبشار آتشین، ای شهاب اهر من سوز قوی، آفتابی از چه پنهان میروید؟ خسروان بودیم و در خسران شدیم، همچه اون خاتون تی عریان شدیم، در عبایت صد عنایت مضمراست،ساطر ما اون پلاسین معجر است. ظلمت ظلم خدیوان را بسوز. پرده تزویر دیوان را بسوز. باش بر عرش سلیمان استوار. خاتم از انگشت این دیوان برار. بی تو این دیوان خدیوی می کند. هایوهوییو غریوی می کند.خوب با درود مجدد بر روان مصطفی علیه السلام و با تبریک مجدد خدمت پیروان و عاشقان و مشتاقان اون بزرگوار به سراغ ابیات مولانا در دفتر ششم میرویم.او هم یکی از عاشقان به حق پیامبر اسلام بود و میگفت نامت به مانع تا ابد ای جان ما روشن به تو. نام شاهان که بر از درمها برکنند نام احمد تا قیامت میزنند نام احمد نام جمله انبیاست.چون که صد آمد نود هم پیش ماست با پیروی از پیامبر اکرم، به واقع ما پیروی از همهی پیام بر آن میکنیم، و هیچکدام رو فرو نمینهیم، و قدر همه را میشناسیم، لانفر قوی نهدن من رسانه.به اینجا رسیده بودیم که از غذا، در کلامی از پیامبر هم هست، اینجا تا دنباله اون رو هم بخوانیم، که...زین حکایت کردن ختمه رسول از ملیحه لایزال و لمیزل که نگنجیدم در افلاک و خلا در عقول و در نفوس باعلا در دل مؤمن بگنجیدم، چو زیف بیز چون و بیچگونه بیز کیف...قدیس عدسی بود که خواندیم که لایساونی ارضی وسماعی و لاکنیساونی قلب و عبدی المؤمن آسمان و زمین گنجایش مرا ندارند. ولی دل بندهٔ مؤمن من گنجایش من را دارد مانند مهمان به تعبیر مولانا در دل او مینشیدند.حتی با اینکه صاحبخانه است خودش را مهمان حساب میکند، به قول مولانا خواجگان این بندگیها کردهاند، آگمان آید پیشان بندهاند.خوب در دل مؤمن بگنجیدم چو ضعیف بیز چون و بیچگونه بیز کیف تا بدلالی آن دل فوق و تحت یا بد از من عاده شاهیها و بخت.بیچنین آینه از خوبی من بر نه تابت نه زمین و نه زمن، بر دو کون اسب ترحم تاختیم بس عریض آینهای برساختیم، هردمیزین آینه پنجاب و عرص، بشنو آینه ولی شرحش مپاس!تمام عالم، تمام خلقت آینهٔ جمال الهی است. یعنی خداوند خود را در آنها مینمایاند.به تعبیر مولانا یه وقت است که ما به جهان نگاه میکنیم که به منزلهٔ فعلی از فاعل و معلولی از علت است،و از طریق معلول به علت و از طریق فعل به فاعل پیمیبریم، همانطور که از طریق دود به آتش پیمیبریم.گر دخان او را دلیل آتش است، بیدخان ما را در این آتش کشست.اما یه وقت است که این کار را نمیکنیم، استدلال نمیکنیم، دلالت نمیورزیم، ولی که مستقیماً با صاحب چهره و صاحب جمال روبرو میشویم.اونوقتی است که این جهان رو نه فقط فعل و معلول خدا، بلکه آینهٔ جمال او بدانیم، در جهان بنگه بریم در جزء کل رو ببینیم، در این آینهٔ کوچک، اون جمال بزرگ رو مشاهده بکنیم، و البته این مشاهده کردن، چشمان خاصی میخواهد، ما را به چشم سر مبین، ما را به چشم سر ببین، آنجا بیا ما را ببین،اینجا سبکبار آمده، یعنی تجلی خداوند در این جهان، همهی ذات خداوندی است، تجلی اوست در چهرهی اوصاف و اسماع او، و اوست که از این طریق خود رو به ما مینمایاند، و به تعبیل سعدی پرده برداشت که بیگانهات آن روی نبیند، تو بزرگی یا در آینهٔ کوچک ننمایی!بزرگی خداوند در این آینههای کوچک نمینماید و هر آینهای به قدر ظرفیت و وسعت خود میتواند اون جمال بینهایت رو انعکاس ببخشد، تجلی بدهد.تا برسیم به اون انسان کامل، اونچنان که عارفان گفتهاند که او جامعه جمعی اسما الهی است و میتوان گفت که آینهٔ کاملی است که خداوند رو مینمایاند.اما به همین جهان که نظر کنیم و چشمی پیدا کنیم، که جهان برای ما چون آینهای باشد، اونگاه جمال حق، و همهٔ اسما و صفات او در این عالم ظاهر میشوند، به قول مولانا خنده از مهرش حکایت میکند، گریه از قهرش حکایت میکند، تجلی گه جلالی گه جمالی است،و اعصاف جلالی و جمالی الهی در این عالم ظاهر میشود، یعنی بدون تردید هرچی که در این عالم هست تجلی خداوند است، یک چیز دیگری نیست.بله سایههایی در این عالم هست، اما سایهها هیچند، عدما، در کنار نورند، اونجاهایی که نور نمیتابد سایه است و تاریک است،و اساساً خود موجودات به یک معنا سایند، یعنی تابش کافی و کامل ندانند، نیمی نورند و نیمی تاریکی.و عجیب است که در دل این نور تاریکی هم پدید آمده است، و اون همون خلعهایی است که حادث میشود، همون جایی است که شعور هم پیدا میشود که از جنس اعدامند.این تعبیر که جهان آین است، خوب، تعبیر خیلی خیلی مهمی است در آثار مخیالدین عربی که تقریبا همزمان با مولانا بود، این تعبیر مرعات پیدا میشود، بولوی، بارها و بارها از این فهم استفاده کرده است، عارفان بعدی هم چنین، و اصلا مسئلهٔ ظهور و مظهر و مذاخر الهیه و اینا همه از همین آینه سرچشمه میگیرند، یعنی وقتی که ما آینه را در میان بیاوریم بهتر میتوانیم تجلی حق را فهم کنیم و معقول سازی بکنیم. خداوند آشکارانه میتابد. از دل این آینهها میتابد. به قول مولانا میگوید که وقتی که نور آفتاب به یک نابینا میخورد او میگه که من آفتاب رو دیدم.میگه سخت خوشمستی ولی ایبالحسن پارهای راه است تا بینا شدنمیگه بله تو پی به وجود خورشید بردی اما از چه راه؟ از راه گرمی نور آفتاباما وقتی که بخوای تا اونجا که بخوای خود خورشید رو ببینی هنوز خیلی راههوانی که او آن نور را بینا بود، کار او کی شرح بوسینا، یا شرح او کی کار بوسینا بود.بادی این تعبیر، تعبیر لطیفی است، من، پارههای از ابیات گلشنه راز شیخ محمود شبستری رو، که تخمینا یک قرن بعد از مولانا میزیسته است، و متعلق به همون شبستر و همون تبریز و اون حوالی است، که جایگاه شمس تبریز هم بوده است، و اکنون هم قبرش در چند فرسخی تبریز قرار دارد، و ظائران بسیار البته ندارد،دارد و قدرش آنچنان که باید شناخته نیست و تقریباً خاتم العرفاست که به بهترین وجهی توانسته است که هم اندیشههای مولوی هم اندیشههای مختلی نعربی رو در آثار و ابیات خود بیاورد منظومهٔ کوتاه هزار یک بیتی دارد که بطور بسیار موجز و مجمل و فشرده اندیشههای عارفانه رو در خود جا داده و به همینسبیب هم شرحها بر او نوشته شده و درسها از این کتاب داده شده است. اونجا، در اون اواعل کتاب است در ابيات طبببا صدم به بعد، چه میگویم؟ که هست این نکته باریک، شب روشن، میان روز تاریک، در این مشهد که انوار تجله است سخن دارم ولی ناگفتن اولاست.دیگاه میکنید شعر مولانا رو، قُندیم گفت بشنو آئینه، ولی شرحش مپست.در این مشهد که انواره تجلاست سخن دارم، ولی ناگفتن اولاست.و بعد پایینتر میاد و توضیح میده عدم آئینه هستی است مطلق که از او پیداست عکس تابش حق.منظورش از عدم و عدم محض است، منظورش همون ماهیاتان یا به تعبیر محیطین عربی همون اعیان ثابته هستن، که اینا در علم باری حضور دارن و بعد به عالم اعیان یعنی به جهان خارج میآیند، اونها آینهٔ جمال حقند و خداوند از درون اونها ظهور میکند و خود رو به ما نشان میدهد، هر قدره.کسی علا قدر مراتبه. عدم آیینه هستی است مطلق کز او پیداست عکس تابش حق. عدم چون گشت هستی را مقابل، در او عکسی شد اندر حال حاصل. شدن وحدت از این کثرت پدیدار یکی را چون شمردی گشت بسیار.اینکه خدا یکی است و چگونه مخلوقات و معلولات کثیره دارد جزو اماههایی بوده که در عرفان و در فلسفه مطرح بوده.جهان اساسا بر همین مبنی است از وحدت کثرت میاد بیرون، شما نگاه کنین، این کثرتی که در این عالم هست بر میگرده به چی؟ به صد و چهار عنصر.این صد و چهار انصار از ابتدا که صد و چهار تا نبودند، به تدریج این کسرت پیدا شد، ابتدا ایدروژن بود، ایدروژن هم اوکسیژن و، ببخشید، پروتون و الکترون و اینها بود، و عقبتر که بیری اینا هم نبود، یعنی ظاهرا یک وحدت بود، یک پارچگی بود، بعد این شکافته شد، «هی، به تدریج، این سو و اون سو، هم حکم زمان، هم حکم مکان، بر اوها جاری شد،و ذرات از هم متمایز شدن، دوباره مجتمع شدن، دوباره پراکنده شدن، همینطورعناصری پدید آمد، عناصری فرو ریخت، عناصری بجاماند، تا وضع به اینجا رسیده، و بعد از همین عناصر صدوچهارگانهشما ببینید که ما شیمی عالی داریم، شویم معدنیدیم، صدها هزار ترکیب ساخته شده است و ساخته خواهد شد، اینا از یک وحدت بیرون آمدهاند، ابتدا هیچ این دو گانگیها و تفرقهای،ترمحقهها و تعدادها نبود. به تعبیر خود جناب شیخ محمود شبستری میگه یکی را چون شمردی گشت بسیار یک بود. اما این یک بر یک افزوده شد شد دو یکی اضافه شد شد سه و لذا این کسرت و این عدد از همون واحد بیرون آمده است.اینا البته تمثیل هستند که حق مطلب را اداء نمیکنه چه در عالم اعیان و طبیعت و مبنیات و چه در عالم بالا. اما خوب هست که ما متفطن به این معنا باشیم، چشم کثرتبین ما داریم در این عالم و به قول مولانا مشرکیم به این معنا.چون که جفت اولا نیمه شمن لازم آمد مشرکانه دم زدن، چشم مشرکی داریم، مشرک یعنی کثرت بینیم، وحدت رو نمیبینیم، در حالی که پشت همهی اینها وحدت است، یه وحدتی است لیک به تکرار آمده، این شعره عطار است، اینجا حلول کفر بود، اتحاد هم، این وحدتی است لیک به تکرار آمده،وحدت مکرر شده، این وحدت مکرره عبارت است از کسرت.شدان وحدت از این کسرت پدیدار، یکی را چون شمردی گشت بسیار عدد، گرچه یکی دارد بدایت، ولیکه نبودش هرگز نهایت، عدم در ذات خود چون بود صافی، وزوبا ظاهر آمد گنج مخفی.و بعد اون رقیقه این بیت فوق العاده عالی و مشهور رو میگوید عدم آیینه، عالم عکسو، انسان چو چشم عکس در وی شخص پنهان تو چشم عکسیو، او نور دیده است به دیده دیده را دیده که دیده است جهان انسان شد و انسان جهانی از این پاکیزه تر نود و بیانی.شرح بسیار لازم دارد این ابیات ولی میگوید که وضع این جهان عکس وجود خداوند است. خداوند در آینهٔ تابیده و چهرهٔ او که انعکاس اوست در این عالم آشکار شده.ما چشم این عکس هستیم و خداوند نور این چشم است. تو عکس چشم عکسی و او نور دیده است؟ به دیده دیده را دیده که دیده است. کدوم چشم خودش رو با خودش میبینه؟ چشم من، چشم من رو نمیبینه، چشمهای دیگر رو میبینه.و به همین سبب هم، ما نمی توانیم اون چشم رو ببینیم، چون چشم ما، چشم اوست، و او نور دیدهٔ ماست، و به همین سبب هنگام دیدن این عالم، ما همیشه دیگری رو می بینیم، دیگری رو می بینیم، خود رو نمی بینیم، با چشم خود، مثل یه هیچ دوربینی از خودش عکس برداری نمیخوره، هیچ چشمی خودش رو نمی بینه، مگنه که باز یه عکسی از آدمایی،در آینهای ظاهر شود که بتوانیم چشم خودمون رو ببینیم که اینهم باز به کمک دیگریست.باری، بعد اضافه می کنیم که چون نیکو بنگری در اصل این کار همو بیننده، هم دیدست و دیدار.این دیگه همون کمال وحدت وجود است، خوب وقتی به این مسئله دقت کنیم بیننده اوست، دیده شده اوست، چشم اوست، دیده،اوست، همه اینها اوست، اما خب شکلهای مختلف تجلی کرده است. بله، و آدمی در واقع بر صورت خداوند ساخته شده است، این جمله فوقالعاده مهمی که در تورات هست و در اسلام هم هست، این هرچه دربارهاش دقت کنید بهتر معنیاش رو در می یابید و اینکه آدمی آینهٔ وجود خداوند است.هیچ موجودی، اون آینگی که ما نسبت به حق داریم ندارد. اون آینگی که ما نسبت به حق میتوانیم داشته باشیم، ما میتونیم البته روی این آینه رو بپوشونیم، بگذاریم زنگار بگیرد الی آخر.از به اینجا میرسیم، بر دو کون اسب ترحم تاختیم، از زبان خداوند است، اسب رحمت ما همهٔ عالم رو درنوردید، پس عریضائینهای برساختیم، عاینهٔ عریض و عظیمی ساختیم، که همین دو کون باشد، دو جهان باشد، هر دمیز این عاینه پنجاه عرص، هر لحظه هر نفس پنجاه تا عروسی،پنجاه تا جشن شادمانی از این آینه بیرون میاد و در این آینه دیده میشود، اما دیگه از من مپرس.بشنو و آینه ولی شرحش مپرس. حاصل این کز لبس خویشش پرده ساخت که نفوذ قنقمر را میشناخت.یادتون هست، گفتیم، قبلا مولانا برای ما گفت که، وقتی موسیٔ علیه السلام از کوه تور برگشت و تجلیات حق چهرهٔ او رو فوقت،خلعاده درخشان و تابان کرده بود آدمیان نمیتونستند در چشم او در چهره او بنگرند همسر او هم نمیتوانست و لذا موسی از خرقه خود از لباس خود که با خود او همجنسی پیدا کرده بود و در جذبههای عارفانه بر تن او بود و قنس خاصی با روح مولانا پیدا کرده بود خداوند به او فرمان داد نه از پارچهی دیگرهاز لباس خودت، از خرقه خودت، یک نقابی بدوز تا نور تو چشمان را نیازارد و حتی کور نکند.پس حاصلین که از لپس یا لپس خویشش پرده ساخت که نفوذ آن قمر را میشناخت، میدونست که آن قمری چهرهی خودش چه نور نافذی و ساقبی داره، و بنابراین از پارچه خاصی برای او باید حجاب بسازد.گر بدی پردز غیر لپس او پاره گشتی، گر بدی کوه دو تو، حتی اگر کوه دو تو دو لایه هم در مقابل چهرهٔ موسی و نورغانیت او قرار میگرفت، پاره پاره میشد.لو انزل نهاز القرآن علی جبلن، لرعیتهو خواه شئن متصدعن من خشیت الله.زاهنین دیوارها نافذ شدی، توره با نور حق چه فن زدی، گفتیم توره یه نهمون نقاب و هجاب، چه کار میتونه بکنه این نقاب و هجاب با نور خداوند، اگر غیر از اون لباس بود، زا میشود آتش رهین سوخته کوست با آتش زپی شاموخته، مثالی میزد سوخته، در جاهای دیگر مولانا دارند،سوخته تقریبا چیزی است مثل فتیله. در گذشته پارچههایی رو داشتن که وقتی میخواستن آتش روشن کنن با چخماق، با سنگ چخماق، سنگ آتشزنه آتشی رو روشن میکردن بعد این آتش رو به اون پارچه یا به اون فتیله میزدن. اون اسمش سوخته بود.بعد با اون فتیله چیزهای دیگر رو روشن میکردن و بعد انگشتشون رو بر سر فتیله مینهادن و فتیله رو خاموش میکردنبراینکه چندین چراغ رو روشن کنن، اونو بهش میگفتن سوخته، سوختم من، مولانا جارده، سوختم من، سوخته خواهد کسی تازه من آتش زند در هر خسی، و بس ستاره آتش از آهن جهید، وین دل سوزیده پذ رفت و کشید،لیک در ظلمت یکی دزدی نهان مینهد انگشت بر استارگان میکشد استارگان را یک به یک تا که نفرو زد چراغی بر فلکاونجا هم میگه میگه طرف همطور آتش میزد به سوخته اما یک دزدی نهان در تاریکی ایستاده بود سوخته رو خاموش میگهو اینه میدانست که چرا خاموش میشه چرا نمیگیرهمولانا در اینجا اون راز مجانست رو داره بیان میکنی، میگه ببینید اون سوخته، اون فتیله، برای این آتش میگیره، شما این آتش رو به سنگ بزنی و آب بزنی، به هرچیزی که نمیگیره، یه چیزی که مجانستی داره، و این اصل جنسیت در کلام مولانا فوقالعاده قوی و عام و رایج استزن شود آتش رهین سوخته کوست با آتش لپیش آموخته چون قبلا با آتش قلسی دارد آموخته است بعد اشاره میکنه میگوید که سفورا که همسر موسی بود او هم چشمان خودش رو در اثر نگریستن به چهرهی موسی از دست دادو از هوا و عشق آن نور رشاد خود سفیع را هر دو دیده باد داد. اولش یک با یک چشم نگاه میکرد، که یک چشمش اغلا سالم ببونه اگر یکی میره، بعد طاقت نیود اون چشمش هم گشود و هر دو تا کور شد.اولا بربست یک چشم و بدید نور روی او و آن چشمش پرید. بعد از آن صبرش نماند و آن دگر برگشاد و کرد خرج آن قمر.همچنان مرد مجاهد نان دهد چون بر او زد نور طاعت، جان دهد. آدمی هم در مسیر و در مسلک مجاهدت ابتدا هدایای ارزان قیمت میبرد، نان میبرد ولی عاقبت جان میبازد.پس زنی گفتش زی چشم ابهری کز دستت رفت حسرت میخوری ابهر و عربین نرگس.نرگس ما که چشم رو به او ماننده میکنند برای اینکه نرگس هم به چشم ماننده است، اون خطوطی که روی گل نرگس هست، اون شبیه چشم کرده در ادبیات فارسی، خیلی چشم و نرگس با هم تشبیه میشود، نرگس سرمست، بینکه پیش تو بشکفت، چشم دریده ادب نگاه ندارد.یک خانمی با او گفتش که این چشم نرگست که از دستت رد حسرت میخوری گفت حسرت میخورم که صدهزار دیده بودی تا همی کردم نثار گفت بله حسرت میخورم ولی اینجوری که کاش که صدهزار چشم داشتم و فدا میکردم.روزن چشمم ز مه ویران شده است لیک مه چون گنج در ویران نشست کی گذارد گنج کین ویرانه ام یاد آرد از رواق خانه ام میگه بله ویران شد ولی در این ویرانه گنج نشسته و من با داشتن این گنج دیگه بیاد اون خرابه پیشین نمیاندیشم دیگه اون خرابه دیگه خرابه نیست وقتی در دل خود گنجی دارهنور روی یوسفی وقت عبور میفتادی در شباک هر قصور، شباک یعنی پنجره، همون کلمه شبکه است، یعنی جمع شبکه است، هم به معنای پنجره است، هم به معنای دام است، همین دامها، تورای ماهیگیری که میبرن، اینا را ارباش شباک یا شبکه مینامند.و اینجا هم که ما تا فارسی کلمه شبکه به کار بیوریم، شبکههای مثل رسانهی فلان، مثل یه دامی است که یه بافتوری است که بافتر شده بود، نخها و پیوندها و رشتههای بسیار داره، او رو شبیه به یک شبکه کرده.نور روی یوسفی وقت عبور میفتادی در شباک هر قصور، پس بگفتندی درون خانه در یوسف هستین سو به سیرانو گذر، میفهمیدند که یوسف در عبور میکند چون نور جمال او اونجا میافتادزان که بر دیوار دیدندی شعاع فهم کردندی پس اصحاب بقا، اصحاب بقا، بقا جمع بوق اسب، یعنی اصحاب خانهها، خانهنشینها متوجه میشدند که یوسف عبور میکند.پس بگفتندی درون خانه در یوسف هستین سو به سیران و گذرزان که بر دیوار دیدندی شعاع فهم کردندی پس اصحاب بقاخانهای را کش در این چستان طرف دارد از سیران اون یوسف شرفبا اون طرفی که یوسف از اونجا عبور میکنه، اگر پنجره بسازی اون خونه یتو شرف داره، ویوش، ویو یه خوبیه، یه وقت خونه میگیریم که ویوش یک باغ باشه، یه پارک باشه، دریا باشه، بقیانوس باشه، اما یه وقتی ویو میگیریم، خونه میگیریم که پنجرهای به سوی زیبایی یوسف داشته باشه، و مولانا تمام حرفش اینه میگه که اصل دین ایخانه،خواج روزن کردن است. روزن کردن است. اصل دیانت یعنی یک روزن یک پنجرهی آدم از دل باز کنه به سوی حقیقت. این روزن کردن میگوید که بیچاره است اون دلی که تنهاست و در خود بسته است.اصلالدین جکور است که خانهای که بیروزن است، خانهای که روزن ندارد مثل قبر است، اصلالدین ای خواجه روزن کردن است، در اینجا همهمون رو داره میگیره، روزن به سوی زبایی، به سوی نور، به سوی حقیقت.خانهای را کش دریچست آن طرف، دارد از سیران اویوسف شرف، هین دریچه سوی یوسف باز کن و از شکافش فرجهای آغاز کن، فرجه یعنی گشایش، یعنی انبساط خاطر، یک دریچه.عشق ورزی آن دریشه کردن است که از جمال دوست سینه روشن است، دریشه کردن، روزند کردن، فوق العاده است این تعبیرات مولانا.پس حماره روی معشوقه نگر، این به دست توست، بشنو، ای پدر، این از اون مواردی است که مولانا خیلی بر اختیار آدمی تکیه میکند، یعنی در اینجا شور اختیار رو فرا گرفته است، مواردی هست که مولانا چنان مجذوب حقه است و چنان غرقه دریای وجود اوست و چنان با امواج بالا و پایین میره و زیر و زیر میکند،زبر میشه که اختیار خود رو نمیبینه میگه همهی اینها به دست اوست بالاتر یفتن من، بایتر زیر و زبر شدن من، خلاطمهای روحی من، توفانهای درونی من، برکشیدنشون، فرو نشستنشون، همه همه از آن طرح، اما یه وقتم هست که این هیجان اختیار و این فربهی حاصل از احساس مختاریت،او رو فرا میگیره میگه نه نه اینجا منتظر نشین که خدا بیاد دستتو بگیر باید خودت قدم برداری پس هماره روی معشوقه نگر این به دست توست بشنو ای پدر راه کن در اندرونها خویش را دور کن ادراک عگر اندیش را همه رو به ما اشاره میکنه و خطاب میکنهبرو تا در اندرون اولیاء خدا جایی و راهی پیدا بکنی، اونها به تو عطف نظری و عطف توجهی بکنن، معنوس بشی با اونها.ادراک غیراندیش، یعنی همون ادراک شرکآلود رو هم از خودت دور کن، نگاه وحدت بین، پیدا کن و در دل جزء کل رو ببین، در همین ابتدای گلشانه راز میگوید که تفکر چیست، تفکر رفتن از باطل سوی حق به جزء اندر بدیدن کل مطلب.اونی دستا میگه تفکر یعنی از باطل به سوی حق رفتن و در جز کل را دیدن است. اون خیلی مهم است این حرف و توضیح بسیار میخواهد. در اینجا هم میگوید که دور کن ادراک غیراندیش را. یعنی چشمات دیگری رو نبینه. یک وحدت خالص یک پارچه ببینه. حتی آبرو که ببینه امواجش رو هم نبینه.فقط خود آن رو ببینیکیمیا داری دوای پوست کن دشمنان را زین صناعت دوست کنکیمیا خب یعنی ضر میکند طلا مسرو و فلزات دیگرکیمیا به معنای داروست ولل اهم، این پوستتو که بیماره جرد، جرب داره، گری داره، تعفن داره، زخم داره، جرد، عفونت داره، جراحت داره، با این دارو خودت رو درمان کن، سالم کن، خوشبو کن، تا دوستان تازهای پیدا بکنی، تا خوشبویان، تا پاک نفسان با تو همنشین شوند.کیمیا داری، دوای پوست کن، دشمنان را از این صناعت دوست کن، صناعت به همین کیمیاگری گفته میشود.چون شدی زیبا، بدان زیبا رسی، که رهاند روح را از بی کسی.یعنی زیبایان زیبایان رو راه میدهن و زشتان رو تا وقتی که زیبا نشدن راه نمیدهن شرط همنشینی همسنخی و همجنسی استپرورش مرباق جانها را نمش زنده کرد مورد غم را دمشت نمی از اون جمال زیبا و اون صاحب جمال یک نمیباغ جانها را پرورش میدهد و یک نفس او غمها را از میان برمیدارد و روح را از بیکسی و تنهایی نجات میدهدنه هم ملک جهان دون دهد صدهزاران ملک گوناگون دهد فقط ملک این جهان را به تو نمیده که یک زندگی راحت و متنعمی داشته باشی بلکه صدهزاران ملک گوناگون دهدبر سر ملک جمال اشتاد حق ملکت تعبیر به هر سا سبب، یوسف هم اینطور بود، خداوند دو ملک، دو دارایی، دو برخورداری، دو نعمت به او داد، یکی ملک جمال بود، ولی بر سر ملک جمال، یعنی علاوه بر ملک جمال، ملک دیگری که داد چی بود، ملکت تعبیر بود، یعنی دانش تعبیر رویاها، همون که در قرآن هم دارد.وَكَذالکَنُعَلّمَتاً تَعویلَ الْعَهادیثِ در قرآن تَعویلِ اَهادیثِ آمده است، یعنی تَعویل خوابها.خوب یوسف خواب دید و بعد خوابش تعبیر شد و بعد اونکه برادرانش و پدر و مادرش رفتن به پاگوسی او وقتی که امیرمثل شده بود الی آخر که داستانش در سوره یوسف آمده است و در تورا تمامده است، اونجا خداوند به موسیقی یوسف گفت که ما تحویل احادیث رو به تو یاد میدیم، همطوری که در زندان که بود خوب تو تا همبند داشت که با او زندانییکی از آنها به یوسف گفت که من در خواب دیدم که یک سبد نان بر روی سرم حمل می کنم و مرغان می آیند و از آن سبد نان می خورند. و دیگری هم به یوسف گفت که من دیدم که انگور می فشارم و شراب درست می کنم.به یوسف گفتند که تفسیر این خوابها چیست. یوسف با اون شخصی که خواب سبد نان دیده بود گفت که تو از زندان بیرون میری تو رو به دار میزنند و مرغان میان و از مغز تو میخورند. و با اون دومی گفت که تو ساقی پادشاه خواهی شد.و همینطور هم شد، اما یک سخنی گفت یوسف که سخن بجایی نبود، و اون کسی که گفت و ساقی پادشاه خواهی شد، گفت مرا هم نزد پادشاه یاد کن، من زندانی فراموش شدهای هستم.و همین باعث شد که او چند سال دیگر در زندان بماند، که چرا به غیر خدا التجا و التماس برد. او را تنبیه کردند، اما بعدا، سالها بعد، سلطان خوابی دید، همان خوابی که در سور یتوه آمده است که هفت گاو لاغرند و هفت گاو چاقند و گاوای لاغر گاوای چاق را میخورند، و غیره که اینجا بود که، وقتی که پادشاه خواب خود را برای ساقی،تعریف کرد او یک مرتبه به یاد آورد و به پادشاه گفت من یه دوستی در زندان داشتم که اون خوب تعبیر خواب میکرد.اگر مایلی او رو از زندان بیار تا این رو برای تو تعبیر کنه و همینجا آغاز خوشبختی یوسف و رهایه از زندان و نهایتا نشستن برتخت عمارت مصر شد.آمد و برای پادشاه تعبیر کرد که هفت ساله خوش خواهید داشت و رونق و فراوانی و بعد از آن هفت ساله سختی و قحطی و مجاعت خواهد آمد و بعد گفت که در هفت سالی که تولیدات کشاورزیتون خوبه نگهدارید و چنین کنید و چنان کنید تا برای هفت سال قحطیتون آذوقهای داشته باشید.باری مولانا در اینجا میگوید که بر سر ملک جمالش داد حق ملکت تعبیر، ملک نعمت تعبیر رو هم به یوسف داد بی درس و سبق، بدون اینکه درس بخونه بدون اینکه سبق، سبق یعنی اون مقداری از درس که در هر روز میخونند، یعنی مثلا فرض کنید ما اینجا در هر جلسه پنجاه بیت میخونیم، اونو میگن یک سبق.اصطلاح گذشتگان بود. در اون اعبیاتی که باز راجع به پیامبر داره، مولانا میگوید که «مصطفی را وعده کردند تا فحق تو بمیری و نمیرد این سبق، تو میمیری اما کلاس تو تعطیل نمیشه» خیلی مجد عالی بود که خدا به پیامبر داد «میمیری و کلاس تو تعطیل نمیشه»و وجده داد که من مناره پر کنم آفاق را، کور گردانم، دوچشم آق را، نام تو از ترس پنهان میگوند، چون نماز آرند، پنهان میشودهیچ اشکالی نداره،الان در زمان تو نماز هم میخوان بخونند،باید پنهان بشن،براینکه مشتکان آزارشون میکنند،ولی روزی میرسد که منارهها و معزنهها جهان رو فرا میگیرند،و نام تو رو بر معزنهها خواهند باد،تا قیامت باقیش داریم،تو مترس از نسخه دین،ای مصطفی،آنچنان کرد و از آن افزون که گفت،او بخفت و بخت و اغت،او بخفت و بخت و اغت،او بخفت و بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،او بخت و اغت،ا،او بخت و اغت،ا،او بخت و اغت،ا،به،ا،بهقبالش نخفت. آره گفت و بمیری و نمیرد این سبق. ملکت حسنش سوی زندان کشید ملکت علمش سوی کیوان کشید. اما مولانا در اینجا چه میمیگه ولی ببین حسن یوسفی که داده الهی بود با همهی نیکی و پرارزش و پربمایش عاقبت یوسف رو به زندان انداخت. به دلیل سیبایش بود یوسف است.چیز بیگناهی کم گناهی نیست در آموز عشق یوسف از رکردار باک خود به زندان میرود.زیبایی او خوب باعث شد که خیلی عاشقش بشد به جمله زولیخواه که همسر امیر مصر بود و از یوسف تقاضای نامشروعی کرد و یوسف زیر بار نرفت و به این ترتیب بود که یوسف زندانی شد به اتهام خیانت یا عزم برخیاننت نسبت به حرم سلطان.و بعد هم، با داستانی که گفتیم از زندان، بیرون آمد، و زیبایی او، پراگفت «ای بسا شهرا به کشت فره او، دشمن تابوس آمد، پره او»زیبایی هم گذرانه، بالاخره، گفت «این را به تبی برند و آن را به شبی بر مال و جماله خویشتن، غره مشوک، این را به شبی برند و آن را به تبی برند»مال رو یه شب میان میبرن میدزدن یا اگه یک حاکم جاعری باشه مصادره می کنن، اونم یه تپ بکنی و لاغر بشی و بیمار بشیسی بایه هم میره و آدمی زرد رو میشی، غره نباید شد.پس ملکت حسنش سوی زندان کشید ملکت علمش سوی کیوانی کشید، کیوان همون سیاره زحل است که برحال آنها، سیاره بلند ارتفاعی است،اما علم او او را به کیوان یعنی به مقامات عالی رساند. شه قلام او شد از علم و هنر ملک علم از ملک حس استودهتر. شاهم قلام حسن او نشد قلام علم او شد یعنی علم تعبیر خواب.خب بریم دنباله داستان رو بگیریم. تا اینجا مولانا خیلی خیلی خیلی نکتههای عالی به ما یاد داد و اون اینکه این جهان به یک اعتبار کتاب الهی است باید خط خدا رو در این عالم خواند به یک اعتبار کارخانه خداوند است دست اون صاحب کارخانه و گرداننده این کارخانه رو در اینجا باید دید.و به یک اعتبار آینهٔ چهره و جمال خداوند است که چهرهٔ او رو باید دیدو به هر نحو که نظر کنیم باید نگاه توحیدی با آدم داشته باشیم و سرمهٔ توحید برچشمان بکشیم تا کثرتهای شرکآلود رو نبینیم و به وحدت فو کنیم.ملاصدرا درباره نفس انسان میگوید که از نفس و فی وحدتها، کل القوا و فعلها و فی فعلها قد انتواع.این شعر از مرحوم حکیم سبز واری است که خوب، در بیان فلسفهٔ ملاصدرا میگه، میگوید، ملاصدرا میگه ما، اینکه گفتند که من عرفن افسه او فقط عرفن ابه، هرکه خودش رو بشنانس خودارو شناخته، واقعاً آدمی آینهٔ خود است.و هرچه ما در خودشناسی بیشتر پیش بریم، در خوداشناسی پیش میریم. یکیش همین مسئله وحدت و کثرت است. ما یک کسیم، هر یکی از ما، یه نفره دیگه، دو نفره کنی، صد نفره کنی، ممکنه البته یک کسی مریض بشیشی، زفرینی بگیرید یا بیماریهای توهمی غیرمونسان، خودش رو دو کس بپنداری و اونها رو بکناری، آدم سالمی نفره، در عین یک نفر بودن، یک کس بودن، این همه قوای مختلف داری، همهی این قوا،متعلق به یک موجود است. این قوای مختلف ما را چند نفر نکرده، یه نفره.این همه افعال مختلف داریم، صفحات مختلف داریم، افکار مختلف داریم، انگیزههای مختلف داریم، ولی همهی اینا راجع به یک کس میشود و اون یک کس رو چند کس نمیکند.این وحدت در کسرت و کسرت در وحدت، اینجا خودش رو خوب متجلی میکند در وجود آدمی.و مخصوصاً در وجود آدمی چون ما به خودمون اشراف و وقوف داریم، حالا ما به گل و به سبزه و به درخت و به سنگ و به غیره که اشراف نداریم فقط ظاهری میبینیم.اما در خودمون، چون خودما برای خودما شفافیم، هرچه بیشتر در خودمون نگاه کنیم و این آب رو زلالتر کنیم و عمیقتر بریم، هم در خودمون قوطهورتر میشیم و این اوصاف وجود خودمون رو بهتر کشف میکنیمو چون خدا ما رو بر صورت خود ساخته است خدا رو بهتر کشف می کنیم آدمی وجود الهی دارد و این علوحیت و الهیت رو در خودش کشف می کند.درست مثل اینکه بگیم انسان روشن است، باید بره و روشنی خودش رو در خودش کشف بکنه، و این با تعمقی است، با شیرجه زدنی است به درون برکهٔ وجود خویشتن و خود رو بازیافتن، و این البته احتیاجی به تعمل داره، ما از اینکه این همه توجهمون به بیرونه قدری باید صرفنظر کنیم و نگاه رو به درون معطوف بکنیم، همون چیزی باید بکنیم،که تمدن جدید متاسفانه از ما ستانده است، اینقدر جاذبههای بیرونی وجود داره که ما چیزی را که نمیبینیم خودمونیم، همه چیزی دیگر را میبینیم، و واقعا عجیب است.به قول مولانا کالاها را میخریم ولی خودمون را ارزان میفروشیم، اگه همهی گرهها را باز میکنیم، گرهی وجود خودمون را باز نمیکنیم،این هم عظیمترین غفلتی است که آدمیان در این عالم به او مبتلا هستند. و اینکه مولوی گفت دریچه باز کن، روزن بساز، پنجره بساز، این خونت همتو درها بسته نباشه که نفس نرد، هوا نیاد، خفه میشی، نور نمیاد، هیچی، یک قبر درست کردی.این قبر رو بیا بیرون از این قبر نور رو ببین سبزر و ببین تنفس از هوا و اکسیژن خالص بکن زنده میشی توی قبر افتادن عین مردن است.بفکه اون همین که امتیره است تو خانه کوبی روزن است. اصل الدین ای خواجه روزن کردن است. یادتون باشه یه نسبت قبر بیرون اومدن.حالا دنبال کنیم، رجوع کردن به حفایت آن شخص وام کرده و آمدن او به امید انعایت آن مختصب سوی تبریز.بسه اصلی یادتون هسته که کسی بود که با محتسبی دوست بود، این محتسب شخص کریم و بخشندهای بود، و به این شخص هم که دوست او بود مال بسیار میبخشید و او هم به اعتماد به محتسب از این و اون وام بسیار کرده بود، به امید اینکه بیاد و دوباره عطایی و هدیه ای از محتسب بگیر به وام خود رو بپردازد.آن قریب ممتحن، یعنی محنت کشیده، از بیم وام در ره آمد سوی آن دارالسلام، دارالسلام تبریز، اینجا مولانا واقعا فیلش یاد هندوستان کرده، حقیقتا اسم تبریز که آمده اسم شمس تبریزی رو نمیاره، ولی چنان عاشقانه دربارهٔ تبریز سخن میگه،که گوئی میخواد در تبریز باشه، میخواد رخت به اونجا بکشه، هم اونجا بمیره، هم اونجا بنشینه، خاک اونجا رو ببویندرضا به اونجا داروسلام میگه، این تعبیری است که بولانا برای تبریز ساخته است، یعنی خانه سلامت، خانه سلم، خانه امان شد سوی تبریز و کوه گلستان، خفت امیدش، فراز گل،ستان لابد یه کویی بوده به نام کوی گلستان در تبریز من به یاد نمیارم کتاب تاریخ مشروطه یه کس روی روی که میخندم این کوهها و کوچههای تبریز رو مثل ششکلان و دوجی و اینا من به یاد دارم که بیان میکرد که ناهرکدوم سنگر بندی شده بود و این مجاهدین در راه مشروطه میجنگیدند و مخالفین اونطرف بودنیادم نمیاد کوه گلستان و این قاعدتا باید خیلی قدیمی باشه. باری خفت امیدش فراز گلستان،ستان یعنی تاقباز به پشت خوابیدن،اینجا مولانا بیان شاعرانهای کرده میگوید که امید این شخص مختلفی است،بامدار،روی گلها و گلستان تاقباز خوابیده بود،یعنی اینقدر خوش بود،که میروم و پولی میگیرم،وام خودم را ادام میکنم. زد زدار الملک تبریز سنی بر امیدش روشنی، بر روشنی سنی یعنی روشن، سنا یعنی روشنایی، از دار الملک یعنی پایتخت تبریز سنی، پایتخت بودی که از غذا در همان موقعاتی که مولانا در بنی بود، مغولان آمده بودند و تبریز رو پایتخت خودشون کرده بودند. و از این دقیقه پاس رعیت نگاه میدارد حلال بادخراجش که مزد چوبانی است وگرنرایی خلق است زهرمانی است.که هرچه میخورد او جزییت مسلمانی است، بسیار ابیات عالی و پرمغزی است، این را هم اونجا سروده است، میگه وقتی که با او خداحافظی کرد آمدن بیرون، این ابیات رو گفتم.زد زدار الملک تبریز سنی بر امیدش روشنی بر روشنی جانش خندان شد از آن روزهی رجال از نسیم یوسف و مصر وسال.روزه رجال یعنی سرزمین رجال، مردان، تبریز رو جایی میداند که مردان بزرگ از اونجا ظهور کردهاند. برای مولانا، بزرگترین مردی که از تبریز ظهور کرده بود هم شمسالدین بود، و او آفتابی بود که همهی دیگران در پای او ستاره محسوب میشدند، و کل دیوان شمس، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوان مولانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیوانه بود، که دیومولانا اشعار مولانا اما هدیه شده اسب شمس و به نام شمس سروده شده و مولانا در پایان غزلها شمس تخلص کرده یا خاموس تخلص کرده نشان میدهد که این عشق مولانا به تبریز و به شمسالدین تبریزی از کجا بوده است.چون حدیث روی شمسالدین رسید شمس چهارم آسمان رو درکشید واجب آمدزن که بردم نام او شرح کردن رمزی از انعام او این نفس جان دامنم برتافته است روی پیراهان یوسف یافته است کز برای حق صحبت سالها بازگورمزی از آن خوشحالهاتا زمین و آسمان خندان شود عقل و روح و دیده سد چندان شود تا در آخر میگوید که فتنه بو آشوب و خونریزی مجو و بیش از این از شمس تبریزی مگو اینجا میبینید باز از نسیم یوسف حرف میزنه و که وقتی گفتن پیراهن یوسفو آوردن به مصر و پیش پدر نابینای او یعقوبدر قرآن هست وقتی که بر رو افکند بینا شد، مولانا اینجا داره بوی یوسف رو میشنودند، یوسفی که شمس او باشد و از او دور شده به او پشت کرده یا خود رو پنهان کرده و مولانا هم دیگه امیدی به دیدن او ندارد.جانشخندان شد از آن روزیر جال، از نسیم یوسف و مصر به سال گفت یا حادی انخلی ناقتی، یا اسعادی وطارت فاقتی آرز خود مولانا است.که کاش میرفت به تبریز، این میگفت «ای شتربان، ای حادی» «حادی» یعنی کسی که شتر میراند و «هدا» میخواند، یعنی آوازی میخواند که شتران با اون آواز حرکت میکنند. «انخلی» «ناخه» یعنی خواباندن شتر، یعنی سینهٔ شتر به خاک رسیدن.ای شتربان انخلی ناقتی، شتر من رو اینجا بخوابان، جاعس عادی و تارت فاقتی، فاقهی من و شوربختی من پرید و رفت، و این یک نوبت سعادت من است.اصرحیاناقتی حول الریاض ای شتر من در این سبزهزارها بچر! انتبریزن، بله ببخشید، ابرکیاناقتی تاولامور انتبریزن مناخاطالصدور! ای ناقی من، ابرکی، ابرکی نفاذ همون، بخواب! و سینه رو به زمین بچسبان، تاولامور، اوضاع بر رفق مراد است!تبریز مناخاط صدور است، تبریز جایی است که بزرگان در آنجا نشستند و سینه به خاک چسباندهاند.اصرحیان آقتی، حول الریاض، ای شتر من، براین سبزهزارها بگرد و بچر، انه تبریزا لنان عمل مفاس، تبریز برای ما جایگاه فیض الهی است.ببینید با چه شوری، با چه وجدی، با چه هیجانی از تبریز داره یاد میکنه. ساره بانا، بار بکشا، زشتران، شهر تبریز است و کویده گلستان، فره فردوسی است این پالیز را، پالیز یعنی گلستان، شععه عرشی است این تبریز را.اگر شمس از تبریز نبود میگه مولانای حرفها راجع به تبریز میزد، که بگه شعشعهٔ عرشی، نور عرش است که در تبریز میتابند، فر فردوسی است، این گلستان ما شکوه بیهشتی دارد.هر زمانی فوج روحانگیز جان از فراز عرش بر تبریزیان، تبریزیان چنانند که ارواح به اونجا حرکت میکنند به سوی اونها، و فوج روحانگیز جان، روحها فوج فوج به سوی تبریز میروند و جسمانیان رو روحانیان میکنند.خوب اینها وصف تبریز از زبان مولانا و عاشقی کردن با اون خاک که بوی یوسف و نسیمه وسال میداد.بل میگرده به داستان چون وساق مختصب جستون غریب، خلق گفتندش که بگذشتون حبیب.سراغ خانه او رو گرفت، گفتن ایشون درگذشته.او پریر از دار دنیا نقل کرد مردازا از واقعه او روزرد.همه در قم او زردرو شدهاند.رفتون تا ووسرشی سوی عرش چون رسید از حاطفانش بوی عرش.همینکه بوی عرش به مسامش رسید، خویشتنداری نتوانست کرد و جامهٔ تن رو درید و به سوی عرش پرواز کرد.و روایات هست که جان دادنها متفاوت هست، بعضیها جان دادنشون سخته مثل اینکه پوستشون رو میکنن.بعضیها مثل این است که یک سیب خوشبو را آوردن، همین تعبیر سیب خوشبو در روایات است، همینکه این را بو می کشند از بوی خوش او از حال میرند، مست میشند و از دنیا میرند اصلا با همون خوشی.یعنی بعضی ها به بویی میروند، بعضی ها چهرهی مرگ را اینقدر زشت میبینند فرار میکنند، چون به تعبیر مولانا، چهرهی مرگ برای هر کسی چهرهی خود اوست.وقتی زشت روک توست نروخسار مرگ، بنابراین میگریزند از مرگ، و به همین سبب هم هست که رقبانم هست و رفاهم گفتن آدمی بعد حال خودش را با مرگ بسنید.اگر از مرگ خیلی بدش میاد، خیلی میترسه، خیلی هولناک میبینه، او را باید بدون خودش هولناک است. خوده از خودش داره میگریزه، از خودش میگریزه، اما اگر ببینه که نه، نسبتش با مرگ مثل نسبت اوست با یک پدیده طبیعی،ولی که حتی یه جایی احساس بکنه که به استقبالش هم حاضره بره، نه که بره خودشو بکشه یه نکره آمد، مثل یه مهمان در رو به روش باز میکنه، یه وقتی که آدم حس میکنه که یه پلیس ججر ظالمی اومده در خون آدم در آنه میکنه، یه وقتی فکر مونی مهمان یه دوست یه محبوبه یه معشوقه، در رو به راحتی به روش باز میکنه، استقبال میکنه او رو به خانه میاره، این نسبت رو اگر آدمی بامرگ خودش برقرار بکنه یا در این نسبت تعمل بکنه، این میتواند به خودشناسی او کمک بکند. از قرآن سورهٔ جمعه هم داریم که «انکنتم اولیاء الیالله فتمنّو الموت انکنتم صادقین» و «لن یتمنّونه او ابدا بماغقدمت عیدیم».اگر شما فکر می کنید اولیاء خدایید یا لطمنای مرگ بکنید، این نشان اولیاء حق است که از مرگ نمیحراسند، بلکه وقتی در زد در خونه را به روش باز می کند.به قول «بقبال لاهوری» نشان مرد مؤمن با تو گویم، چون مرگ آید توسم بر لبه بوست.ترسم بر لبه بزد. اینها نظاره کردن در خویشتن است، خویشتنی که مرگ تقدیر حتمی اوست و لذا از او نباید بگریزد و بهراسد و بترسد که در او نظر کند یا به فکر او باشد، اصلا و ابدا.معنیش هم گریه و زایی کردن نیست، معنیش هم انزباع نیست، معنیش هم کز کردن درون خانه نیست، دست کشیدن از زندگی نیست، هیچکدام. معنیش این است که دوست است با این پدیده، با این حادثه یا دوست نیست و از اینجا خودش رو بشناسد.یکی از نشانههای اولیاء ایراهی این بود، در نحچالبلاقه فراوان است، که اینها اون سه باغ حادثه داشتند و هیچ هراسی هم نداشتند مولانا که خودش دیگه فراوان در این باغ سخن گفته است که چون مرگسه که اوز من من از او عمری ستانم جاودان اوز من دلقی ستاند رنگ رنگ.وقتی او بیاد یه جامه وصله خورده من رو از من میگیره خب بگیره، ولی من یه عمره جاوتان از اون میگیره، بیدم یه نگاهیستیگه!بله، او پریر از بر رفت اون تاوس ارشی سوی ارش، چون رسید از حاطفانش بوی ارش.سایهاش گچه پناه خلق بود درنوردید آفتابش زود زود آفتاب مرگ سایه او رو درنوردید و محو کردراند او کشتی از این ساحل پریر پریروز گشته بود آن خارج از این غمخانه سیروقتی که رفت دیگه از این دنیا ملول بود دیگه دلش میخواست که جا عوض کنه سفر بره این چنین بود رفت. به زور از این خونه بیرونش نکردن با رغبت رفت.نعرهای زد مردو، خونمرد غریب و غامدار و مسافر، نعرهای زد مردو، بیهوش افتاد گویا او نیز در پی جان بداد.پس گلاب و آب بر رویش زدند، همرهان بر حالتش گریان شدند، تا به شب بیخویش بود و بعد از آن نیم مرده بازگشت از غیر جان، افتاد و بیهوش و و بعد دوباره بهوش آمد و تا داستان ادامه پیدا کند،که انشاالله دنباله او رو از زبان مولانای عزیز، نوبت آتی، بازنالله و باونالله تعالی خواهیم شنیم.باز هم به عزیزان درود میفرستم و تبریک این ایده فرخنده رو باز میگویم و مرا به خدا میسپارم.و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام، استاد عزیز، مرحبا بخمید.استاد دو تا سوال داشتم، یکی این که در مورد مولانا فرماندین، گاهی سمت اختیار میغلت و گاهی سمت جعب، زمانی که دچار جذبه میشه، جستورتاً خواستم اینم، شما هم چنین تجربهای دارید، به عنوان یک نوموتظلی، که گاهی در اثر جذبه، یکم متمایل بشید به سمت جعب یا تغویرگرایی، و دیگرین کهبه تازگی عید معوضش را پشت سر گذاشتیم.من در مقدمی همین کتاب آقای پورنامداریان که شما معرفی کرده دادید، میخواندم. ایدهاش برام جالب بوده و شدهاش که عقل فعال که در ادبیات دینی بهش ملایک و پوشنه هم گفته میشه. همین جرقی سوالی در ذهن من بود که ما بهستاد رو پس اگر بخوایم به زبان فلاسکپی یا عرفانی تعریف بکنیم،میشه مثلا اونطور گفت که عارف جوانی سالها در خلوت به مراقبه پرداخته و در چهره سالگی مثلا درهای عالم مفاربات بر او باز شده و عقل فعالی با او ارتباط گرفته و ماموریتی رو به او بده مامور میشه.بله در مدل سال دومتون که صد در صد همینه چیز دیگری نیست یعنی کسی مجاهدتی کرده و ریاضتی برده خلوتنشینی کرده و نفسش صفاو و تهذیبی پیدا کرده و بعد اون بالانشینان و عرشنشینان سراغش اومدن دستش رو گرفتن بالا کشیدنشیا اینجوری بگیم مثل یه تفلی که قطع کشیده قطع کشیده اینقدر قطعش بلند شده که دستش به میوههای اون نخلها رسیده و از اون میوهها خرمههای شیرین رتبهای عالی چیده و هم خودش رو شیرین کام و فربه کرده هم به دیگران تعارف کرده.عنی واقعاً از بیرون نگاه کنین چیز غیر از این نیست. و همه عالم همینطور است، یعنی ما با عالم بالا در تعاملیم. و این طرف وقتی ظرفیتی پیدا میشود، از آن طرف این ظرفیت رو پر میکنن، خالی نمیگذارن. و برحسب مورد، و اینکه چه ظرفیتی پیدا بشه، چه کسی باشه، در کجا باشه،البته ملابسات جغرافیای تاریخی زمانی زمینی هم دارد یعنی به همون فراخور زمینه و زمانه و غیره، اما واقعش همینه. حالا البته در اینجا متفاوتا، یه وقت کسی مثل عیسی است که به قول مولانا رئیسی آمد در بشرجنس ملی از جنس فرشتگان بود، از همون ابتدا اصلا تولدش استثنایی بود و مرگش و همه چیز.ولی در مورد پیامبران دیگر قاعدتا همینطوری بوده دیگه یه تجلیه یه جلوه یه چیزی به قول حافظ، فیض روح القدس مدد کرده بود و خداحافظم میگه دگران هم بکنند و چه مسیحا می کرد اگه این فیض روح القدس بیاد.سراغ بغمر اسلامم آمد، سراغ دیگرانم میاد، سراغ دیگرانم میاد و آمده و تا امروز متاها، پیامبری همطوری که من همیشه گفتم یک ماموریت است.و اینا مامور شدن، والا کسانی دیگه میتونن پیامبر بشن، میتونن به همون درجات پیامبری برسن بدونی که ماموریتی داشته باشن، دینی بخوانن، حمل کنن و به میان مردم ببرن، و خودشون رابطهای با عالم بالا و عالم غیب میتونن پیدا کنن، و مستقیماً از اونجا میوه بچینن، منتظر این نباشد که کسی میوه بچیند و به اونها بدهد، این حکایتی است که همیشه برقرار است و برقرار بوده است و این سنت الهی است و...جاری است.اما در مورد اولی خب حالا احوال شخصی من زیاد بیان نمیکنم ولی وله.حالا من از خودمان بگذارم فرض کنید در حافظم شما همینطور میبینید یه جایی میگه در مرمانات و در اختیار نقش شده است یه جایی دیگه میگه ترحیل نودراندازی فلک را سفت بشکافید.من زیادم این است که آدمی یه وقت است که با عقل خودش سخن میگه و یه وقتی که با روح خودش یا دل خودش سخن میگه.عقل البته ما رو وادار میکنه که بگوییم که خب جبر مطلق نیست و آدمی کور اختیاری دارد.اما یه وقت است که آدمی از دل خودش و اون تجربه خودش سخن میگه، گاهی خودش رو چنان در چنگال قدرتهای بیرونی اسیر میبینه، که احساس میکنه که نفس کشیدنم براش ناممکنه.ولی گاهی هم چنان حالت انبساطی با او دست میده که میخواد همهی دنیا رو بخوره، و فکر می کنه که همه کار میتونه بکنه، بله اینا تجربههای آدمیان است، دو مقام داری، مقام عقل و مقام دل در اینجا بودن.سلام آیل سخت هستنم، شتیم.سلام خانم، سلام، پدرتون نبود خانم، بودید یا نبودید؟ ولی سخنی کمتر میگفتید، بله.من دوست دارم از رسایه شما، ولی خب، بعضی از چیزا رو دوستان میپرسن، ماهم یاد میگیریم. سئوالی که دارم آیده طور ممکنه که، علتش، یعنی به احتمال خیلی زیاد، علتش احول بودن شاید اگر توضیح بدید، سنگر و بدید اون شیشه رو بشکنیم، شاید بهتر ببینیم.در مورد همین مثالی که زدید در مورد یوسف و گفتید که، گفته که چون دنبال وسیله رفتی و توکل نکردی عقب افتادی و چند سال موندی.این متضاد کامل داره با این که شما اسباب میخواهید در دنیا، اسباب و وسایل میخواهید، و با توکل زانی اشترا باید ببندید و این حرفها.اینها دو طورا خیلی متضاد به نظرم و من مطمئنم حتماً یک شرایطی اطرافش هست که توجیهش می کنه یا توضیحش می دهد.یه تضاد دیگه هم که دوباره فرمودید و به ذهنم رسید اینه که، همیجوری که همیشین می فرمایید، جنگها، صلحهای آنتراکت بین جنگها هستن، آدمیزاد، نه، نه، چرا آدمها که خوب میدونیم،بعد وقتی که مثلا مثل امروز خب انسان آیینه خداست خداست خدا انسان رو به شکل خودش آفریده درونش پر نوره اینارو میشنوم که اوقات احساس می کنم که تضادی داره با اون بحثی که اول گفتم میگم حالا علتش ممکنه واقعا همین اهولانه نگاه کردن باشه اگر میکنه یه توزیعه بدید یک چیزی هم بگم خدمتون یه مقاله گذاشته بودید توی کانالتون کهفقط یه چیزی میخوام خودمتون بگم و راجبش که با کفی گل تو بگو آخر مرا، کی توان اندود این خورشید را؟متشکرم.خواهش میکنم. حالا خودتونو متهم به احول بودن نکنید، اگر هم احولی است همهی ما احولیم. بالاخره گفتون که جفت احول آنی میشه من واجب آمد مشتیر کانه دم زدن، خب این اگر غفلتی باشه، اگر دوبینی باشه،همه داریم، ببینید دقیقا همینطوره، با توکل زانوی اشتر ببن و ما در عالم اسبابیم، در عالم صوریم، اما اما، از بعضیها خواستند که در یه مواردی به سبب ننگرند، اصلا سبب رو نبینند، و مستقیما سراغ مسبب بروند، این یه درسی است که در مواردی،به کسانی میدهند، اولا اتواقاً حواسش خیلی جنبه، در یه جایی میگوید کهاصلا این عالم اسباب برای این است که ما در غفلت بمانیم، یعنی فکر کنیم کهاین اسباب کارهای هستند و کار سازند، و این البته لازمهٔ غفلتی است کهما داریم و باید داشته باشیم که در غیر این صورت، جهان برهم خواهد خورد.اما در مواردی از بعضی از تیزبینان یا اولیاء خواستند که اون دید وحدتنگر رو باز کنند و پشت سر این اسباب رو ببینند و سوفتائی بشوند، یعنی سبب رو منکر بشوند، و سودایی بشوند، سبب سوزی بکنند.این است که در مواردی این چنین است ولی اون درس همگان نیست، مگر کسی که به اون مرتبه رسیده باشه و از او و خواهند خواست که اون چنان بیاندیشد.اما دومی که مسئلهٔ تجلی خداوند است، خب بله، خداوند تجلی جلالی داره و جمالی داره، من فکر کردم میخواید بگیر که خب، پس این آدمیانی، این ارتش اسرائیل، این عصابان قاسب که الان فلسطینیان مظلوم رو اینگونه سر میبرند و آواره می کنند و یتیم می کنند و در ویرانهها می نشانند و بی پدر می کنند، بی مادر می کنند، بی جان می کنند،بی آذوقه میکنند و حتی باعث میشوند که از بیغذایی تلف بشوند و از گرسنگی بمیرند.ینام آدمن؟ خب بله، آدمن دو تا پا دارن و دو تا دست و دو تا چشم و دو تا گوش و آدم، و سه روصف آدمی به مذهب عامه هیوانی است مستو القامه.آره حیوان ناطقن، حیوانن، و تجلی الهیم هستن، چون خداوند هم صفات قهر داره، هم صفات مهر داره، جلال داره و جمال داره، همه اینها هست.اما معنیش این نیست که اگر یک کسی اینها را به افراط یا به طور نابجا مصرف کرد، اونوقت ما از بضاوت انسانی دربارهٔ او خویشتنداری بکنیم، ما در عالم انسانیتیم و داوریهای انسانی باید بکنیم.و لذا کسی که کار بد میکنه باید کار بد او رو بد بشماریم، و اون استفاده او از نعمتهای خدا رو سو استفاده بشماریم، اینا هست مال عالم ماست، و لذا این منافعتی نه با توکل داره و نه با تجلی اسماع الهی در عالم و در آدم داره، هرچیز رو ار جای خودش باید نشاند و حفظ مراتب باید کرد.هر مرتبه از وجود حکمی دارد،گر حکم و حفظ مراتب نکنی،زندیقی،به همین مقدار پسنده میکنم.سلام استاد. سلام جانب. وقتتون بخیر. باز میخوانست از من بره هستم. من یکی دو بار هم میخواستم این سوال رو بپرسم و ترس میخوانم، وقت نشروع. نظر به این که در کل ادبیات عرفانی ما و شما هم کنبهای فهم دید، این تاکید هست که باید دنبال پیر رفت، دنبال مورشد رفت.حالا تحت هر عنوانی که مطرح شده، مولانا هم در واقع، در فرازهای مختلف تاکید می کنه بهش.شما یه مدحسی رو فرموديم، یه جایی که من دقیقاً به خاطر ندارم، که فرموديم لازم نیست این پیر یا مورشد حتما مورشد هی باشه، یعنی زنده باشه.میتونه هر شخصیتی باشه که در واقع زمانی زندگی می کرده، ولی از اون برگرم، یک بار هم در مورد شخصیتی، در مورد عقبیدشی ایام صحبت می کردیم، فرمودید که، ما اصلا نمیدونیم که مثلا شخصیتی نسبت حضرت علی، کجاس، چقدر دسترسی داره، روحش در واقع با عالم ماده چه ارتباطی داره، این به نظرم میخورده،میخواستم از حضورتون خواهش کنم که اگر انسان داره این رو یک توزیحی بتواندید، مامونم از روچ اسمون.بله، توضعش مختصر است. خوب شیران البته این عقیده رو دارن، من خودم را حذف کردم، گفتم بر من روشن نشده، ثابت نشده که این بزرگان، پیشوایان که از دنیا رفتن، تا چه حدودی، چگونه در این جهان حضور دارن، که آیا میشه با اونا ارتباط گرفت، میشه اونا را صدا زد، میشه از اونا کمک خواست، میشه با اونا حرف لاند، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه از اونا کمک خواست، میشه ازد فلان فلان من نمیدونم ولی خب هستن البته شیعان بسیارن که چنین عقیده ای رو دارن و معتقدن که اون کاردار رواست. اما اینکه یک پیر یا مرشد را ناهنما باید زنده باشه در صد در صد این نیکوتر است. بهتره که اینجور باشه بدیه است که آدم خود استفاده بیشتر میبرید.ولی وقتی که از دنیا رفت با آثار او، یعنی مثل همین مولاناک ما با کتاب او یا قیام برای اسلام، که با قرآن او ما عنص میگیریم و تماس میگیریم، این همین در واقع عنص گرفتن با اون پیر است.البته ما یه محرومیت تاریخی داریم که در زمان اونها نبودیم، معلوم ام نیزه که در زمان اونها بودیم بهترین استفاده ممکن رو میکردیم، یا ما هم نیزه بسیاران غافل بودیم و اعتنایی نداشتیم امروز قدرشون رو میدانیم که اونها در میان ما نیستند، ولی از همین طریق است که ما میتوانیم با اونها تماس بگیریم، در روایات است که خداوند در کلام خود تجلی کرده است، یعنی در این قرآن.بالاخره همین جاهاست، تو هم خود روح پیامبر اسلام هم در هم اونجاست، و حالا اگر اون، تئویه بندرم بپذیرید، در واقع تالیف قرآن به دست پیامبر است، گرچه پیامبری که موید است به تاییدات الهی، به قول بلانو حذف قرآن، حالهای انبیا، ماهیان پاکه، بهره کبریه آور به خانه یونهای قرآنپذیر، انبیا، مولیا را دیده گیرد، اگر قرآن رو میخونی ولی قرآن در جان تو نمیخوانی،نشینه باشه و قنصنه میگیری فرض کن انبیاءاله هم دیده بودی. چه فرقی برای تو میکند؟ انبیاءاله هم اینجا حاضرند توی همه گروهاند.به این معناست که من بگم که لازم نیست که شما دنبال یک پیر هی بگردید، در زمانهٔ ما خصوصا خیلی کمه شایدم نباشه، من خبر ندارم.به علاوه چون همیشه شیادان و غلابان بودهاند، من برحذر میدارم افراد رو که دل به کسی بدهند و کرنش در مقابل یک انسانه جایز الخطا بکنند و سرسپردگی و دلسپردگی حاصل بکنند و این رو من البته برحذر میدارم چون احتمال اینکه در دامچالهای بیفتن خیلی بیشتر از این است که نوری ببینند و به دنبال خورشید ببینند.روان بشوند لذا احتیاطی یعنی امنیت و در احتیاط کردن است و اتفاقاً از این بزرگان گذشته اینقدر برای ما مطالب باقی مونده که عنصر گرفتن با اونها، فهمیدنش، یاد گرفتنش، اینا بار ما رو میبنده، خیلی تامینمون میکنه، البته فهمیدنش یا محتیاط به معلم داره ولی این معلم غیر از اون پیریست که بخواد شما سرسپانده باشد، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اون میکنه، خیلی اپردگی و دلسپردگی به او داشته باشید، بله.چنینکه در تک سوار کردن با سلام و تشکر ممکن است در مورد چگونگی نترسیدن از مرگ بیشتر توضیح بفرمایید.الان توضیح بیشتری نمیخواهد، ببینید آدمی هرچه خودش رو بیشتر میشناسه، بیشتر قبول میکنه که فانیه. و بنابراین این حقیقت رو در جان خودش مینشاند، باور میکنه، ازش دوری نمیکنه.و بعدا هرچی که باب این بزرگانی که از دیانیال رفتن تعمل میکنه،ببینه خب اینا یه روزی بودن،زبانشون گشاده بود،دستشون گشاده بود،چشمشون گشاده بود،امروز رفتن،چقدرم راحت رفتن،و نام نیکی از خودشون به جا گذاشتن،هرچه بادن برای اونو تعمل میکنه میفهمی خب، رفتنی است،و این رفتنی بودن طبیعیترین حادثهای است که ممکنه برای آدمی پیش بیاد،و بعدشون تعمل کنه برای اینکه خب ما که میریم،ببینه خب،ه اونو تعمل میکنه،ببهنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنه خب،هنهنمیسوزیم که، دود که نمیشیم، تازه به یه جای بزرگتری میریم، یعنی مطابق اعتقادات موحدین، این چنین است، از خردگهی به خوابگاهی و از خوابگهی به وزم شاهی.وقتی این باورها در جان آدم بنشینه، اون موقع همطوری که گفتم، مثل میهمانی از مرگ استقبال میکنه، و بقول همون گفت مرگ اگر مرد است که او نزد من آید تا در آب و شش بگیرم تنگ تنگ،من از او عمری ستانم جاوتان عوض من دلقی ستانت رنگ رنگ. این چنینه. و وقتی فکر می کنه که خب این دنیا رو دیدیم میخو بسه دیگه به قول مولانا دیدیم این جهان را تا آن جهان رویم. خیزیت عاشقان به سوی آسمان رویم دیدیم جهان را دیگه دیدیم که این جهان دیگه همینه دیگه. همینه دیگه یا بالاخره جنگه یا صلحه یا فقره یا دارایی نداری زمینه.مستونه تا مستونه، عرض میشود گرماس، سرماس، سفره، حضره، چه خود همیناس دیگه، و دائماً تکرار میشه، یه نفر آدم، چقدر میخواد این آن رو دیگه ببینه؟تا یه جایی شور جوانی هست و زندگی آدم خب بالاخره پذیر کارهای از این مقولات غافله، ولی با قول مانانا دیدیم این جهان را، بگیر جاهایی دیگه هم هست، این دنیایی ما یه زندان تنگه، این عالمه به این بزرگی، اونجاها رو بریم ببینیم، ببینیم اونجاها چه خبره،و اونجا پرواز کنیم اینجا که پروانمون بسته از هرچی هم پر بزنیم، و اون بالاخره یه سقفی بالای سرماز اجازه پرواز بلندتری رو به ما نمیده، و هاکذا و هاکذا، در احوال بزرگان، در کلماتشون، مثل مولانا دیگران، آسان میکنند، زیبا میکنند این حادثه رو برای ما، بیانی از او به دست میدهد، یعنی که این هراس ما میریزه، درستی دید مثل یه مادری که بچه رو میخواد بخواب اونه،بچه است تنهایی میترسیدیگه، همطوری مادر پیش بچه است، «هی» میگه «نه، ترس میخواد او رو بخواب اون از اتاق بره بیرون، «هی» میگه «نه، پیش من بخواب، پیش من بخواب»این بارها، این مادر با این بچه باید چنان رفتار بکنی که خورده خورده او رو به خلوت، به تنهایی، «عنس» بده، «بدون منم اگه خوابت بره طوری نمیشه»چشم بیداری کرد بلند کردی، چشم باز کردی، «دیدی منم نیستم، نه ترسید، به تدریج «عنس» میگیره، «این همون «عنس»ی است که»باید با تنهایی گرفت و با رفتن گرفت و به قول مولانا وای آن کس کز درون عنسیش نیست وای به حال کسی که از درون یه عنسی ندیه چیزی می نداره که با او محنوس باشه دیگرانه که تلکش کنند تنها می مونه بر اون ابیات آغازین مصنبی هست که روزها گر رفت گوره او باک نیست تو بمان ای اونی که چون تو پاک نیستببینی این بهترین درس، اگه اگه همهی عمر رفت، روزها اگه رفت اشکال می ندارد، اگه یه چیزی با من مونده باشه، محصولی از این عمر با من باقی مونده باشه، که عمر نیسی درونی من باشه، باک نیس، باشه روزها برن، شباب برن، عمر بره، تمام بشه که عاقبت هم تمام خواهد شد، ولی من دستم خالی نماشه، تو بمان ای عونی که چون تو پاک نیس،این چنین است که آدم در رو به روی اون میهمان میگشاید چون اون میهمان لبخند زنان میآید.در غیر این صورت نگفت چون زجان شیرین شیرین تر است مردن، چون جان تو میستانی، چون جان تو میستانی، چون بهتر است مردن، حقا زجان شیرین شیرین تر است مردن، اینجاها میرسه دیگه، بله.سلاما، وای دکتر خیلی متشکرم، من یه سوالم در ارتباط با همون سالی هستش که مطرح شد، اگه آدم اعتقاد نداشته باشه که دیگه وجود، یعنی نابود میشه بعد از مرگ، دیگه پس با این حساب نمیتونه خیلی هم باش به سلح برسه، یعنی، به من فکر می کنم لزما آدما به خاطر اینکه این دنیا خیلی دل لذت بخشه، دارن مثلا نمیخوان دل بکنن، اینه که، اولا خیلی ها ممکنه فکر می کنن که دنیایی دیگه بدهی هیچ میشن، یا اینکه که،که نمیدونن چیه و مثلا اونه که ترسآوره و خب من نمیدونم چه شکلی میشه آدم با یه چنین چیزیه بسلخمش برسه.بعد، یه حالا این جدید پرکتیکال، اگه که شما هیچ پرکتیسی برای اون که میگفتیم که آدم در خودش، چون فکر می کنم مدیتیشن، جواب این نیستش که آدم در خودش تفکر کنه تا اون وحدت وجود، حالا وحدت وجود نبه اون وحدت برسه و نمیدونم اینا، آیا پرکتیس خاصی رو شما مد نظر دارین برای این کار؟یا مثل تحمل کردن کلا خیلی جنرال به نظر میرسه، یک چیزی اسپسیفیک تر وجود دارد، مرسی.پس میشود که راجع به مطلب اولتون، که واقعاً مولانا هم میگه، میگه هر که شیرین میزید او تلخ مرد، هر که تن را میپرستد جان نبرد.آدمی که فقط به این دنیا میپردازه، و قرآن هست وطمئن نوبهها، یعنی دلش در این دنیا قرار میگیره.و بیقرار نیس، نیمیگه فرضا باید برم سفر، همینجا جا خشک کرده، با اصطلاح، سخته از اینجا بیرونش کنن، بگیر من جا خشک کردن، من نیومدم برم، من اومدم بمونم، و بعداً شیرینی که زندگی میکنه تلخ میمیره، نه دل کندنها و دلبستگیها مهربی رو برای او تلخ میکنه، درسته، و،مگر اینکه آدم خودشو به غفلت بزنه، و،بگیر، فعلاً دیگه مهم نیست، دیگه میاد، من بخواب و نخواب میاد اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتفاقم، بیا اتففاقی است که میافته فکرشم نمیکنم چون از فکر کردنش میترسم. بله، اینم هست، یه عدهیم همینطوری هم دیگه.ولی برای یه مومن، من یادمه، دانشجو بودم، دانشگاه لندن، یه همین کلاسی داشتیم، یه آتئیست بود و اینا، و من گفت که تو بلیوری، گفتم آره، گفت پس تو از مرگ نمیترسی، یه مینی این اولین چیزی که برای او، از یه بلیور جلوین،کرده بود همین بود یعنی در واقع داشت خودش رو بیان میکرد که من برام مسئله است میترسم نمیخوام و تلخه برام دوست ندارم علیرغم اینکه نقچارم هم که تسلیم بشم.ولی این، خب این بله دیگه همینطوره یعنی این جزوه خب اون که گفتم از اقبال که چون مرگ آید تبصم بر لبه بود.بعد حالا ما بلیورهایی را میشناسیم که اینطوری نیستن البته. خب این فقط بلیف که، مثل آدم یک چند تا گذاره توی مغزش داشته باشه، اینان باید در جانش نشسته باشید، جعن او را باید ترنسفورد کرد، عوض کرده باشه، ایمان، حقیقتش یک شیری نیست که در جان آدمی مینشیند، نه یک الفاظی یا گذارههایی که در مغز آدمی میگذرد، اینطوری که نیست.و بنابراین اینطوری میشه، یعنی وقتی اون اوثاف رو پیدا میکنه و میتواند از مرگ استقبال بکند، همونطور که امام علیه هم در نشانه گفتش که، و اونجا آورده است که ایشونکه و اینی، والله لبن ابو طالب، اندلی آنسا، و بالمحتقینت طفل بستن یومه، پسر ابو طالب، از عنسی که طفل به پستان مادر داره، پسر ابو طالب، عنسش با مرگ بیشتره،یعنی هیچ خوفی که ندارم هیچی، بلکه از پستان مرگ شیر می نوشم، غذا می نوشم، و در باب مرگ تو هم نحچ و براقب فراوان داره.اما در مورد سوال دومتون، که، چی بود؟ سوال اول، سوال دومتون،مدیتشن، گفتنگ، بلکه مدیتشن، عرض می شود که ببینید راه همینه، راه همینه، چیز، عرفای ما همشون همین رو می گفتنه،میگفتن قلت طعام، قلت کلام، قلت منام، و بعد خلوتگزینی و تعمل و مراقبه.حالا بعضی ها میگفتن که با ذکرِ الله همراه باشه، بعضی ها بکنه هیچ ذکری هم لازم نیست، و اینها به تدریج آدمی رو با خودش آشناتر میکنه.ممکنه، اینو خوبه، البته، ده دقیقه، پونصد دقیقه فایده نداره، بعدا خودم، خودم، یک ساعتی رو بتونه تحمل کنه، دوام بیاره، و بیاندیشه، و لازمم لیز حلویتاً در حالت خاصی باشه، خوبه که، طوری که در یوگا میگن یک وضع بدنی ویژهای داشته باشه، ولی، همیشه میشه، شما هنگاه میاد که میخواید بخوابید میتونین قبل از خواب، نیم ساعت زودتر، به،ور اختخاب برید یا نه، بعد این چنین است، بله. مهمینه که از بعضی زقاعد آدم بزنه و بیشتر بتونه به خودش برسیه، درهایی به روش باز میشه و یه چراغهایی روشن میشه و دنبالمونارو میگیره و میره و البته هر کسی هم رزقی در این عالم دارد، بله.با سلام و سپاس، سلام جانب. خیلی خیلی خیلی، گپیروی دلآرایت مجموعهٔ زیاده،مجموع چه غم دارد از من که پریشانم. خیلی خوشبختم که باهاتون هم صحبت هستن، آقای دکتر.عرضم به خدمتون که حالا مولانا اینجا فرمود که بشنو آینه ولی شرحش مپرس و همینم ما رو بر سرین میداره که یه سوالی در این مورد بکنم.عرضاً به خدمتون که توی در واقع متون عرفانی خیلی این مکرر هست که انسان رو ازش تحویل کردن به عنوان آینه خدانما و این در واقع آینه صفتی انسان رو به نوعی شاید وجه ممیزه انسان میدونن از سایر موجودات و مخلوقات که در واقع خداوند وقتی میخواست خودش رو ببینه انسان رو به مسابقهبه یک آینه ای آفرید و این ظرفیت بی پایان رو به نوعی بهش داد که بالقوه توانایی رون داشته باشه که اون جمال بینهایت رو بتونه متجلی کنی. حالا که چقدر این کارو میکنه یا نه، تا لفره جایی بحث داره.ولی این، و حالا شاید مولانا اینجا میگه شرح این که دیگه چطور یه موجودی میتونه ظرفیت اون جمال بینهایت رو داشته باشه، رو دیگه نمیشه توضیح داد، ولی، به نظرم میاد در اینکه این آینه منظور انسان هست یا همون انسان کامل یا ولی خدا هست شاید کمتر جای شک باشه، تا جایی که خود مولانا هم یه جایی میگه آینهات غمازنود چون بود، یعنی این آینه وجودی تو اگه اون تصویر رو نشون نده دیگه پس ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده، و ازایب تو بوده بوده، و ازایب تو بوده، و ازایب تو بوده،به چه دردی میخوره یا چه فرقی هست بین تو با سایر موجودات، اگر این آینه به اصطلاح «از زنگار» ممتاز نباشه.اما چه یکی من میخواستم نظر شما را راجع بهش بدونم، یه بیتی هست در همین موضوع، که این بیت منصوب به حافظ هست، در همون غزل معروف در عزل پرتوِ قسنَت زد تجلی دم زد، در همین موضوع، که در واقع، یه جورایی داره میگه که خداوند وقتی میخواست خودشوند،رو ببینه دست به کار پروژه ی آدم شد و حتی شاید یه لول بالاتر میگه وقتی میخواست خودشو ببینه اومد سراغ آدم و گفت این کار به نوعی انگار از تو برمیاد تو میتونی من رو به من نشون ببینی و در واقع پروژه ی آدم رو استارت زد، بیت این هست که نمیدونم آیا شما این رو دیدین یا نظر خاصی دارین که میگه نظری خواست که بینت به جهان صورت خویش خیمه درمزرعه آب و گل آدم زد.این رو میخواستم نظرتون راجع به این بیت که منصوب به حافظه است ولی در اکثر نسخه نیومده بدونی.مهمیدونید؟آب این بیت به احتمال قوی بعدا افزوده شده در خیلی از نسخهها نیست.خود غزل البته غزل بسیار رفیع و بلندی است ماله اون اوقات خوش حافظی است البته کلش از قصه ای ازذکرهوردی گرفته شده است مسئلهٔ عشق و حسن و حزن و اینها که هر ستا در قصهٔ قربت قربیه یا گونسالعشاق آمده است و حافظم در اینجا اونها رو تابق و نعله بن نعل آورده است.اما حالا اون بیتوان حافظم نباشه، اما خب بله جزو اندیشه عارفان ما بوده است که خیمه در آب و گل مزرعه آدم زد، آدمی، همتوی گفتن کونه جامه است، جامه اسمای الهی است، و خداوند برای نظر کردن درخویش آینهای به نام آدم ساخت، و که در خودش نظر بکند.ببینید اینجاها برحال، یه بحث و یه تئوری که عرفانی پیش میاد، که خب من، نمیگم اونها رو قبول ندارم، اولا به طور کامل نمیدونم، اینو باید بگم، ثانیا اون مقدارشم که میدونم، یه جاهایی، به نظرم یه جوراییه که خب باید راجع به شاید بیشتر فکر بکنم، من قصور رو از خودم میدونم، ولی این مقدارش رو میفهمم، که به هر حال آدمی،هم بر صورت خدا ساخته شده است و به این دلیل آینه خداوند است یعنی میخوای به خدا نگاه کنی به آدمی نگاه کن. این بهتر اینجاست. و خدا در اینجا ساکن است تو این خانه نشسته است توی این مزرعه خیمه زده است خیلی راحت است یعنی معنی این بیل. و اینکه مثلا هرکه خواهد همنشینی با خدا تا نشیند در حضور اولیاء.هرگی میخواد پیش خدا بشینی بیاد پیش اولیاء خدا بشینی، خدا هم اونجاست، خدا جایی دیگری نیست، اینجوری خدا رو خیلی هم نزدیک میکنه به آدمیانی که ولییند و بلفعل، خداوند در اونها آمده و نشسته، یا همین روایتی که امروز هم خوندیم که خدا در ارشوه به جانبی گنجه ولی در دل مؤمن میگنجه، به این مقدار؟بله، ما هم خانهٔ خدا هستیم، هم آینهٔ خدا هستیم، هم کتاب خدا هستیم. و انتل کتاب اللذی باهرفهی عرف المزمرو، و تزعما اندک جرمالسقیرون و فیکنته و العالمالاکبرو، ابیاتی که منصوب است به امام علی، که تو اون کتاب مبینی هستی، که خدا نوشته هست تو و پنهانیها در توست و از طریق تو آشکار میشوند،تو فکر می کنی که عالم کوچکی هستی در حالی که عالم بزرگ در تو منتوی و مضمر است. الی آخر فراوان گفتند، تمثیلها بسیار است. و همه اینها این هستش که این ای آینه جمال شاهی که تویی، و این نسخه نامه الهی که تویی، از سرچی برون نیست آنچه در عالم هست از خود بطلب هر آنچه خواهی که تویی.همه اینها به یک زبان دارند میگن که آدمی جامع اسما الهیس، کنجامع است و میتواند خیلی ارتفاع بگیره، ملک را هم پشت پا بگذاره، زیر پا بگذاره، بالاتر بره، بالاتر بره، تا به اون مقام قدسیه، عرشیه، آغازین خودش برسه، مگر اینکه خودش انحطاط رو بپسنده و این پس از حبوبت دیگه قصده اروج و ارتفاع نکند.این مقدار را بنده درک می کنم که مفاد این بزرگاه نیست که در این باب بدون تئوری پردازی سخن گفتند، بیشتر از این هم دیگه خودتون میدونید، بله.اما خاید دختر خواسته نباشین.متشکرم، بفرمین.آی دختر، من چند تا، من یه سئوال دارم راجع به این چهار پنج تا بیتی که عربی مولانا صحبت می کنه، منم متوجه شدهام ولی نه.نه، خوب، خوب، متوجه توضیحات شما نشده. مولانا در اینجا، شما فرمودین که، به ساربان میگه که دیگه وقتی نیکبختی من رسیده، و این شتره به نو به زمین بخوابون، اشاره داره به شمس.میخواستم ببینم که آیا این صحبت های مولانا واقعا خودش رو داره در اونجا میبینه یا این فقط مثلا تبریز فقط داره تبریز رو میگه یا اینکه چیزی بیشتر از این رو داره میگه، پیلی مهمینه.مرض کردم میان سخنانم، در واقع بوی تبریز به مشام مولانا رسیده بود، تبریز یعنی شمسالتی.تبریز به خودی خود و خاک و در و درخت و دیوار و خونههای تبریز که برای مولانا مطرح نبوده، اهمیتی هم نداشته. تبریز یعنی شمس تبریزی. هرچی هم که داره میگه، میگه من ای شتر اینجا بیانه در خونه شمس تبریزی، ای شتر، شتر مرا بخوابان، ای ساره بان. اینجا شاشه ای نور عرشی است، اینجا شعاع نور الهی اینجا میتابد، فلان فلان.اینها همهاشی یعنی در خونه شمس تبریزی و اونجایی که بوی او رو گرفته خوی او رو گرفته نور او رو گرفته. اون شعری داره سعدی که میگه به امید اونکه جایی قدمی نهاده باشی همه خاکهای شیراز به آب دیده رفتم. میگه من طبقاً این گفتهام من در نوشتهام سر مزار مولانا در قونیه که رفته بودم با خودم همین شعر رو میخوندم.که به امید اینکه تو یه جایی، یعنی فکر می کردم همین جاها مولانا عبور کرده، ولابد از روی این خاکها رفته، و این شعر سعدی رو می خوندم، که به امید اونکه جایی قدمی نهاده باشی، همه خاکهای شیراز به آب دیده رفتم، عین این رو مولانا در دل داشته، که به امید اونکه جایی قدمی نهاده باشی، همه خاکهای تبریز به آب دیده رفتم، تبریز بوی شمس رو می داد برای او دیگه، همهی حرفها ایمیده، همهی حرفها ایمیده، همهی حرفها ایمیده، همهی حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایمیده، همه حرفها ایم، همه حرفها ایم، هرفها ایاشاره به اوست و گفت بلبلی گل دید چون ماند خماش مثل یه بلبلی که بوی گل بهش رسیده دیگه چه چه میزنید این چه چه زدنهای مولاناست داریجا.با سلام و دروغ. سلام.از میشود که هم صحبت شد در مورد وحدت کسرت و هم در مورد مرگ.من حالا سوالم در مورد نسبت این دو هست، نسبت وحدت کسرت با مرگ. و اگه بخوام توضیح بدم از احوال شخصی خودم میگم در این مورد، و اون این هست که خب مگه مدتی دچار یه بسته روحی بودم، و یک بهجتی رو داشتم، چون تصورم بر این بود چی خوبه با مرگ، این دنیا کسرت هست و مصاحبه خواست خودش رو داره، وقتی ما میمیریم با مرگ،اون وحدته ایجاد میشه یا حداقل نزدیک میشیم به وحدت. ولی خب بعد از یه مدتی تفتتون کردم، فکر کردم، دیدم که نه لزوم، ون اینجور نیست.با مرج هم ما بار دیگه دنیایی، دیگه این میشیم، اون دنیا هم دوباره فقط با این دنیا فرق می کنه، ولی یه دنیایی دیگه ای هست.با حال و شرایط خواست خودش، یعنی دوباره فکر می کنم چه اون دون یا هم همین کسرتباش مصاحبه خواست خودش رو داشته باشه، و البته شیرینه های خواست خودش رو، همینطور چه این دون یا هم، شیرینه های خواست خودش رو داده، به هر حال این بازی ادامه داره، یعنی حالا این مهمانی، اینجا مهمان هستیم، بعد یه مهمانی دیگه ای، اینجا سفر هستیم، یه سفر دیگه ای، اون اصل، بازگشت به اصل و اون وحدت و اینها، فکر نمی کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاق می کنم، اتفاتفاق بیفته. نمیدونم دو سو دیگه گاهی این سو چشان به چه وحدتی اتفاق میفته گاهی اون سو چشان چه نه والا یا بگذرد یا بشکند چشتی در این گرداب. یه برداشتی داشتم و گفتم نظر شما رو هم بدونم ممنون متشک.خواهش میکنم من نظری نبرم تجربه شما از ثلاث تجربه دیگران. جور دیگری بوده اونها. صاحبان برهنه بوده.من اینکارا نمیکنم، بعل همینطوره، یعنی اون عالم لزوماً در هر هرنه کس وحدت نمیداره، و میتواند همچنان کثرت باشه و کثیر باشه، چون که بهشت بعضیها در کثرته، و هر کسی بهشت مناسب اهوار خودش رو پیدا میکنه، همینکه در قران هست، که باغ هست و هوری هست و قلمان هست و، میدونم شراب هست و میوهجات هستن و درختان هستن، این کثرته دیگه، یه ایدهی همینو دوست دارن؟همیناری میخوان،ولی این بهشت همه کس نیس،و بعضی روحها با اینا آرام نمیگیرن،اینا بهشت اونها نیس،اون رو چیزای دیگه میخوان،و فراتر رفتن از اینا رو میخوان،بهشت مناسب خودشون رو میخوان،بهتاقبال اونها شاید وحددیتر باشه،ولی،شما درست میگین،هنی در بعضی از تجربهها،ما از کثرتی به کثرتی میریم،از عالمی به عالمی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که از غفلتی به غفلتی میریم،ولی که،ولی که از غفلتی به غفلتی به غفلتی میریم،ولی که،ولی که از غفلتی به غفلتی به غو از خوابی به خوابی میریم، اینا درسته، و کم هم کسانی که بیدار بشن به منوای واقعی کلمه، درجات داره دیگه، بهشت هم درجات داره، جهنم هم درجات داره، وجود هم درجات و مراتب داره، اینا رو همرا در یه سطح نباید نگریست، بله، سفر داریم، همدوچه که شما گفتید سفری مثل از تهران به اصفهان، اینا در یه سطح، سفری از تهران به لندن، اینا همه سفر روی کره زمینه بوده،ولی بقوله مولانا، میگه میراج نایی تا شکر، ما یه سفری هم داریم که یه نی خالی پر از شکر میشه، اینم یک سفره، ولی این دیگه سفره ماهوویه، سفره درونیه، یعنی این جان فر بهتر میشه، از هین وجود مرتفعتر میشه، رفیعتر میشه، اونم یه جور مسافرته، بنابراین انواع سفرها داریم، بعضی ها این سفر رو می کنن،به همینم دلخوشن، بعضی ها اون سفر رو می کنن، و متفاوت است دیگه، آدمی وقتی عالمتر میشه هم سفر کرده، از جهل به علم سفر کرده، اینم یک سفره، ولی سفر معمولی هم که می کنه، بله از این شهر به اون شهر میره، اونم یه سفره، اینجا یه باغ آب و پارک های خوبی داره، اونجا همینجا یه رستوران هایی داره، و می دهم یه رستوران هایی داره، آره، برا خیلیا همین حالتو داره، یعنی خیلیا براشون فرق نمی کنه، دیگه، ده، جهان است دیگه، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده، ده،دیگه تنوع در او هست هم در اون جهان و هم در این جهان.خیلی ممنوع. و چند تا دیگه سوال داریم، ندارم.باید از دوستان اذخواهی کنیم، و دیگه بقیه سوالها رو به نوبتهای بعد بسپاریم، به اذن الله تعالی.خیلی ممنوع، متشکر.جیزان همگان رو به خدا میسپارن با تجدید تبریک. خداحافظ همگان.خداحافظ.