به نام خدا صبحبه خیلی، جلسه شصت و هشتم از دروس شرح دفتر ششم مصنبی...بسم الله الرحمن الرحیم، سلام از میکنم خدمت یکایک دوستان، حاضران و غائبان، و دروس میفرستیم به روح مولانا جلالالدین بلخی،که در این ایام و برای سالهاست که ما بر سر سفره او نشسته ایم و از دست او لقمههای نوشین و شیرین میگیریم.در نوبت پیشین ابیاتی از قلم افتاده بود که اکنون من آنها را در میان نمیآورم خطای من بود،در جای خود انشاالله آنها را هم شرح خواهیم کرد،ولی اینک به دنبال بحث نوبت پیشین میپردازم و آنها را از پی میگیرم.اشاره میکنم که در ابیات نوبت پیشین خواندیم که «خاک گور از مرد هم یا بدشرف تا نهد بر گور او دل، روی و کف، خاک از همسایگی جسم پاک چون مشرف آمد و اقبالناک،استو هم الجارو،سمتدار گو گر دلی داری برو دلدار جو.در اینجا نکاتی بود که باید عرض میکردم و اکنون که داستان تازهای رو آغاز میکنیم،یعنی داستان اون مرد مختصب و مرد وامجو،لازم است که در این باب هم نفتهای رو خدمت عزیزان ارز کنم،اما لازم کنید که در اینجا مولانا،و هر حال،توضیحی میدهد که بر سر گور مردگان رفتن یا به اصطلاح به زیارت اموات رفتن و شاید از اونها برکت جستن کار روایی باشد.این را من لازم دیدم که محضر عزیزان ارز کنم که مسئلهٔ ما بحول اختلافی است میان مسلمانان، خواه شیعیان و خواه اهل سنت.البته در میان شیعان، اون چنان اختلافی نیست، مگر قلیلاً. اما در میان اهل سنت اختلافی هست، و چنانکه میدانید فرقهای از اهل سنت که همولیها و خصوصا وحابیها باشند،که اکنون عمارت و ریاست در عربستان سعودی دارند، که بخشی از عربستان که نجد نامیده میشد، رو اینها گرفتند و بعد به نام خودشون عربستان سعودی کردند، هرچه که هست، اینها به شدت مخالف زیارت قبول اموات هستند، خواه اموات عادی و خواه بزرگانی مثل حتی پیامبر اسلام، عزیز سلام،سلام، و کسانی که به حج مشرف شدهاند، به مدینة الرسول رفتهاند، لاجره مشاهده کردهاند، که مامورانی و اساسانی در آنجا هستند، که مردم را از نزدیک شدن به زریح پیامبر باز میدارند، از بوسیدن زریح که به شدت باز میدارند و منع میکنند، و به طور کلی از بوسیدن هر سنگی، هر دیواری، هر قبری، هر خاکی، هر گوری،و در این امر هم شدت عمل نشان میدهند براینکه یکی از ارکان و اصول اعتقادی اونهاست، به طوری که این کار رو معادل شرک میشمارند، و متقدند که به شدت از او باید نهی و پرهیز شود.خوب اینا البته تابع فتوای ابن تیمیه هستن فقیحه و متکلمه بسیار بسیار دوسرگ اهل سنت که آرای نسبتا سختگیرانهای داشته هست و خصوصا در مقابله با شیعه نکتههای بسیار گفته هست و کوشیده هست که نوازه شیعهان رو در بسیاری از مسائل مورد تقطعه قرار بدهد و علیه اونها کتاب برنویسدو البته ابنتیمیه متعلق به قرن هفتم است و در سوریه میزیست و در مسیس میزیست و زندگی پر ماجرایی دارد و به زندان افتاد و با مغولات در افتاد و بسیاری چیزهایی دیگه یک شخصیت مبرز و متفاوتی است در میان اهل سنت و بسیار پرالیفیک و پرنویس، کتابهای بسیار بسیار زیادی نوشته، در مسائل بسیار اطار نظر کرده و در میان اهل سنت خواه وحابی و غیر وحابی بسیار محترم است.اما آرای ویژه او رو که همولیهای اهل عربستان سعودی برگرفتهاند، از اونهایی که آموزهها و منظومههای سختگیرانهای رو پدیداوردهاند و اعمال میکنند.حتی در زمان دورانی که عثمانیها بر حجاز مسلط بودند، این ظریح پیامبر ساخته شد و مغبره ایشون اگر اون اوقات ریاست و حکومت اون نقاط به دست وحابیها بود مسلماً اجازه ساختن ظریح و اضافه از ساختن مغبره برای پیامبر رحم نمیدادن، چه جای زیارت کردن و بوسیدن و بر سر قبر رفتن و حرجت خواستن و قیامت بودن،اما خب، وقتی که حاکمِ اون سرزمین شدن، نتوانستن اون مقبره رو خراب کنن، اگر میتوانستن، اگر جهانِ اسلام اجازه میداد، البته، این کار رو هم میکردن و با خاک یکسال میکردن، که تا نیزکه به عربستان رفتن، به حجاز رفتن، میدانن که مقبرههای اونجا پاک، از هر نشانی پیراسته است، یعنی هیچ قبری نشان مشخّصی ندارد،و حتی وقتی که پادشاه پیشین عربستان درگذشت، او را هم در میان مردگان دیگر در قبرستان دفن کردند و هیچ نشانی هم روی قبر او ننهادند، به طوری که معلوم نیست کجاست و چگونه میتوان قبر او را پیدا کرد، اصلا و ابدا.خوب این رویهٔ اونهاست و اون رو معتقدند که پیرویه از پیامبر اکرم میکنند.ما در البته روایات مسلمانان هم شیعه و هم سنی داریم پیامبر وقتی که در مکه بودند از این رسم عربی جاهلی منع کردند، نهی کردند.چون که اعراب به سابقهٔ جاهلیتشون، یکی از رسومی که داشتند بر سر مزار... رفتن بر سر مزار مردگان بود، ایام بر نهه کردن مسلمانان رو از زیارت اموات، اما وقتی که به مدینه رفتن، در آنجا چنانکه روایات میگوید، به مسلمانان گفتن من شما رو نهه کرده بودم، ولی اکنون به شما اجازه میدهم.میتوانید که به زیارت اموات بروید. و خود پیامبر هم میرفتند چنانکه در روایات هست اشون به بقیع میرفتند، قبرستان بقیع، و با مردگان سخن میگفتند، خطاباتی میکردند، گاهگاه بر سر مزار مادرشون آمنه میرفتند، و اونجا رابط فاتحهای میخواندند یا دعایی میکردند، هرچه میکردند، ولی اینها از پیامبر دیده شده است و در روایات هم آمده است.از سخنان سختگیرانه ابن تیمیه و پاره از همولیههای وحابی که بگذریم، این رسم در عالم اسلام جاری بوده، که به زیارت اموات بروند و فاتحه بخوانند و دعا بخوانند، نه فقط زیارت اموات بلکه در رسم و رویه هفتگی خود یا ماهانه خود قرار بدهند.دهند که گاهی به قبرستان بروند. برای رد گرفتن، برای دیدن پایان کار، برای حریص نبودن بر دنیا، برای جوشهای زیادی نزدن و برای حقیقتا به یاد مرگ بودن که خوب یکی از بهترین یادهاست، یکی از پسندیتترین تذکرات است و برای آرامش روح آدمی و برای پرورش روح آدمی فوقالعاده مهم و موثر است. حالا اگر نگوییم برای خودشناسی حتی خداشناسی، همه اینا فایده دارند به قبرستان رفتن، متاسفانه این رسمی است که ترک شده و خوب در جهان جدید، مخصوصا در مغرب زمین، که اصلا نمیگذارند کسی باخبر بشه افراد در گذشته، خوب در خانوادهها از دنیا میرفتند، اطرافیانی بودند، اونها رو میدیدند، اهل محله خبردار میشدند، جنازه از منزلها بیرون میرفت،عدهای تشهیع میکردند، لااله الاالله میگفتند تا قبرستان او را دنبال میکردند، حداقل برای یک روز یک هفتهای در یاد مرگ بودند و تحول روحی پیدا میکردند. امروزه که دیگه مرگها عموما در بیمارستانها رخ میدهد و هم اونجا هم به نحوی که هیچکس نمیبیند و نمیفهمد به خاک میسپارند و یک مراسم سوری تعارفی هم میگیرند و تمام میشود.خوب، این قصه امروز هم قابل توصیه است که ما باید گاهگاهی به زیارت انبات برویم، حتی برایشان دعا کنیم، و طلب آمرزش کنیم، و بیش از همه برا خودمون دعا کنیم، و یا یکی رو خودمون باشیم، بقوله، تا از دوستی نه بر مرده بر زنده باید گریست، براحوال خودمون بگیریم، و عزم تازهای برای روزهای آیندهی زندگی خودمون بکنیم.همه سخن در اینجاست که آیا میتوان به قبور، به زیارت قبور مردگان رفت و اونجا از خداوند حاجت خواست یا از مردگان حاجت خواست و از آنها طلبید که دعایی بکنند یا تصرفی در عالم بکنند، مسئله این است.و الا اصل اینکه آدمی برای کسی که از دنیا رفته دور یا نزدیک از قبر او دعایی بخواند، فاتحهای بخواند، طلب آموزشی بکند، یا حتی بر سر مزار او برود برای اینکه بالاخره دیداری از قبرستان و انباد صورت گرفته باشه کار مستحصنی است، و تقریبا هیچکس جز قلیلی مخالف این امر نبودند.اما اینکه اون رسمی که مخصوصا در میان شیعیان و گاهی در میان صوفیان جاری بوده است که این بقاع رو بقاع متبرکه بنامند و در اونجا عبادتهای ویژه بکنند و درخواست و طلب حاجت بکنند و چنان بپندارند که اون بقاع، بقاع خاصی است و در اونجاها دعا به اجابت نزدیکتر است. یا آنها را معادل مساجد بشمارند از نظر حرمت، از نظر طهارت و از نظر محبوبیت نزد خداوند، این است آنچه که محل سخن است. شما اینجا در کلمات مولانا می بینید که در همین داستانی که بعدا با هم خواهیم خواند،که ظاهراً جناب مولانا این عقیده رو داشته است که میتوان رفت و میتوان با اموات سخن گفت و میتوان از آنها طلبی کرد ودر میان شیعیان هم که خوب، واسه خیلی خیلی روشن است و همهی ما میدانیم که این بقاع متبرکه یا اعتباط عالیات به اصطلاح چه کربلا باشه، چه نجف، چه قم، چه مشهد و چه جاهای دیگه یا مدینة النبی، شیعیان چه احساسی دارن و چه اصراری دارن.برای اینکه به زیارت بروند و در اونجا حاجت بگیرند. و چه داستانها ما شنیده ایم از اینکه رفتند و حاجاتی گرفتند و طلبشون برآورده شده است و البته موارد بسیارم هست که چنین نشده است.اما زیارتنامههایی که در این جاهاست حتی دیده اید که برای آقای خمینی هم بر قبرش زیارتنامه آویختند به برقیاسه با دیگر امامزادهها و امامان که در اونجا مردم زیارتنامه بخوانند و حساس نزدیکی به خداوند بکنند و علاوه بر طلب مغفرت و علاوه بر گرفتن عبرت طلب حاجت هم بکنند، این است اون مسئله و اون بقاع رو متبرک بدانند.گفتم صوفیان که با شیعیان نزدیکی و قرابت فکری و عملی بسیار دارند، در عمل چنین میکردند، گاهی کسانی شبه اعتکاف میکردند در مزارات صوفیه، و حدا شدرحال میکردند، سفر میکردند برای زیارت این قبور.یکی از دلائلی که ابن تیمیه میآورد براینکه چنین نباید کرده، روایتی است.از پیامبر نقل شده است مورد قبول اهل سنت و شیعانم هست، که ایشان فرمودند که لا تشد دورحال الا الى صلاحس مساجد سفر نباید کرد، سفر نباید کرد.و عزم زیارتی مگر زیارت سه مسجد، مسجد الهرام و مسجد دیهازا، یعنی مسجد خودپیامبر و المسجد الاخسا، یعنی غیر از این، حتی ابن تیمیه میگوید که سفر حرام است و نماز شکسته است، چون در سفرهای حرام نماز شکسته میشدیه، ولو آدم بیش از ده روز بماند.عرض میشود که براینکه میگوید روایت به ما چنین میگوید که برای سفر کردن، برای زیاد عزم زیارت به سه جا بیشتر شدّرحال نباید کرد. شدّرحال یعنی بستن بار، این اصطلاح عربی است. رحل یعنی بار، شد یعنی بستن با طناب، شدّرحال یعنی بار بستن.که نایست از سفر کردن، سفر به سه مسجد، بیش از سه مسجد روا نیست، مسجد پیامبر، مسجد الحرام و مسجد الاخسا، که در روشلایم است.از این روایت استفاده کردن، که عزم زیارت کردن و بار بستن و بلیط خریدن و سفر کردن برای زیارت امام حسین مثلا، برای زیارت مشهدینها به طور قابل ناحیه شده است و نباید رفت.کسانیام البته جواب اینها رو دادن. برحال مسئلهٔ ما به علم اختلافی است و اینکه، یعنی پشتوانههای متافیزیکی قوی لازم دارد این مطلب، که ما ببینیم که مثلا وقتی که بر سر قبر کسی کسی رو صدا میزنیم، آیا او اونجا هست حاضره، صدای ما رو میشنود، همطور که در،حالت زنده بودن و بیدار بودن صدایمان رو میشنوند. تازه بر سرمزار که ایچی از راه دور. یعنی مثلا یه کسی اینجا در کالیفرنیا نشسته، امام رضا رو صدا میزنه، امام علی رو صدا میزنه، پیامبر رو صدا میزنه، آیا اونا اینجا حاضرن؟ آیا صداشون میشنوند؟ آیا میتوانن حاجت او رو برآورن؟ اینا سخنانیست که، من نمیگم شعر که، ولی میگویم که پشتوانه قوی متافیزیکی و فلسفی لبنینظم دارد که آدمی قبول کند، بپذیرد که چنین عملی ممکن است و مطلوب است و نتیجهبخش است.از اون طرف بگیریم، اگر بخواهیم اندوسیف سایت باشیم، یعنی در حاشیهٔ امن باشیم، البته زیارت نرفتن و طلب نکردن و حاجت نخواستن هیچ نقصانی در ایمان آدمی به وجود نمیآورد.این مسلم است، این طرفش رو ما، نه به لحاظه اینکه بگیم شرکتی و غیره بزاری، که بگیم ما به این نتیجه نرسیدیم.برای ما روشن نشده، ثابت نشده، که چنین عملی مفید و محبوب و نتیجه بخش است، بنابراین انجام نمیدیم، هیچ نقصانی در ایمان آدمی، در دین آدمی رخ نمیدهد.اما اصل بر سرمزار رفتن برای طلب مغفرت، برای عبرت گرفتن، برای زیارت انبات البته کار نیکویی است و مستحسن است و مورد توصیه هم بوده است و کاری است که بهتر است آدمی فراموش نکند چون به قول حافظ عاقبت منزل ما وادیه خاموشان است.آلیا غلغله در گنبده افلاک اندازه، اون منزل نهایی، اون رو خوبه که ببینیم یادمون نره که ما جاودانه نیستیم، ما آمدیم که بریم، نیامدیم که بمانیم، اذعان به این مطلب، تذکر به این مطلب و متمکن شدن این تذکر در جان آدمی، انسانی رو پاک پاک متحول میکنه.خب این نکتهای است که من لازم می خواهم اینجا عرض بکنم، برحال بعداً عمل آن از مولانا قصی رو که می خوانیم، چون متضمّن این معناست یک آگاهی نسبی داشته باشیم.داستانی که میخوانیم، داستانی است که بیگورژنه، نسبتا نزدیک به این حتی در احیاالعلوم هم آمده است. اما در میان این داستان، مولانا یک داستانی را از حضرت جغفر تیار نقل میکنی که، برخلاف این قصه، هیچ در هیچ منبع تاریخی نیامده، نه در تبری آمده، نه در ابن اسیر آمده، حتی در بهارالانبار اینجا هم نیامده،و عجیب است آدم نمیدونه که مولانا اون رو از کجا برداشته، یک پسته ایست که خیلی مختصر اون رو میگوید و رد میشود، اما داستانی که اکنون میخوایم وارد بشیم، تناسب با همین ابیات پایانی دارد، چون در آنجا گفت که «خاک گورت مورد هم یابت شرف» تا «نهد بر روی آن جان روی و کف»، اینجا میخواهد بگوید که «بله، بر سر خاک میتوان رفت و حتی با کسی که در زیر خاک خفته،»سخن میتوان گفت و او میشنود و میتواند حتی گرهگشایی و کارگشایی هم بکند. داستان یک محتسبی است، یک داروغی است، یک رئیس شهنهای است در تبریز که مرد بسیار بخشندهای بود و به این عنوان میداد و عطایا میداد.کسی که جیرهخوار این محتسب بود و بارها از او عطایا و هدایا گرفته بود، به پشتوانه اینکه اون محتسب همواره به او بخشش میکند، از این و اون وام زیادی گرفته بود به مقدار نه هزار دینار، و مطمئن بود که بعدا از محتسب به او بخششهای تازهای خواهد رسید و او وام خود را ادا خواهد کرد.کرد. اما متاسفانه به تبریز میرود و خبردار میشود که اون محتسب از دنیا رفته است. اینجاست که دنیا بر سر او خراب میشود و نمیداند چه کند و به این اون متوسل میشود داستان رو میخوریم عاقبت یک مرد نیکوکاری او رو به سر قبر این محتسب میبرد. و زیارتی میکنند و باز میگردند و شب در خواب میبیند که بله اون محتسب آمد و گفت من این روز رو پیشبینی میکردم و لذافلان مقدار جواهر و طلا و غیره در فلان جا پنهان کردهام. بروید سلام من و به وارثان من برسانید. و بگویید که اون نقطه رو بکاوند و اون جواهرات رو بیرون بیاورند. و به این مرده وامدار بدهند. چنین میکنند و وام او هم ادام میشود. این ساختمان کلی داستان است جزئیاتش رو ایشالا باهم خواهیم خواند.در ضمن این داستان مثل همه جایی دیگه مولانا نقطههای بدیعه بسیار برای ما خواهد گفت استنتاجات خیلی بکر و تازه خواهد کرد و آموزههای جدیدی رو با ما در میان خواهد نهاد که خواهیم خواند مسئله خصوصا خیر و شر و رنج در این عالم مسئله جمعیت خاطر اعتماد به نفس و چیزهای از این قبیل در این داستانمیآید، خوب، آغاز میکنیم، داستان اون مرد که وظیفه، وظیفه در اصطلاح گذشتگان ما همون مقرری یا حقوق به اصطلاح امروز سلری، به او میگفتن وظیفه، گویی که وظیفه اون صاحب کار بود که مقرری رو به کارمند خودش بپردازد، در شعرای حافظم هست، وظیفه گر برسد مصرفش گل است و نبید.یعنی حقوق این ماهما بدن، میرم یه دسته گل میخرم و یک سبو شراب میشینم و حال میکنم، بله.داستان آن مرد که وظیفهای داشت از محتسب تبریز، در باب محتسب و احتساب، در بحثهای کیمیای سعادت، مفصلاً خدمتتانو ارز کردن، که این دایره احتساب به صورت رسمیش تقریباً از دوران مامون خلیفه عباسی پدید آمد و گسترش یافت و تقلیباً،تا دوران قاجار هم در ایران جاری و ساری بود و حتی رفتگرهای خیابانها رو اعتصاب مینامیدن یعنی متعلق به دایره محتسبان بودن، چون محتسبان کارشون تمیز نگهداشتن شهر بود و سر زدن به بازارها، جلوگیری از تقلبات، جلوگیری از کمفروشی، توزین کردن وزنها که کمتر از میزان مالی است،معین نباشد، رسیدگی به سکهها که تقلبی نباشد، گرفتن شرابخواران، بردنشون پیش داروغه، حد زدن آنها، منع از گناهان عمومی کردن، منع از خدشهدار شدن عفت عمومی کردن، و بسی کارهای دیگر.خیلی از آنچه که وظایف شهرداران است و وظایف پلیس است در حال حاضر جزو وظایف محتسبان بود. ابتدا به صورت کارهای فردی و شخصی انجام میشد، امر به معروف و نحیه از منکر فردی، اما رفته رفته دیدند که دایره بسیار وسیعتر است، مثلا رسیدگی به اوزان در پازارها، رسیدگی به سکهها،اینا دیگه بحثی نبود که فقط با امر به معروف بتوان کرد، بلکه یک مقام رسمی باید وارد عمل شود و کسی رو که در این زمینهها خلاف کرده، تقلب کرده، به مجازات خود برساند، داد خریداران و مشتریان رو بستاند و غیره و غیره، یک دایره بسیار گستردهای شد و عموم نظامات خلافتی و سلطنتی اینا داشتن.چنین وزارتی که وزارت اعتصاب نامیده میشد، اعتصاب مثلا کلمه حساب میاد، یعنی حساب کشیدن و حسابگری میآمدند و حساب میکشیدند و رسیدگی میکردند و جلو تقلباتو میگرفتند، همچنین جلو گناهان کبیرهای رو که افراد در ملعه عام مرتکب میشدند مثل شرابخواری، مثل برهنگی و یا تقلباتو میگرفتند،تعرض به دیگران و امثال و ذالک. که داستانهای فراوان، ما در آنها در ادبیات داریم، در فقه داریم، به طوری قضالی، نکات فراوانی ذکر کرده، کجا میتوان اعتصاب کرد برکه واجب است، برکه واجب نیست. خیلی جزئیات و ظراعف دارد که اینها را در کتابهای گذشتگان نوشتند.و از عجایب این است که در ایران، کسانی که به خیال خودشون اعتصاب می کنند یه نمره مرغبونهی از منکر خصوصا در مورد خانمها، و خصوصا در مورد هجاب خانمها، دست کم این حکومت ما، این روحانیت ما، این افراد رو ننشانده که به اونها آموزش دقیق بدهد، که این اعتصاب چیست، سابقهٔ تاریخیش کدام است، چه خطاهای رخ داده، چه ظرافتهایی در کار است، چه کسی حق دارد چنین باید، که این افراد رو نشانده که به اونها آموزش دقیق بدهد، که این افراد رو نشانده که به اونها آموزش دقیق بدهد، که این افراد رو نشانده که باید، که اونها آموزش دقیق دارد چه، که این افراد رو نشانده که باید، که اونها آموزش دقیق دارد، که اونها آموزش دقید، که اونها آموزش دقید، که اونها آموزش دار دارد، که اونهایش دارد، که اونهای اونها، که آ کند یا چنین نکند اولویتها کدام است تقدم با چیز همیه عهده جوان بیخبر رو که بعضی هاشون شاید هزار مسئله روحیروانی هم دارن به خیابونا فرستادن که متاسفانه با وحشیگری با خانمها روبرو بشن بعداً البته خوب همه این گناهان یک نتیجه خجستهای داشت به قول مولانا و اون نتیجه خجستهای بود که خانمها رودر مسافشان بر علیه مظالم حکومت پیروز کرد.و این یکی از بارسترین شکستهایی بود که حکومت به اصطلاح دینی ما، پس از چهل و چهار سال خورد.بین حقیقتاً شاید در مقابل هیچ گروهی، حکومت عقبنشینی نکرده بود، اینچنین که در مقابل زنان کرد.و خانمها توانستند بالاخره حق خودشون رو به دیگران هم تحویل کنند و نشان بدهند که باید به رأی اونها حرمت نهاده شود و قصهی حجاب باید به نحوی حل شود که چه با حجابها و چه بی حجابها هیچکدام متضرر نشوند مورد تحمیل و تبعیض قرار نگیرندو اصلا راه و رسمی به فقیهان و حاکمان فقیه نشان داده شود که در اعمال احکام دینی چگونه عمل بکنند تا کجا پیش بروند.اینطور زمخت، اینطور خشن، اینطور سختگیرانه، اینطور همراه با بربریت، کوتک زدن، هل دادن، تعرض کردن، بیحرمتی کردن، توی ماشینها پرتاب کردن، بردن و شخصیت افراد رو له کردن، تو تلویزیون نشان دادن، اینها، اینا، اینا کارایی بود که اونقدر غبهش و پلشتیش برهم انباشته شد که وجدان ملتی رو به همه نشان دادن، اینها، اینا، اینا کارایی بود که اونقدر غبهش و پلشتیش برهم انباشته شد که وجدان ملتی رو به همه نشان دادن، اینها، اینها، اینها کارایی بود که اونقدر غبهش و پلشتیش برهم انباشته شد که وجدان ملتی رو به همه نشان دادن، اینها، اینها، اینها، اینها کارایی بود که اونقدر غبهش و پلشتیش برهم انباشته شد که وجدان ملتی شد که وجدان ملتی رو به همه نشان دادن، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدر، اونقدحرکت درآورد مخصوصاً خانمها که معرض این تحمیلها به نحو مستقیم بودند و توانستند احراز وجود و ابراز وجود بکنند، بشورند و حاکمان نشان بدهند که فواره چون بلند شود سرنگون شود، و این تحمیلها نمیتوانند تا ابد ادامه یابد.در این حال من توصیهام به خانمهایی که هجاب را انتخاب کردند، این است که بسیار انتخابی نیکویی کردند وقتی که خودشان انتخاب کردند، پوشیده بودن خانمها، عشوهگری نکردن، افسونگری نکردن، خود را معرض دید شهوتآلود مردان قرار ندادن، در این حال در جامعه فعال بودن، در این حال حرف زدن، چالاک بودن و سخن گفتن و حتی در مواردی از آبآیاون هم پیشتر رفتن، درعین اینکه محجوبن، درعین اینکه حیاب و عفت رو هم رعایت می کنن، بسیار بسیار امر عالی است، و حتی اگر هجاب واجب نبود هم ما میتوانستیم خودمون اون رو بسازیم و خودمون اون رو توصیه کنیم، اینکه حد واجب هجاب چیست، اینکه بچه کسی واجب است، اینها هم بازی بحثهای فقیس که باید رفت و از فقاها پرسیده است، دگر خانمهایی که سن و سالی ازشون گذاریده هستند،حجاب بر آنها واجب نیست و این را فقر هم میگوید قرآن هم میگوید والقواعد و براننسا لا تیلایت جونن نگاهن لا جناحه علیه النهن یزعنس یا بهن نه در سوره نور است که خانمهایی که به اصطلاح بازنشست شدهاند حالت یاسگی دارند به بعد دیگه باکی نیست بر آنها که حجاب رو فرو میگذارند. این تعبیر قرآن نیست مفسران هم همینو گفتند فقره ها هم همین رو میگن.اما در مورد دیگران هم انتخاب خانمهاس، اونهایی که اجابه رو انتخاب میکنن، بسیار انتخاب نیکوییس، اونا هم که انتخاب نمیکنن، خب، بهتر است که، قطعا بهتر است که پا رو از دایره عفت عمومی بیرون نگذارن و، برحال پوششهای مناسبی، دیسنت به اصطلاح، انتخاب کنن که مناسبه با حرمت زنانه باشد، مناسبه با شخصیت باشد.خودنمایی در آنها نباشد و خدای نکرده دلبری و دلستانی در آنها نباشد و چنان باشد که جامعهٔ آسود خاطری داشته باشیم و افراد بجای اینکه به این برآمدنگ نگاه کنند به کار خودشون مشغول باشند و از کسی به دلی نبرند.باری، حسیه محتسب و اعتصاب رو میگفتم، خوب البته همین تقسیم کاری که در جوانبع صورت گرفت، خوب باعث شد که این اعتصاب دیگه از حالت فردی بیرون بیاد.به عقل کردم این داستان را یکی از استادان دانشگاه پرینستون به نام آقای پروفسور مایکل کوک، کتاب بسیار مفصلی دارد، در باب امر به محروم نحیه از بلگر، این کتاب برنده اجازه هم شد و دانشگاه پرینستون حدود یک میلیون و نیم دلار در اختیارشان قرار داد که موسسیه تحقیقاتی بسازد به خاطر این کتاب و کتابهای دیگرش، آقای کوک، که بندرمشان را دیده هم از افراد اسلامشانه،کناس است و اکنون مرد مسن نیست. ایشان کتاب شباین داستان آغاز می کنه از یکی از روزنامههای امریکا، که در شیکاگو، در یک ایستگاه قطاری، ناگهان مردم مواجه می شوند که یه مردی، خانمی رو گرفته، مرد نیرومندی و با تعرض داره به او تجاوز می کنه.همه از کنار او عبور میکردند و هیچکس کاری نمیکرد، تا بالاخره به پلیس اطلاع دادند و پلیس آمد و به وظافی خودش عمل کرد. ایشون با این داستان کتابش را آغاز میکند که آیا مردم وظیفه داشتند در آنجا دخالت کنند وارد بشوند، و اون مرد را از تعرض باز دارند، اون زن را از تعرض نجات بدهند، یا کار درستی کردند که سرشون راختند پایین و رفتند گوی شتر دیدی ندیدی،و منتظر ماندند تا پلیس بیاد و او به وظیفش عمل بکند. اینجاست که مسئلهٔ امر معروف و نحیه ازمون کرد رو پیش میآورد.که این وظیفه که در عالم اسلام همیشه برای مسلمانان بوده است، اونها مکلفی به امر معروف و نحیه ازمون کرد بودن در قرآن هم آمده است، آیا امروز به همون صورت پیشین قابل اجرا هست یا نه.و بعد مفصلا وارد تاریخ اسلام میشود، که در این باب خوارج چه گفتن، معتزله چه گفتن، اشاعره چه گفتن، شیعیان چه گفتن، و از کتب اونها نقل مفصلی میآورد در این باب، این کتاب در ایران هم برنده جایزه شد، در عالم اسلام کتابی به این وسعت و به این جامعیت نوشته نشده بود، بعدا خودشون البته اون کتاب رو خلاصه کرد، خلاصهی اون هم چاپ شده است.عرض میشود که وقتی که شما اون کتاب رو میخورید متوجه میشوید که با چه مقوله ای روبرو هستید و چه عظمتی داشته است و چه حدود و ظراعفی داشته است این کار و چه فتاوای مختلفی در این باب ذکر شده است که در امر معروف شد تا کجا میتونید پیش برید؟آیا به ضرب و شتمم میرسه؟ آیا به قتلم میرسه؟ آیا سخن درشت گفتن هم جایز است؟ آیا دسته راضی کردن و دسته کسی رو گرفتن و هل دادن هم جایز است؟ یا فقط امر و نهی زبانی است؟و اینا خب نکاتی است که همه اینا محل بحث بوده، مخصوصاً وقتی که فتاوای فقهها مختلف بوده، مثلا یک فقیه میگفته که شراب خورما جایز است خوردنش، کما اینکه بودن در اهل سنت، و فقههایم میگفتن شراب خورما هم جایز نیست، اونوقت در اون صورت من اولاً حق دارم تجسس کنم که فلانی که حالت مسدی داره، وطل و تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلو تلوالخوران در قیاده رو داره میره این شراب خرما خورده یا شراب انبور خورده؟ آیا من اصلا حق دارم؟ ثانیاً فرض کنید که من بدانم که این شراب خرما خورده، خب فقیح من و مرجع من میگه شراب خرما خوردن حرامه ولی یه فقههایی دیگه اصلا میگن حرام نیست، من حق دارم اون رو نهی ازمون کرد کنند؟ یا بگم مطابق بعضی از فتاوا رواس، مطابق بعضی از فتاوا نارواس، لذا باید دست نگهداشت.ببینید این ظراعف همه وجود داشته همه الان در عالم اسلام، در عالم تشیعه هم همینطور است. شما همین فقههای ما رو ببینید خوب در خیلی از مسائل اینا اختلاف نظر دارن. اینچنین نیستش که ما فقط به فتوا یک فقیح مراجعه بکنیم و بگیم که بنابر فتوای او فلانکار حرام است، ممکن است متابق یکیسی دیگری حرام نباشد.همیانا سر قصهٔ بهرهای که بانکها میدهن خب اختلاف است دیگه. بعضی ها میگن که این بهره حلاله، بعضی ها میگن این بهره حرام است.خب حالا چه کار باید کرد؟ اونایی که قائلند که این بهره دادن حرامه برن شیشههای بانکها رو بشکنن و اونها رو از ربا دادن و رباخواری منع بکنن،اصلا بفرضم که حرامه حق دارم به اموال کسی تعرض بکنم، حق دارم وارد خونه او بشن، وارد مغازه او بشن، همه اینا رو فرض میگیریم، من فقط اینا رو بیان میکنم که روشن بشود که کار تا کجا این دقت و ظرافت دارد، و قصه همین که وظیفه من از امر مرور نهضمان کرد ماجرا به اینجا ختم نمیشه.الآن در باب احتصال و محتسب سخن گفتن، خیلی دایره وسیع دارد کسانی که میخوان میتوانند به آن دروس ما در «کیمیای سعادت» در «کتاب الهسبک» رسیده بودیم مراجعه کنند.داستان و عنمت که وظیفهای داشت از محتسب تبریز و وامها کرده بود بر امید آن وظیفه و او را خبر نه از وفات او، حاصل، از هیچ زندهای وام او گذارده نشد الا از محتسب متوفی گذارده شد.انه اونکه محتسبی که مرده بود، بالاخره ام او وام او رو اداء کرد. چنانکه گفتن لیسَ من ماتَفستَرَاهَبِمَیتِنِنَم المیت و مَیتُ الاحیایی. یک شعر عربی است که ظاهرا منصوب به امام علی هم هست که کسی که مرد و رفت، او مرده نیست، مرده اون کسی است که در میان زندگان مرده باشد.خب اون یکی در ویشتراف دیار جانب تبریز آمد وامدار نه هزارش وام بود از زرمگر بود در تبریز بدردین او.نام اون محتسبه، محتسب بود او، به دل بهرآمده، دلی مانند دریا داشت، هر سر مویش یکی هاتمکده، هاتم تایی که همه شنیدیم، که مرد سخی، سخاوتمند و کریم و بخشنده مشهوری بود، متعلق به قبیله تی، که این قبیله، خود هاتم، البته گفتن که در کفر مرد ولی دختر او اسیل بود،شد و آمد و اسلام آورد. هر سر مویش یکی حاتم کده. حاتمر بودی گدای او شدی سرنهادی خاک پای او شدی.گر بدادی تشنه را بهریزلال در کرم شرمنده بودی زان نوال، نوال یعنی نعمت و لقمه و نوالهای که به کسی میدهند، این محتسب بخشنده و گشاده دست.بسط اگر حتی یک دریا به کسی بخشش میکرد باز هم شرمنده او بود که کم به تو دادهام.در کرم شرمنده بودی زنوال ور بکردی ذرهای را مشرقی یا مشرقی بودی آن در همتش نالایقی.اگر ذرهای را بدل به خورشید میکرد، ذره دو معنی دارد، ذرهای که به معنای مورچ است، که به معنای اصلی شامهمون ابوذر، یعنی نام اون صحابه بزرگ پیامبر، خبوذر به معنای مورچه بود و گذشتگان از این لغبها میدادن، و هر چیز کوچکی رو هم ذره میگن، در قرآنم داری من یعمل مثالا ذرتن خیرن یره مثالا ذرتن شرن یره.به اندازهٔ مورچهٔ اگر کسی کار خوب کرده باشه پاداشش رو میبینه و اگر بد کرده باشه کیفرش رو میبینه.اما ذره به معنای اون دانههای غباری است که در نور دیده میشود، شما شاید دیده باشید وقتی که از یه ربزنی از سقف آفتاب میتابه داخل اتاق یا داخل بازار، وهمسوسا در بازارهای قدیمی دیده میشد، و بعد، خب، در هوا ذرات غباری هست که رقصانند، این ذرهها نور میگیرند، در اثر نور آفتاب خودشونم منور میشن، درخشنده میشنمولانا میگوید که اگر یک ذرهای رو او مشرق یا مشرقه میکرد، یعنی بدل به خورشید میکرد، یک ذرهای رو تازهاین به نظرش نالایقی میومد، که من ذره رو خورشید کردهام، کار کمی کردهام، یک شعر خیلی زیبایی داره مولانا که چون ذره رسن بازم، این، همین ذرات، در این شعاع نور آفتابی که از روزنهای سقف میتابه،اینا مثل رسن به قول مولانا گفت میشه این گرفت و رفت بالا. ور بکردی ذرهای را مشرقی بودی آن در همتش نالایقی، بر امید او بیامد آن غریب، همون وامدار، کوه غریبان را بدی خویش و نصیب، نصیب یعنی با نسب، یعنی همون خویشاوند، فامیل، یعنی آن مختصب که بخشنده بود برای غریبان خویش بود، فامیل بود.بادرش بود آن قریب آموخته، آموخته بود یعنی معنوس بود، آموخته بود به اصطلاح امروز ما، وام بیحد، از عطایش توخته، توختن یعنی ادای دین کردن، ادای وام کردن، و شعرهای فردوسی هست که تو گویی که وام خرد توختم، همه هرچه بایست آموختم یکی نقض بازی کند روزگاه،که بنشاندت پیشهآموزگار عجب شعر خوبی است میگیه وقتا غرور علمی تو رو فرامیگیره و میگیه وام خرد رو ادا کردم هرچی بیمیشد رفتم و یاد گرفتم یک مرتبه بر اثر یک تصادف خجستهای روزگار تو رو پیش یک آموزگاری مینشاند و میبینی که عجب چه آموختنیها هست که هنوز نیاموختنی یکی نقض بنشاندت روزگار بازی کند روزگاری که نیاموختنیها هست که هنوز نیاموختنی یکی نقض بنشاندت روزگار بازی کند روزگاری که نیاموختنیها هست که هنوز نیاموختنیها هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هست که هنوز نیاموختنیهای هست که هست که هست که هنوز نیاموکه بنشاندت پیشه آموزگار بادرش بود آن قریب آموخته وام بیحد از عطایش پوخته هم به پشت آن کریم یعنی به پشتیبانی آن کریم او وام کرد که به بخششهاش واثق بود مرد لاوبالی گشت زو و وام جو بر امید قلزم بکرامخو قلزم یعنی دریا بر امید آن دریایی کهخوی او و عادت و طب او کرم کردن بود لاوبالیوار یعنی بیمبالات و بیحساب همینطور از این اون وام گرفته بود لاوبالی گشته زوب و وامجو بر امید غلظم اکرام خوب وامداران روت و روش او شادکام همچو گلخندان از آن روزالکرام همه کسانی که مقروزن روت و روشن غصه دارنولی این آدم بیش گسته ایم نداشت، خیالش راحت بود که از مختصه به تبریز خواهد گرفت و وام رو پرداخت خواهد کرد. مثل گل خندان بود از آن روزالکرام، روزالکرام یعنی باغ کریمان، روزه یعنی باغ و کرام جمع کریم است.اون محتسب رو میگه او کسی بود که در حکم بوستانی بود که همهی کریمان در اون بوستان میخرامیدند و رفت و آمد داشتندگرم شد پشتش ز خورشید عرب چه غمستش از سباله بو لهد؟ یه کلمه آنکه در اینجا افتاده است،اون که گرم شد پشتش ز خورشید عرب یعنی پیامبر اسلام،اون که پشتگرم است به پیامبر اسلامو از حمایت او مطمئن است چه غم استش از سبال بولهب، سبال یعنی سبیل، سبال بولهب یعنی خشم گرفتن ابولهب، این میگفتند پادشاهها وقتی که خیلی خشم میگرفتند و سبیلشون رو تاب میدادن و اینا، که علامت غضب کردن بود، کسی که از پیامبر پشتگرم است از سبال بولهب چرا بترسد؟از نهیب او، از خشم او، چون که دارد عهد و پیوند سهاب، کی دریغ آید ز سقای آن شعاب؟ او کسی، آن کسی که با ابرها پیمان بسته است، که ابرها همواره او رو بر او ببارند و او رو بی آب نگذارند، چنین آدمی دیگه از سقاها آب رو دریغ نخواهد کرد، همینطورکریموار به آنها میبخشد براینکه میداند که خروار خرخوار از ابرها آب بر او خواهد ریختساهران واقف از دست خدا کی نهند این دست و پا را، دست و پاخوب این اشاره دارد به قصهٔ موسی و اینکه وقتی که ساهران معجزهٔ عیسی را دیدند، موسی را دیدند تسلیم موسی شدن، فرعون غضبناک شد و به آنها گفت دست و پاتونو خواهم بریدلئوسلابا نکن پیجوزو النخل به این درختهای خرما شما رو دار خواهم زد و دست و پاتونو خواهم برید، اونا چی گفتن؟ گفتن لا زایره، اِنّا الارت بنامون غلبون، گفتن هیچ به ما زیانی نخواهی رسان، ما نمیترسیم، چون به سوی خدا برمیگردیم.اینجا مولانا اشاره به همون قصه داره، میگه «اون صاحرانی که از دست خدا واقف شدن» یعنی دانستن که «دستی بالاتر از دست اونها هم هست و معجزهٔ موسیٔ سحر اونها رو باطل کرده، این دست و پا شون رو چگونه دست و پا مینهن، یعنی چگونه دیگه میخوان باقی بذارن که دست و پا بمانن، میگن «او برود، دست و پای هم نماند، دیگه اهمیت نداره»روبهی که هست زن شیرانش پشت بشکند گلّی پلنگان را بمشت. خب، حالا اون قصهٔ عجیبه، نامستند.آمدن جعفر رضی الله عنه به گرفتن قلعهای به تنهایی و مشورت کردن ملک آن قلعه در دفع او و گفتن آن وزیر ملک را که زنهار تسلیم کنو از جهل تهور مکن که این مرد موید است و از حق جمعیت عظیم دارد در جهان خویش الی آخره.همه قصه همین است دیگه، که جعفر، همون جعفر تیار که در جنگ دبوک شکست خورد و دستهاش رو بریدند و،روایت است که پیامبر گفتند که جعفر اکنون با دو بال در بهشت پرواز میکند یا در آسمانها نام او هم جعفر تیار نهاده شده است و یک نماز بسیار بلندی به نام جعفر تیار هم در مخاطب الجنان هست که در میان شیعیان ضربمثل شده وقتی به کسی که خیلی دیگران را معطل میگذاره میخواهند بگن که کجایی میگن میگه نماز جعفر تیار داریم میخوریم.باری، این جعفر طیار، نیشان میگوید که رفته بود به تنهایی خودش، برای گرفتن قلعهای و پادشاه آن قلعه با وزیر به خودش مشورت کرد که چکار کنیم، به جنگ او بریم یا قلعه را به او تسلیم کنیم؟اون وزیر گفت من در این مرد یک جمعیت می بینم، این جمعیت در اینجا یعنی یقین، یعنی اعتماده به نفس، یعنی استواری، من چیزی در او می بینم که او برنمی گردد، و ما با اینکه هزار باشیم او یکی، او مورد شکست خواهد داد، بنابراین بی سر و صدا و بدون خونریزی بیاب و قلعه رو تسلیم کن، گفت از جهل تهور مکن که این مرد موید است و از حق جمعیت داد،جمعیت عظیم دارد، جمعیت در شعر و ادبیات گذشتهی ما در مقابل پریشانی خاطره، ما امروز میگیم فلانی خاطر جمعی، البته ما میگیم خاطر جمعی یعنی یقین داره، اطمینان داره، ولی در گذشتهی غضلی از سعدی براتم بخنم میگه ای راحت روح و مونس جانم، چندین به مفارقت مرن جانم، ای راحت اندرون مجروحم، جمعیت خاطره پریشانه،پریشانم. گویرن بدار دستش از دامن تا دست بدارد از گریبانم. اون کس که مرا به باغ میخواند بیروی تو میبرد به زندانم. یک روز به بندگی قبولم کن روز دگرم ببین که سلطانم.ببینید اونجا میگه که ای راحت اندرون مجروحم جمعیت خاطر پریشانم تو باعث میشه که خاطر من جمع بشین یعنی از این پریشانیها من نجات پیدا بکنم؟و به جای اینکه تکه تکه باشم، پاره پاره باشم، اسکزوفرنیک باشم، دو پاره و چند پاره باشم، یک پاره بشوم، یک شخصیت بشوم محکم، سالید، و استوار برپای خویشتن و مطمئن به مسیری که می خواهم بروم و تفرق خاطر نداشته باشم، چیزی که امروزه به او معمولا میگن فلانی اعتماده به نفس داره، این همون جمعیت خاطر است به اصطلاح.مولانا این رو در مورد انبیا راجع می کند به خداوند میگه خداوند به پیامبران جمعیت خاطر داده بود اعتماده به نفس اطمینان داده بود همراه با توکل و همراه با دلیری و شجاعت که توانست بر اون گروههای معارض و مخالف پیروز بشود گرچه که اونها در کسرت بارها و صدها بار بیش از پیامبر و اطرافیان او بودند در دفتر استفادهو روسمندان گر برونند از حساب زنبوهیشان کی بترسد آن قصاب. هر که از خورشید باشد پشت گرم، گرمرو باشد نه پاکو نه بیمورا نه شرم. هر پیمبر سخت رو باد بود در جهان، یک سواره کوفت بر جیش شهان. سخت رویی، جمعیت خاطر داشتن، متوکل بودن، اینا تقریبا همه از یک خانوادهاند ووقتی که در روح کسی جمع بشند به او شجاعتی میبخشند، جسارتی میبخشند، که افرادی که به ظاهر جمعند و به باطن پراکنده، در مقابل او پراکنده میشوند و تسلیم میشوند.چونکه جعفر رفت سوی قلعهای، قلعه پیش کام خشکش جرعهای، یک سواره تاخت، یعنی تک سوار، شهر سوارانه تاخت تا قلعه بکر، کر یعنی حمله، کر و فر شنیدیم یگه جنگ و گریز، کررار، پیدر کررار که میگنن یعنی حملهور، کر و فر یعنی جنگ و گریز، در جنگ گاهی شما حمله میبرید، گاهی پشت می کنید، غریه عقب می نشینید،تا حمله بعدی این رو کر و فر مینامند. یک سواره تاخ تا قلعه بکر تا در قلعه ببستند از هذر. زهره نه کس را که پیش آید به جنگ اهل کشتی را چه زهره با نهنگ. روی آورد آن ملک سوی وزیر که چه چهار هستند در این وقت. ای مشیر. مشیر یعنی کسی که به شما مشورت میدهد.گفت اونکه ترک گوئی که برافن پیش او آیی به شمشیر و کفن، شمشیر و کفن در گذشته علامت تسلیم بود دیگه، میآمدند و شمشیر میآوردند و کفن که مرو بکش و کفن کن، که در تسلیم همچون مردگانیم، مینهم پیش تو شمشیر و کفن، میکشم پیش تو گردن را بزن، در اون قصده مرد درویش و همسرش که از فقر ناله میکرد،اون مرد آمد و تسلیموار نزد خانمش گفت مینهم پیش تو شمشیر و کفن میکشم پیش تو گردن را بزن.پیش او آیی به شمشیر و کفن گفت یعنی پادشاه گفت آخر نه یکی مردی است فرد گفت یکی نفر بیشتر نیست گفت منگر خوار در فردی یه مرد.چشم بکشا غلعرا بنگر نکو همچو سیما بست لرزان پیش او.گفت ببین تمام اهل قلعه مثل سیماب یعنی مثل جیوه پیش او میلرسندسیماب همون جیوه است ما امروز کمتر به کار میبریم ولی کلمه فارسی بسیار زیبایی استسیماب یعنی چی؟ یعنی نقره آب شده، جیوه خالص را اگر دیده باشید مثل مایهای است که نقره آب شده استجیوه همونیست که عربها به اون میگنند زیبق، و زیبق همون کلمه جیوه است که جیوه شده زیوهبعد شده زیبه، بعد هشم قاف شده شده زیبق. همچون سیما بست لرزان پیش او شیشسته یعنی نشسته، در زین آنچنان محکم پی است، گویا شرقی و غربی باوه است. چنان محکم و مطمئن به خود روی زین نشسته، که گویی همهٔ اهل شرق و غرب با او هم.هر یکی را او به گرزی میفکرد، چند کس، همچون فدایی تاختند، خویشتن را پیش او انداختند، بعضی ها حرکت انتحاری کردند، همچون فدایی، فداییان در دوران مولانای نام اون اسماعیلیانی که گاهیهدشنه میکشیدند و مخالفه جوشون رو به قتل میرساندند و خارج نظام المدل رو کشتند و خیلی از افراد رو که نامشون هم در تاریخ آمده است،و مولانان یه جای اونا رو تحسین می کنه نه بخاطر اون، بخاطر اینکه از جان گذشتن، و اینطور راحت حاضرند که در راه مرام خودشون، جان خودشون رو بدهند.میگوید که مردمان را از فدایی حیرتی است، هر یکی از ما فدایی سیرت است، فیصیرتی است، میگه آیا مردم از فداییان تعجب نکنید، ما همه فدایی هستیم، هر کدومو ما جانمونو در یه راهی داریم میلیم.یه کسی تو راه تجارتش داریم، یه که در یه راه دیگری، اونم حالا در راه مرا میشون دارن جان میدن، ما خورده خورده جون میکنیم، اونا یه دفه میرن جان خودشون رو میدن، همچه خیلی تعجبم، نکنین!مردمان را از فدایی حیرتی است، ولی چرا حیرت؟ هر یکی از ما فدایی سیرتی است، یا در جای دیگری در دفتردستان اون مسجد مهمان کشم، یه من چو اسماعیلیانم بیحذر بل چو اسماعیل آزادم زده سر، فارغه!از دمتوراب و از ریا التعالی گفت جانم را بیا. اسماعیلیان و اسماعیل. حالا این اسماعیلیه ربطی به اون اسماعیل فرزنده ابراهیم نداشتن. مولانایی داره کنار هم بگه من مثل یعنی اون مردی که وارد مسجد مهمان کشمیشو گفت من مثل اسماعیلیان یعنی همون فداییان همون باطنیه. من مثل اونها بیحذر و بیپروا هستن. از دادن جان باکی ندارم.بل چو اسماعیل آزادم ز سرم. مولانا تحسین میکنه این جانبازیها رو یادتون باشه در مورد شهیدان کربلا هم گفته یه سبکروبها نعاشق اونارو تحسین میکند که چطور راحت شما حاضر بودی جانتون رو بدید. گذشتن از جان کار آسانی نیست مخصوصا برای کسانی که تعلقاتی دارند.حالا شهید شدن که یکی مردنم آسان نیست به دلیل تعلقات، وقتی آدم سبکروح شد، اونگاه آماده پرواز میشودحالا در اینجا هم چند کس همچون فدایی تاختند، خویشتن را پیش او انداختند، هر یکی را او به گرزی میفکند، سرنگون سارن در اقدام سمن، اقدام سمن یعنی پای اسبداده بودش سنع حق جمعیتی که همیزد یک تنه بر امتی، سنع حق، دست حق، جمعیتی به جعفر داده بود، همون جمعیت خاطر که گفتیم، همون اطمینان و اون استواری و صلابت و سخت رویی، که یک تنه بر امتی تاخت، همون روحیه شجاع پیام برانه، که همیزد یک تنه بر امتی،چشم من چون دید، این را حالا وزیر میگه به پادشاه، چشم من چون دید روی آن غباد، غباد نه بزرگ، کثرت اعداد از چشمم فتاد. من دیدم، دیدم این عدد کثیر نیلشگریانی که ما داریم هیچ است، هیچ فایده ندارد.اختران بسیار و خورشید هر یکی است پیش او بنیاد ایشان مُندکی است. مُندکی است یعنی مُندک است، مُندک، از اندکاک میاد، اندکاک یعنی انحلال، یعنی فرو ریختن و فرو پاشیدن.میگه فرض کنیم که یه دونه خورشید داریم، به اختران بسیار، اما همه این اختران بسیار پیش به یک خورشید مندکند، یعنی هیچند، فروپاشیدند، تعبیر در قرآنم آمده است که وقتی که مسابطی داره، خداوند رفت و گفتش که، براینی، به من خودت رو نشان بده، خداوند گفتش که مرا نخواهی دید، ولی به این کوه نگاه کن، فلما تجلّا ربهو لِلّهِن،جبله جعله او دکن و خر موسی سعقا خدا که بر کوه تجلی کرد کوه دک شد یعنی مندک شد یعنی فرو پاشید پاره پاره شد و موسی هم بیهوش افتاد البته کوه پاره پاره نشد در خیال موسی و در رویای او در مکاشفه او این پاره پاره شدن دیده شد و الا او کوه سالم بود و دیگران هم هیچگونه اندکاک کوه رو ندیدن و اینا همه حکایهبه حایت از اون رویایی بودن و درونی بودن این مکاشفات انبیاء خبر میدهد.اختران بسیار و خورشی در یکی است پیش او بنیاد ایشان مندکی است. بنیاد کلمه فارسیس یادتون باشه بنیان کلمه عربی است. معنیاشون یکیه ولی بنیان در قرانم آمده است که اندهمون بنیانون مرسوس.ولی بنیاد از همون کلمه بل میاد که به معنای پایه و ریش است.گر هزاران موش پیشارند سر گربه را نه ترس باشد نه هذر.که بپوش کی بپیش آیند موشان ای فلان نیس جمعیت درون جانشانه.میگوید که این موشانی که جمعیتی در جانشانه نیست هنه هیچگونه همه ترسان و لرزانن.و نمیتونن دوره هم جمع بشن و این چند تا یکی بشن، چند تا همچنان، جمعیت ندارن، اینا کی میتونن پیش بیان، یعنی را بیفتن و مبارزه و مقابله کنن، هست جمعیت به صورتها فشار، فشار یعنی یاوه.این در داستان موسی و چوپان، اولانا میگفت که این چه ژارج است و چه حرف است و فشار، پنبهای اندر دهان خود فشار، به اون چوپان گفت این یاوهها چیه میگی، یه پنبه در دهانت فرو کن، اینکه بصورت ما بخوایم جمعیت رو گمان بزنیم، این یاوهی بیش نیست، یعنی اینکه هزار نفر رو ببینیم که سیاهی لشکرن، این نشان جمعیت نیست، دل باید ببینیم،دیلهها باید با هم یکی باشد. جمع معنی خواه، هین از کزدگاه. نیس جمعیت بسیاری جسم، جسم را بر باد دان قائم چو اسم.اجسام بسیار نشان وحدت و همدلی نیست، اجسام هم مثل اسمها بر بادن، یعنی قراردادین، یعنی بنیانی ندارن اسم، خب واقعیتی ندارید یه اسمو ما میذاریم دیگه، خب بر باد است، میتونیستیم بر آب یه اسم دیگه پیزم، کمانی که زبانهای دیگه، اسمهای دیگه گذاشتن، میخواد بگید جسمها هم همینطور از نظر سستین چنینان، بگنی که دلها یکی بشنن.در دل موش اربدی جمعیتی جمع گشتی چند موش از همیتی برزدندی چون فدایی حملهای خویش را بر گربهای بیمولهایاگر جمعیتی همدلی و همپیمانی و اتحادی در میان موشان بود،اونگاه اینها از همیت و غیرتی که داشتند جمع میشدند و مثل فداعیان یعنی اما اسماعیلیان حمله میکردند،و بیمحلت و بدون دادن فرصت به گربه،به او حملهور میشدند.اون یکی چشمش بکندی از ضراب وان دگر گوشش دریدی هم به ناب، ناب یعنی این دندان ناب، یعنی دندان نیش، ضراب هم، یعنی ضربه زدن، اون یکی با ضربه چشمش گربره می کند، اون یکی هم با دندون نیشش گوشش رو می درید، وان دگر سوراخ کردی پهلوش، از جماعت گم شدی بیرون شوش، بیرون شو یعنی مخرجه،راه بیرون رفت یعنی چنان گربه را محاسبه می کردند که بیرون شو نداشت. دیگه نمیدونست از کجا فرار بکنه. اگر اتحادی و جمعیتی در موشان بود، بر سر گربه چنین بلایی میآوردند. لیخ جمعیت ندارد جان موش. بجهد از جانش به بانگ گربه، هوش، گربه پانگی بزنه هونها همه مدهوش میافتند.خشک گردد موش زن گربه عیار عیار نیار یعنی اون گربه مکار،گر بود اعداد موشان صد هزار.از رمه انبوه چه غم قصاب را،انبوهی خشک چه بندد خواب را،اینجا مثال خیلی زیباتری هم میزنیم،اون که گفت گوسبندان گر برونند از حساب زنبوهیشان کی بترسد آن قصاب،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون رو گفت،اون گفت،اون گفت،اون گفت،اون گفت،اون گفت،اون گفت،اون گفاینجا هم همین رو میگه، میگه یک قصاب از یک گله روسفن، مگه میترسه؟ یکی با همهی اونها برمیاد.اما مثال بعدیش خیلی جالبه، میگه هزار بار بیداری و لشکر هشداری در مقابل لشکر خواب بغلوب میشود.انبوهی هشت چه بندد خواب را؟ بالاخره هرچه هم سعی کنی خوابت نره، خواب تو رو فرامیگیره.یعنی این انبوهیها، برحال به ظاهر و به کثرت سوری، کاری ازشون ساخته نیست، مالک الملک است.جمعیت دهد شیر را تا بر گلهای گوران جهد، گوره خرها.صدهزاران گوره، ده شاخ و دلیر، چون عدم باشن پیش سوله، شیر، سول یعنی سولت، یعنی حمله قرشانه،شدن میگن مثلا فلانه رستم سولتی در وصف پهلوانان میگفتن یعنی سطوتش و توانایش و دلیلیش و حملهوریش مثل رستم است.صدهزاران گور دهشاخ و دلیر شون عدم باشند پیش سول شیر مالک الملک است بازخداوند است بدهد ملک حسن یوسفی را تابود شون ماه موزنمزن به عربی یعنی ابر دیگه، یکی از کلمات نادر است و در قرآن هم یک بار آمده است در سور واقعی که «اَنتم انزلتم اوه و من المزنه اَم نهن المنزلون»قرآن هم که خب میدونید خیلی به سجع و قفیه توجه داره، در اینجا نگفته من السحاب، در آن راجعه با آب صحبت می کنه و باران میگه «شما مردم باران رو از آسمان و از ابرها نازل می کنید یا ما نازل کننده ایم؟»به جای سواب کلمه موزنو به کار برده چرا؟ برای اینکه بعدش میگه منزلون، اَم نَهنُل مُنزل، مُنز، میشه موزنه میمونه.لذا بلاغت اقتضاء میکرده است که در اینجا کلمه موزن بیاد.بَرَایتُمُ الماءَ الّذی تشربون، آبی که میخورید، دیدید؟ واجبش فکر کردید؟اَنتم انزلت و موهمن المزنِ اَمنَهنُلْ منزلُد. یک بار، این کلمه ها رو هیپاکس میگن تو این قرآن شناسی جدید، کلمه هاتی که فقط یه بار در قرآن به کار رفته، مثل یک کلمه جزیه مثلا، که یه بار، مزنه، که یک بار به کار رفته، و بعضی کلمه هاتی دیگر، و اینا هم خب بر خودشون یه احکامی در انرمایشون صحبت می کنن.میگوید که خداوند ملک حسن رو سلطنت زیبایی رو به یوسف داد که زیباییش مثل آب باران لطیف بود مثل ماه موزنهدر رخی بنهد شعاع اختری که شود شاهی قلام دختری، زیبایی رو در دختری مینهد که پادشاهی قلام او میشودشما شاید داستان عاشقی ناپلئون رو با اون خانمی که معشوقش بود خوانده باشید که این جهانگشای بزرگ، یعنی جناب ناپلئوندر مقابل جوزفین، اون خانم، چه جور و ضلیل بود به پاش میافتاد، واقعاً، با اینکه زنی بود که قبلا هم همسر داشت، بچه داشت، در عین حال، جناب ناپلئون، چنین وزیرش، و البته این فقط ناپلئون نیست ما در، این، لاستان فراوان در این زمینهها خواندهایم، حالا اینجا، مولانا میگوید که «آره، این پادشاه همهی پادشاهی خودش رو فرو میگذاره مسحور جنبیه،»جمال یک دختری میشه، معلومی که اون یکی بر این پادشاه و همهی لشکریانش پیروز شده است، و واقعاً این اتفاق در تاریخ فراوان افتاده است.در رخی بنهد شعاع اختری، اونم شعاع خورشید نه، شعاع یک ستارهای، نور یک ستارهای رو مینهد، بعد اون میشود، چنان میشود که شاهی قلام دختری.بنهدن در روی دیگر نور خط که ببیند نیم شب هر نیک و بد. تازه حالا نور همهی نور خودش رو در چهره اون دختر ننهاده بود. به کسانی دیگری خداوان از نور خودش نصیبی میدهد و این رو داستانش رو مولانا در جای دیگری مصنبی نقل کرده.که شیخی بود که کور بود ولی میتوانستم قرآن بخواند و هم در شبها بیک و بد رو تمیز بدهد چیزها رو بشناسد و مثل بینایان عمل کند.یوسف و موسیٔ حق بردند نور در رخ و رخسار و در زاط و صدورنور خداوند هم در صورت یوسف بود هم در صورت موسیٔ بود و هم در زاط و صدورشونین هم در سینه هاشون بوددر سینه هاشون بود یعنی اون علم الهی و اون وحی خداوندیاما در صورت شام، در صورت یوسف که خب مشهور است که بسیار زیبا بود و خود قرآن هم وصف می کند، توراحت هم وصف می کند و اینکه وقتی که زولیکها خواست از یوسف که در مقابل زنانی که ملامتگر زولیکها بودند که تو چرا اسیر این قلام شدی، این خادم درباره سلطنت شدی، اون تنها راه رو این دید که خود یوسف رو نشان اونا بده، و به اونا بگید که شما هم بودید همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کارو می کردید، همه کاروکه یوسف وارد مجلس شد، اینا به جای اینکه ترنج رو ببرن، دست خودشون رو بریدن، قَطَعنَ عیدیهن و قُلنَهاشلالله، ماهذا بشرا، انهازا الا ملک کریم، گفتن اینکه انسان نیس این فرشته است، کاش آنان که عیب من جستند، رویتای دلستان بدیدندی، تا به جای ترنج، در نظرت بیخبر، دستها بریدندی.خب این در مورد یوسف است و داستان مشهوری است، در مورد موسی چی داستان غیر مشهوری وجود دارد؟ اتباعا یکی از نقل کنندگانش، جناب ابوالفتوه راضی است در تفسیر خودش، تفسیر ابوالفتوه، یک تفسیری به زبان فارسی، البته زبان فارسی خیلی مشکل، متعلق به ده قرن قبل.من نمیدانم، خیلی از قصههایی که مولوی نقل میکنه، نشانیش در تفسیر ابوالفتوح راضی است. حالا آیا او را میخوانده؟ خیلی بعید به نظر میاد، منابع دیگری داشته. علیه حال این قصه در مورد چهرهٔ موسیٔ این است که موسیٔ وقتی که از مناجات باخداوند از کوه تور بازگشت، چهرهاش بسیار نورانی شده بود.به طور که همسرش سفورا، اصلا از نگاه کردن، یعنی قصه میگوید، نگاه کردن به صورت موسی چشمش کور شد. و مردم نمیتونستند و موسی مجبور شده یک نقابی روی صورت خودش بگذارد تا چشم مردمان از دیدن او آسیب نبیند و نابینی نشود.این هم در حکایات آمده است. من دنبال نکردم ببینم در تورات هم آمده یا نه اگر نشان یافتم قدمتون خواهم گفت.یوسف و موسی زحق بردند نور در رخ و رخسار و در زات و صدور.روی موسی بارقی یعنی بارقهای انگیخته برقی میزد پیش رو او توبره آویخته توبره البته معنای توبره یعنی کیسه و انبان ولی اینجا معنای نقاب و یک پارچه پشمین که حالا توضیح میدهد در مقابل صورت خودش آویخته بود که نور صورتش کسی را نکشه و آسیب نرساند.حرفه عجیبی است. نور رویش آنچنان بردی بسر که زمرد از دو دیده مار کرد. آنچنان که زمرد چشم ماران رو کور میکنه، روی موسی هم چشم آدمیان رو کور میکرد.قبلا هم گفتیم و دیگه حاجت نیز اشاره کنم، جزو افسانههای گذشتگان بود که زمرد میتواند چشم افعی رو کور بکند، شاهات و زمردی و خسمت افعی، افعی به زمرد نگرد کور شود، یا در اون قضلی که میگویند آخرین قضل مولاناست و در بستر مرگ سروده گفتش که در اجرحاس برره، اشتهاست آن زمرد، از برق آن زمرد این دفعه اجرحا کنه،و اینجا هم خوب است که بگوییم کتابی دارد ابو ریحان بیرونی این مرد ساینتیست و علم پرور و علمی اندیش، تجربی اندیش که یک کتابی دارد به نام الجواهر و فی معرفت الجماهر که درباره سنگهای کانی نوشته است.خدا رحمت کنه مرحوم دکتر عباس زریابه خویی که این کتاب را تصحیح کرد، بسیار کتاب و مشکلی هم است. در اونجا به زمرد که میرسه میگه من خودم اینو تجربه کردم و یک ماری رو گرفتم و در یک محفظهای و یک زمرد هم پیشش گذاشتم، برا چند روز رفتم دیدم نخر این عفی یا این مار به هیچ وجه هم کور نشده و همطور بینایش محفوظه، بنابراین این خرافه و این افسانه باطل است.امو خب افسانه جاری بود در میان مردم، مولانا میگوید که نور رویش آنچنان بردی بسر که زمرد از دو دیده مار کر، مار کر یا حیات سما یا حیه سما به مارهای خیلی خطرناک میگفتند، در نحچالبلاغم اونجایی که امامعلی با عربانه،باها صحبت میکنه و میگه شما قبل از آمدن اسلام چنین و چنان بودیم، میگه شما در سنگلاخها زندگی میکردید میان حیات سم، یعنی میان مارهای کر. مارهای کر یعنی ماری که ظاهرا افسون افسون کنندگان در آنها اثر نمیکند و علیه حال به افیههای خطرناک میگفتند.میگوید که روی موسی بارقی انگیخته پیش رو او توبره آویخته نور رویش چنان بردی بسر که زمرد از دو دیده مار کر. او زهق درخواسته تا توبره گردد آن نور قوی را ساطر او. از خدا خواسته بود که اون پوشش مانعه و ساطر اون نور قوی بشود.او بره گفت از گلیم یعنی خداوند گفت از گلیمت سازه این کان لباس عارفی آمد امین. خداوندم به او گفت آره این روپوش رو این نقاب رو از لباست بساز.براینکه اون لباس تو، لباس عارف امینی است، یعنی خود موسی، تو عارفی، تو امینی، و این خرقهای که بر تن میکنی و به تن تو ساییده شده است، این آثار نیکو و پرورکتی داری، یکی همین که جلو اون نور رو میتونه بگیره، از لباس خودت یا قطعهای رو بردار و به صورت یک نقابی بر روی خودت بیاویز.توبره گفت، گفت، خداقوند توبره را از گلیمت سازهین کن لباس عارفی آمد، امین کن کسا از نور صبری یافته است، نور جان در تار و پودش تافته است، چون اون کسا، یعنی اون لباس، کسا یعنی ابا و لباس دیگه، از نور صبری یافته است، یعنی در مقابل نور مقاومتی دارد.چونکه نور جان در تار و پوتش تافته است، چون این لباس را تو بر تن میکنی و تو عارفی هستی، این لباس تو که واجد مقاومت در مقابل نور ظاهری است، در درون او و از جان توی نور خاصی در او تضریح شده است.جز چنین خرقه نخواهد شد سوان نور ما را بر نتابد غیر آن، سوان یعنی حفاظ، یعنی سون یعنی حفظ کردن دیگه، حسون یعنی محفوظ، غیر از چنین خرقهای که تو او را مدتی پوشیدی و نور جان تو در او سرایت کرده غیر از این نمیتواند حفاظی شود برای این نور صورت تو که از ماست،فقط اونچنان خیره میتوانند. کوه قافل پیش آید بهرسد، همچو کوه تور نورش بردارد.حتی در مقابل این نور صورتت کوه قافل بیاد برمیدارد، پاره پاره میشود، و مثل کوه تور که دیدی مندک شد، کوه قافل هم مندک خواهد شد.از کمال قدرت، عبدان رجال یافتند در نور بیچون احتمال، میگوید که عبدان رجال، بدن مردان الهی، احتمال یعنی تحمل، تحمل نور حق را دارند، بدن تو، ای موسی که از رجال الهی هستی، احتمال تحمل نور حق را داری!آنچه تورش بر نتابت ذرهای قدرتش جا زد از غارورهای، اونی که کوه تور نمیتواند او رو برتابد یعنی تحمل بکند، میبینی که یک غارورهای اون رو در خود میتواند جا بدهد، غارورهای یعنی چه؟ غارورهای یعنی شیشه!امی که ما میگیم شیشه، در عربی به اون غاروره میگویند، این غاروره در قرآن هم به کار رفته، بعض از کلماتی است که یک بار به کار دهد، در سورهٔ کجا دهر است.اینکه راجع به غوریان بهشتی وقتی صحبت می کنه میگه کاند غواری را مثل شیشه میمونند، غواری رمن فضتن قد در اوها تقدیر آو و بعد، یک پارادکسی رو بیان می کنه، میگه ولی اینا شیشه هایی هستن که از نقره ساخته شده هستند.نقرهای که اینقدر اینو تراشیدند و شفافش کردند که مثل شیشه است یعنی نور از او عبور میکنه و این رو در وصف «بوریان بهشتی» میگه.اتفاقاً در نحچالبلاغه، در نامهای که امیرالمومنین به امام حسن نوشتند و من اون رو سالها پیششرح کردم، اونجا دربارهی زنان، البته سخنانی اونجا آمده است که شاید خانمها رو خوش نیاید میگوید که به سخن زنان اعتناع نکن، اعتماد نکن، گوش ندهی،و به اونها تحمیل زیاد هم نکن بار بسیار هم بر دوش اونها منه که اینها قواریرن، یعنی شیشه ان، میشکنن، توجه می کنید، لیست به قهرمانه، قهرمان نیستن، پهلوان نیستن، یک روایتی هم از پیامبر نقل شده است که ایشون در مورد زنان میگفتن رفقن بالقواریر، یعنی با شیشه ها خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیلی خوبه هستن، خیبه ملایمت و نرمی رفتار کنید، اینا میشکنند، زود میشکنند، حواشونو داشته باشید، درشتی نکنید، تندی نکنید، و غیره و غیره.و حالا، سوال است که خب، چرا در قرآن گفته شده است که اگر زنتون نشوذ کرد، اینارو بزنید، این شیشهها که خوب زود میشکنند دیگه، که اونجا هم، خب، حرفهای زیادی هست دیگه، که گفته شده است که نه، این زدن نبوده، همین یه نوع نوازش بسیار نرمی بوده، به طوری که شیشه نشکند.حالا اونا باید در جای خودش بحث بشه، من فقط کلمه «قاروره» رو گفتم «قاروره»، ضمنا به معنای شیشهای بود که طبیبان در آزمایش بول به کار میگفتند، یعنی به کسی میگفتند که، شیشههایی به او میدادن و میگفتند که اطرار خود رو در این بریز و طبیبان گذشته، با یک نگاهی در اینکه این بول چه رنگیه، آیا رسوب داره، نداره، در یک حدود محدودی،میتونستند تشخیص بدن که این شخص دچار چه بیماریایی هست.مولانا میگوید که طبیبان الهیم، زکس مزد نخواهیم که ما پاکروانیم نه تمماعو پلیدیم.بعد میگوید که طبیبان دلیریم که غروره نگیریم.که ما در تن بیمار چو اندیشه دویدیم راجع به پیامبرانی میگویم، میگم ما احتیاجی به این آزمایشها نداریم.ما اصلا مثل اندیشه در تن بیمار روان میدونیم که جز جز او و سلول سلول او چگونه کار میکنند.و نه پندار که این نیز حلیل است و بلیل است که این کخنه عقاقیر زفردز کشیدیم. فکر نکنین دواهای ما همین حلیله و بلیله و این چیزاست نه خیر، ما این عقاقیر یعنی این داروهای گیاهی رو از بهشت آوردیم، از گلزار بهشت، باریکل.حالا در اینجا، بولانا، که غارورد به کار میبره، منظور چه؟ منظورون آیهی نور است، در صورهی نور، که «الله نور» و «سماوات و العرض مسح»، «حل و نورهی»، «که مشکاتن»، «فیها»، «مسواهن»، «للهن»، «فیز و جارجتن»، «ازد و جارجتن»، «کرنهاک و کبند و ریون»، «یوب و قدامن»، «شجرتن»، «مبارکتن»، «زیتونتن»، «لا شرقیتن»، «ولا غربیه»، «یبکا دو زیت و حال و زیعه»، و «لولم تمساز کنارن»، «نورن»، «الانور».خداوند نور آسمان و زمین است و نور او در مشکاتی است یعنی در چراغدانی است که در این چراغدان چراغی است، مسباحی است و این مسباح در زجاجهای است، این زجاجه یعنی شیشه و این همین یعنی غروره.مولانا در اینجا میگه نور خدا که تور رو بر میدرید ولی چنان است که میتواند توی غارورهای توی زجاجهای جا بگیرد.آنچه تورش بر نتابت ذرهای قدرتش، یعنی قدرت خدا، آن را جاسازد از غارورهای گشت مشکات و زجاجی جای نور که همی در ردز نور آن آف و تورقاف و کوه قاف و کوه تور، از اون نور میدر و میترسن ولی، یه مشکات، یک چراغی که در یک چراغدانی است، و یک حبابی روی اوست، اینها نور خداوند رو میتوانند در خود جا بدهند. حالا این مشکات چیه، این زجاج چیه، اون مسباح چیه، اون چراغدان کدامه، ها اینجا مولانا حالا نوبت تعویلش میشه.جسمشان مشکات دان، جسم مردان الهی، اولیاء خداوند، اون مشکات است، دلشان زجاج، دلشان هم اون شیشه و خبابی است که چراغ رو در او نهادهاند، تافته بر عرش و افلاک این سراج، سراج هم کلمه چراغ است به عربیشون سراج، تافته بر عرش و افلاک این سراج، در واقع مولانا تعویل میکند اون آیه رو،که نور خدا در چراغدان است که واقعاً هم تمثیلی است و تعویل بشود. کدوم چراغدان، کدوم چراغد، کدوم زجاجه، کدوم مشکات، نوری که نه از شرق میاد نه از غرب میاد، بسیار از کجا میاد، لا شرقیتان و لا غربیتان، این جالبه، خب، این آیه کاملا معلومی که و تعویل بشه، چون بیان، بیان کاملا تمثیلی است، مولانا نظر خودشون اینجا بگیرد، میگه این، این مشکات، این چراغدان، این چراغ، این نور، این زجاجه، این هم وجوده است.حقود اولیاءی خداوند است، جسمشان، مشکات دان، دلشان، زجاج، پافته بر عرش و افلاک این سراج، نورشان، حیران این نور آمده چون ستاره زین زها فانی شده، یعنی نور عرش و افلاک حیران این نورند و مثل ستاره که هنگام صبح پنهان میشوند و دیده نمیشوند، فانی میشوند.زین حکایت کرد آن، یعنی به این سبب، حکایت کرد آن ختم رسل، از ملی که لایزال و لمیزل، حالا لمیزل باید بخونیم ولی لمیزل باید باشه، از خدایی که همواره بوده است و همواره خواهد بود، چی حکایت کرد؟و که خداوند فرمود که نگنجیدم در افلاق و خلا، در عقول و در نفوس واعلا، در دل مُؤمِن بگنجیدم جزیف، بیز چون و بیچگونه بیز کیف.این روایت حدیث قدسی است که از پیامبر علیه السلام نعل شده است که خداوند گفت که «لایساونی ارضی و سماعی و لاکنیساونی قلب و عبدی المهمن» «آسمان و زمینها گنجایش مرا ندارند، من در آسمانها و زمینها جا نمیگیرم ولی دل مؤمن گنجایش مرا دارد، در دل مؤمن بگنجمعی عجب» اونجا جا میگیرم.در دل مومن بگنجیدم چو ضعیف مثل مهمان میروم و در خانهٔ دل مومن مینشینم.اما بیچگونه، کیفیت نداره و چونی ندارد، کار بیچون را که کیفیت، اینکه تو بگی چجوری خدا میاد میره تو دل مومن، اینها رو نباشت دیگه.اینا رمانی نه تاب دلالی آن دل فوق و تحت یا بد از من پادشاهیها و بخت تاب دلالی آن دل یعنی به واسطه آن دل، اینا وسایط فیض خداوندن، یعنی من در آن دل میرم و وقتی آن دل میشود آینهای که وقتی من در او میتابم، او میتابد و همهجا رو روشن میکند، من همهجا نمیتونم بتابم.چون همه قدرت دید من را ندارند، گفت و بزرگی و در آینهٔ کوچک ننمایید.من در دل معهن میتابم و او میشود مخزن انوار من، بعد از طریق او، این انوار به دیگران هم، به فراخور حالشون و به اقتضاء حوصله شون پخش میشود.تا به دلالیان دل، فوق و تحت یعنی هرچی که در بالاست و هرچی که در پایینه یابد از من پادشاهیها و بخت.بی چنین آئینه بدون چنین آئینهای از خوبی من، از زیبایی من بر نه تابد، نه زمین و نه زمان. بدون چنین آئینهای نه زمین، نه زمان تحمل درخشش زیبایی من را نخواهند داشت.این همان دلی است که در واقع دل انسان کامل است یا خود انسان کامل است یا ولی کامل خداوند است که اسم جامعه خداوند است یعنی در واقع همهی اوصاف الهی رو در خود داره و از اونجاست که این انوار برکات و فلوزات خداوند در میان عالمیان پخش میشود.بر دو کون اسب ترحم تاختیم پس اریزائینهای بر ساختیم اسب ترحم این اسب رحمت اسب رحمت رو بر دو کون یعنی بر طبیعت و ماورای طبیعت بر جهان بر دنیا و آخرت بر همه اینجا رحمت خودم رو گسترده کردم چگونه اینگونه که یک آینه خیلی بزرگی ساختمبس عریضائینهای بر سایه که عاینه عریض و طویلی ساختیم، این همون رحمت الهی است، اینکه پیامبر رحمتون للعالمین بود، به این معناست، یعنی یک عاینه بزرگی بود که انوار خدا رو انعکاس میداد، بر دو کون پس به ترحم تاختیم، پس عریضائینهای بر ساختیم،هر دمیز این آینه پنجاه عرص بشنوا این ولیشرحش مغوث. هر لحظهای از این آینه پنجاه عروسی، پنجاه جشن بر میخیزد. یعنی رحمتها و شادیها در عالم پخش میشود.تو همین کلمه آینه را از من بشنو و دیگه بیشترم نپرس. همین بسطه یعنی با همین قیاس کن و حتی ازش میفهمی بفهم بیشتر از این هم نپرس.ما هم همینجا میایستیم و به قول مولانا که گفت بشنو آینه ولی شرحش مپرس چیز دیگری نمیپرسیم و منتظر میمانیم تا نوبت آتی که مولانا ببهیهٔ داستان رو برای ما باز گوید.و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.به فرمید.احتی من دیدم که در جایی، این حدیث رو جور دیگری معنی کردن که اول همسایهات رو بشناس بعدا خانه بخرد، ولی ما آموخته بودیم که اول به همسایه برس بعدا بخانه، یا داستانهای عارفان در این خصوص، در مورد احترام بسیار بسیار قلوبآمیز به پدر و ماده قلوبآمیز که میگم که اون میدیری به ذهنم می میرسه، ولی امروز کاملا برعکس،یعنی امروز مدام دارن به بچهها آموزش میدن که، و به جوانها آموزش میدن که خودت رو ترجیح بده، خودت رو دوست داشته باش.مثلاً اگر فردی به سن و سال من، در زمانی، از آیندهی خودش، از یک سفری، از یک شغلی، چشمپوشی میکرد که از پدر و مادرش دور نیفته، که اونها باید به اینجا عذاب ناندازه، امروز میگن «این کار، اصلا، این کار رو اصلا نکنید، یعنی به جووناها توصیه می کنین، این کار رو نکنین، آیندهتون رو خراب نکنین، خودتون مهمین، خودتون رو فدا نکنین، و اینجور، کاملا متضاد، میخواستم بدونم،این اعتقاد شخص شما، خود شما در این مورد چیه؟ چطور میشه میانه رو گرفتیم؟امنونم.در همطور که میگید گرفتن میانه خیلی کار مشکلی است، من کاملا وقوف دارم، که جهان جدید، که خب، جهان حق مداری است، و همه جا و همواره به ما میگویند، یعنی به نسلهای جدید میگویند که،حق خودتون رو طلب کنید و حقوق خودتون رو مقدم بدانید. حالا خواه دوستتون باشه خواه پدر مادرتون باشه و غیره. به نحو افراطی هم این کار رو می کنن. یعنی به طوری که پارهای از ارزشهای اخلاقی رو که عبارت است از ایثار، از احسان، فداکاری، از خودگذشتگی و کرم و بخشندگی و غیره هم این رو هم زیر پا میگذارن.دارند، یعنی واقعاً بیبها می کنند. خوب، این البته رسم روزگار ماست، که دوران در واقع واویلاس، یعنی هر کسی کلای خودشی گرفته که باد نبره چون توفان مادیت به نحو عظیمی و شدیدی میوزد و افراد گویی که باید فقط به فکر خودشون باشند، مثل روز قیامت که «هر یوم یفرر المرء من اخیه و صاحبتهی و بنیه و فصیلت هلتی تو»ویه و منفلارسه جمعیهن سمیانجی. از روز قیامت هر کسی از برادرش، از پدرش، از مادرش، از قبیلش، از اقوامش و دوستانش همه میگریزد به امید اینکه نجات بیابد که معلومم نیست نجات. الان واقعاً یه حالت محشر پدیدا آمده است که آدمیان میگریزند از همه کس برای اینکه خودشون نجات پیدا کنند گویی که یک توفانی یا زلزلهای است که کسی به فکر کسی نیست.من قبول دارم، این زلزله اکنون درگرفته است، در جوامع، و هر کسی دنبال خودش، حتی گاهی مادر فرزندش رو فراموش میکنه، فرزن مادر رو فراموش میکنه، و حاضره که فقط جایی پیدا بکنی که خودش نجات بدا کنه بدون اینکه غم دیگران رو بخوره.خوب، در مقابل ارزشهای کهن که به ما میگفتش تو که از محنت دیگران بی غمی، نشاید که نامت نهند آدمی. و واقعاً هم درست بود، از محنت بیگرچه آدمی حقوقی داره، اما بی غم بودن نسبت به محنت دیگران، و بی احساس بودن، بی تفاوت بودن، این هم از گذشته به ما گفتن شرط آدمیت نیست.و آدمی آن است که دیگری برای او مطرح باشه.اینجا در واقع، ما دیگه برحال باید دنبالیم باشیم ما چه مرامی رو میخوایم در پیش بگیریم، و به قول شما، به فرزندانمو چی باید یاد بدیم.ببینید، فیلسفان اخلاق امروز هستن که معتقد هستن علم اخلاق، یعنی علم رفتار آدمی در نسبت با دیگری.اگر برای کسی دیگری مطرح نباشه، «دعذر» به قول محروفین و «گرنبوس» خیلی مطرحه، «اخلاقم معنی نداره، همهاش میشه خودخواهی و به خود رسیدن و اینا. دیگری رو بعد «راه» داد.و اگر شما دیگری رو راه ندید، مثل حیواناتی که هیچ کاری به همدیگه ندارن، دیدید دیگه توی جنگلیه شیر به یه تونه گاومیش مثل هم حمله می کنه، بقیه هم تو نیگاه می کنن ولی هیچکی به کمکش نمیشه تابه، بعداً شیر او رو میدره و به قول مولانا جمعیت هم ندارن که بخوان همه یک دل و یک جا بشن و حمله کنن،بنابنابنی یه شیر به صد تا گاومیش میتونه قالب بشه.ببینید من البته شخصاً متقدم که ما احسان رو ایثار رو از خود گذشتگی اینا باید به بچههامون بیاموزیم و بینابگونه ارزشهای دایمی و جاودانی هستن، این معنی چیست که آدم خودشون به طور کامل فراموش کنه، البته که نمیکنه، و، اما خب، دیگران هم، باید به حساب بیان، اگه نیاد آدمی بسا فرو افتاده است مقام انسانیت،و رفته رفته حالت حیوانی پیدا میکنی که وقتی فکر خودش شد و فکر طعمه خودش شد و غم دیگران را ندارد و حتی پاش برسد، درندگی هم میکنه و و دیگرانم از خانمانشون بیرون میکنه و بعد خورده خورده فلسفه هم میبافه مثل همین آقای کیه نتنیاهو یا اون وزراش که گفتنین قزهها و فلسطینیها و اینا همه حیوانن، بعداً این رو هم فلسفه میکنه وباید هم میگه بنابراین چون حیوانم میشه راحت اینا رو کشت و همطوری که اون آقای تو و من در جنگ جهانی دوم که بم انداخت بر سر دو تا شهر جاپن، اونم گفته بگفتون این آدم نیس اینا وحشیهام، یعنی خورده خورده این تلقی هم برا آدمی در اثر فلسفه بافی پیدا میشه، باید خیلی مراقب بود، من شخصاً،متقدم که ما به بچههامون باید درس بی تعلقی بدیم، درس بفکر دیگران بودن رو بدیم، احسان رو بدیم، عدل رو بدیم، و فداکاری رو بدیم، و این رو بدونیم که امروزه، حتی در همین کشورهای بزرگ و توسعه یافته و ظاهرا مرفع، خیریهها، چریطیها هستن که زندگی رو میچرخونن، خیلی از خلعها رو میپوشنن و پر میکنن، همین ابتدای این برنامههای ما دایماً، صحبت میشه از اینکه،که رسیدگی به بسیار فقرا میشود، به بیخانمانها میشود، و کسانی که جا ندارن، لباس ندارن، غذا نخوابید، اوها یک کسای از گلو خودشون میزنن و میدن دیگه، البته درجات داره، بعضیا واقعا از خودشون میگذرن، بعضیا اونچه را که میتونن بدن و زیانی بهشون نمیرسونه، بعضیا همونم نمیدن، فقط سرم جمع میکنن و جمع میکنن و جمع میکنن، خب نه، ما بدون آموزش بدیم، جود، کرم، ایثار، احساس،اِحسان، عدالت، رسیدگی به دیگر، هیچ وقت ارزش خودش را از دست نمیده، آدمی باید این را یاد بگیره حتی یه جاییاتم از حقوق خودش میگذره، اشکالیام نداره، یه جاهایی، اینا را هم بعد یاد داد، از اِحسان، عدل یعنی حق خودت رو بگیری، اِحسان یعنی از حق خودت رم در یه مواردی بگذری، هیچ اشکالی این نداره، بلکه نشانهٔ انسانیت ما و از خودگذشتگی ما، سادمیان به میزاری که میدهند و میبخشند،نشان میدن که چقدر آدمی هستن، چقدر انسان هستن، حالا یه کسی مالی داره، مالشو میبخشی، یکی از علمی داره، علمشو میبخشی، یکی از آبرو داره، آبرو شو میبخشی، یکی از قدرتی داره، و دستی در کار داره، از اون مایه میگذاره، بالاخره همینو دیگه، ما اینجوری زندگی می کنیم، ما موجودات اجتماعی هستیم، نباشه که نمیتونیم به زندگی اجتماعیمون ادامه بدیم، از کردم این خیریهها،و همین کشورها امالان بسیار بسیار کار سازن، بسیار کار سازن، و اینا نباشن دولت زورش نمیرسه، و اینا هم توسط آدمیان خیر اداره میشودما این رو باید به فرصت ندنیم یاد بدیم بدون تردید، بر درجات بالای گذشت و فداکاری از همه کس خواسته نیست، اینکه مثلاً من اگه گرسنهام، غذای خودم رو بدم به یه کسی که از من گرسنهتره، مبکنه نکنم این کار رو، اغلا مرا ملامت ندهیم؟نمیکنن، از همه کس همین خواسته نیس، اما بودن کسانی کردن تو این کار رو هم کردن، اونارم میگن براینکه یه الگوهای برتری باشن که آدم، اگرن به اونا نمیرسه ولی در یه ارتفاعات پایینتری بتواند پرواز کنه و قدری خودش رو به اون الگوهای خیلی عالی نزدیک بکنه، بدون این نیس، ما درس خودخواهی نبود به بچههمون بدیم، درس خودپسندی نباید بدیم، درسرسیدن به دیگران و احسان باید بهشون بدیم و دیگران رو هم مثل خود پنداشتن، رنج آنها رو رنج خود دیدن، محنت آنها رو محنت خود دیدن، بله، حالا ممکنه یکی صد عمل کن یکی نود یکی پنجاه، یه وصیه داره به ظرفیت روحی افراد.سلام استاد. عرام کردیم. اولاً پیرا خیلی بهتون میاد استاد. من دو تا سوال داشتم. زنده باشین. یکی اینکه شما چقدر با اسپینوزا بر سر مهرین، من خیلی فكر کردم که این سوال چطور خلاصه بپرسم.و اینکه اون تعبیری که از خدا داره با عنوان هر آنچه که هست، چقدر ممکنه متناظر باشه با ماه بسیطی که در عرفان اسلامی میگن، یعنی شاید اسپینوزا اون ماه بسیط رو با خدا اشتباه گرفته، این یک سال، و دیگر اینکه امشبم به ماجری موسیاء و شبان اشاره شد،استاد من فکر می کنم عبادت و نیایش به هر شکلی که باشه به نحوی شبانی کردنه. نمی دونم فکر می کنم منظورم روشنه دیگه یعنی شما به قول مولانا میگه هر چه اندیشی پذیرای فناست آنچه در اندیشه ناید آن خود است. خب وقتی با این موجود روبرو هستیم شما هرگونه نیایشی بکنی هرگونه عبادتی بکنی به نحوی شبانی کردنه.آنچه که در واقع تو ذهن من میاد از شیوه مقاضله با خداوند،طوری که به دل من بشینه،مثلا این بیت صدی به جهان خورم از آنم که جهان خورم از اوست،عاشقم بر همه عالم که همه عالم از اوست،میدونی یک احوال درونی،یک بهجت درونی،که ناظر به وجود خداست،ولی اینکه،میدونی،گفتگو کردن با خدا،نیایش و عبادت کردن،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونی،میدونیبرای من جا نمیافته که شدنی باشه، یعنی اثاث می کنم، یعنی هر آنچه که ما بیاندیشیم، یعنی مثلاً این خشوع در برابر خدا، آنچه در اندیشه ناید، آن خشوع است. مثلاً، میدونید منظورم چیه، در مقابل این موجود، شما هر فعلی که بخوای انجام بدی، ناقصه. این بود سوالای من، خیلی ممنوع.بله خیلی ممنوع نمه، از حال دومتون، ببینید این عین سخن مولانا است دیگه، خودشم میگوید که این قبول ذکر است و رخصت است، رحمت است، چون نماز مستحاضه، رخصت است، با نماز او بیآلوده است، خون ذکر تو آلوده ی تشبیه حجوم، دقیقا همینو میگه، میگوید که اینکه به ما اجازه دادهاند که ذکر خدا بکنیم، عبادت خدا بکنیم، این همهی کمواره ذکر ما و عبادتنامه،ما آلوده است، همواره ناقصه، همواره بقول شما چوپانیه، منم در یکی از اعبیات خودم گفتم که موسی آت چوپانه، چوپانه توییم، ما هم از فرعون کوبانه توییم، ما چوپانه اون چوپانیم، و غیر از چوپانی کاری نمیتوییم بکنیم، و به همین دلیلم غره نباید بشیم، به همین دلیلم انواع عبادتها رو باید قبول بکنیم، و خداوندم اونجا که اتاقی با موسی آمده می کنه و میگوید که تو برای وصل کردن آمدی نه برای فصل کردن آمدیاونجا توضیح میتهد از زبان مولانا که اون در حق اومد و در حق تو زم در حق او شهد و در حق تو زم هر کسی را صیرتی بنهادهایم هر کسی را اصطلاحی دادهایم،خلاصه اش همین را مولانا خیلی با زبان فصیح و بلیغ بیان میکنی که نوع عبادتها نوع گفتارها نوع مناجاتها نوع معاشقهها و مقاضلهها با خداوند فرق میکنی یکی فیلسفانه است یکی متکلمانه است یکی چوپانهانه است یکی عارفانه است یکی پیانهانه است یکی پیانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانهانه است یکی پیانهانه است یکی پیانهانه است یکی پآنبرانه است و اینا همش همش هم مناجرات است و همش هم ناقص است و همش هم آلوده است و ناپالوده است. ما حتی موسی هم بشیم چوپانیم نسبت به یه موسی برتر از خودمون و هاکذا و هاکذا. اینا البته کاملا مندرجه در سخنان مغولانه هست و اون داستان رو اصلا برای همین آورده. اما اینکه به این دلیل عبادت نباید کردن چرا باید بکنیم؟تا عبادت ناقص میکنیم یا بیشتر از ناقص از ما برنمیاد؟ هرچه هم بتونیم کاملتش کنیم، چه بهتر شکل عبادت را البته ادیان جهیمآیند میکنند و تعریف میکنند، براینکه اونو میخوان هویتسازی بکنند، یعنی میخوان بگنین که همتون به حج برید، همه نماز جمعه برید، این جمع و هویت برا اونا خیلی مهمه، نه اینکه هرکسی تو دل خودش بر خودشه حرفی با خدا بزنه، اونو هم که معنی نمیکنند، هونو نیزوزون مستحباته، اونو هم میشه هرکسی انجام بده.ولی اون شکل بیرونی عمل، که قشر کار هم محسوب میشه، که البته حافظ یک مغز و هستهای هم در خودش هست، اون تکلیف و توصیهٔ پیامبران است برای اینکه اون هویت جمعی رو حفظ بکنن، همه رو به یه قبله نماز بخنن، به یه جا به حج برنن، نه اینکه هرکه برخورد یه جوری نماز بخونه، یه جوری با خدا حرف بزن، اون کارها رو بکنه، ولی این کارهای شریعت هم باید انجام بشه، گفت، ولی اینکه هرکه برخورد یه جوری نماز بخونه، یه جوری با خدا حرف بزنه، اون کارها رو بکنه، ولی این کارهای شریعت هم باید انجام بشه، گفت، ولی اینکه کارهای شریعت هم باید انجام بشه، گفت، ولی اینکه که هرکه برخورد یه جوری نماز بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یه جوری بخنه، یتا با خودی زنهار زنهار عبارات شریعت را نگهدار.این در مورد اولیه، اما در مورد دومی و اسپینوزا اولیه، یعنی این سال دومی تو نجاتن.مساله اسپینوزا خیلی مسئلهٔ دشواری، من با اسپینوزا البته بلعظه شخصیتی خیلی همدلی دارم و خیلی مهرورزی با او دارم و من مدتی که در هلند بودم، خیلی جستجور کردم که قبرش رو پیدا بکنم، تقریبا هیچ کسی نمیدونست قبر اسپینوزا کجاست.بالاخره به کمک یکی از، من در لاهه، خونم در لاهه بود، و روزا می اومدم لایدن، که دانشگاه لایدن در لایدن بود، میزون شهرهای هلند، همه بهم نزدیکنید، ده پونزده دقیقه لاهه، با دوچرخه برید که خیلی هم فرحناک میون این سبززارها، با قطارم برید، ده پونزده دقیقه، خیلی جالبه، و من روزا می اومدم لایدن، ولی شبها در لاهه بودم، یا دنهاخ به قول خود هلندیا، اونجا بود، و خلاصه از این برآمد توی دانشگاه لایدن بود،اون جایی دیگه سوال کردم و که تا بالاخره یکی از استادا رفت و خیلی جستجو کرده اومد و من گفت «وه، من پیدا کردم و در یه کلیسایی است در لاهه»، که من دیدم و تا واین کلیسا پشت خونهٔ خود منه، و من در، وقتی که رفتم اون کلیسا، حتی داخل کلیسا هم کسی نمیدانست که قبر اسپینوزا اونجاست، یه بیچاره اینقدر مظلوم افتاده، و هرچه هم میپرسیدم که اینجا قبر اسپینوزا، گفتندم، «ما همچه قبری خبر نداریم؟»، بالاخره گشتم و پیدا کردم، و عکسم گرفتم اینها، «اسپینوزا،»اگر خوب من آثارش را خواندم، نمیگم همهی آثارش را، ولی خب آشنا هستم با افکارش، با شخصیتش خصوصا، مظلومیتش و حق گوییش و شجاعتش در بیان حق، تکفیر شدگیش و اینکه خب او رو طرد دینی کردند و اگر خونده باشید اون لعنتنامهای رو که معبد یهودیان علیه او صادر کرد که لعنت همهی ملائکه بر تو بود، همهی کرروبیان همهی،همهٔ عرشنشینان، همهٔ درشتگان، چه او چه لعنتنامهٔ عظیم و بالا بلندی است.خدا رحمت کنین دکتر زیرا بخوایم خوب ترجمه کرده اون رو.از میشود که خوب با آراعش در زمینهٔ دین شناسی خصوصا ناشنام، نکات خیلی خیلی خوبی در این زمینه در اول انگلیسی است که «Higher Crysticism» را و دن نقد كتابهای مقدس رو و از توراة هم آغاز كرد در مورد خداسخنانی داره که خوب بعضیا این رو پانتئیستی گرفتن بعضیا پاننتئیستی گرفتن همه خدایی گرفتن خداتبیعتی گرفتن وحدت وجودی گرفتن بعضیا او رو کاملا ملحظ دانستن یا آقای هست بنای جنتان ازرائیل یه کتاب خیلی مفصلی داره در باب همین رنسانس و انلایتنمنت به نام ردیکال انلایتنمنتو معتقد است که در این نحظت روشنگری، در اروپا، در قرن چهاردهم به بعد، ما دو تا روشنگری، دو تا enlightenment داشتیم، یکی خداگرا بوده، یکی ناخداگرا، و این ناخداگرا را ردیکال مینامد، radical enlightenment، میگید مولهدین هم جزو جنبانندگان این نحظت روشنگری بودن و از این مولهدین، یکی اسپینوزا را نام میبرده، و میگی اسپینوزا جزو ناخداگرا بوده،به دلیل نوع خداگرایی او و اینکه خدا و طبیعت یکی است، توجه می کنید، خدا جز طبیعت چیزی نیست، و این، یه جوری میشه تعویلش کرد و توجیهش کرد، یه جورایی هم سخته میگم، گردهی هم گفتن که او آدم الهادی است،اما اینکه در زمینهٔ دموکراسی راجع به جداعی دین از سیاست، راجع به هایرکتیزم، نقد عالی ادیان، اینا سخنانش خیلی عالیه، خیلی هم مردی است که با کمال انصاف و کمال دقت و کمال شرافت سخن گفته است.از این جهت آره من خیلی با او همدلی دارم، خیلی دوستش دارم، خیلی برادر خودم او رو می یابم، و احساس می کنم که از فیلسوفان مظلوم تاریخ بود که صرفاً به خاطر عقایدش، او رنجها دید، بعداً در سنین نسبتا جوانی، از دنیا رفت، برای اینکه خب عدسی تراشی می کرد، برای ارتضاق، و غبارهاش رفت در ریهش و بیماریهای ریبی و ببعداً،از دنیا رفت حتی مظلومانهام رفت به طوری که بعد از مرگش جنازشم از پیغبش دزدیدن و بردن و یه جوری جاهای گم و بور کردن، برحال.بل، اینهم از آقای اسپینوزا رحمتالله علیه، اسپینوزا خب یهودی بود و طرد شد از طرف جامعه یهودیان چراینکه گفتم، تا همین امروز در اسرائیل میدونید یک گفتگویی هست بر سر اینکه مجسمهٔ اسپینوزا رو بگذارن یا نگذارن.یهودهای ارتدکس اجازه ندادهاند، در حالی که اگر، خب البته یهودیان عصر او قرن شوزهان، هیچکدوم او رو دیگه یهودی نخواندند، گفتن که ایشون خروج از مذهب کرده است، ولی اگر به هر حال متعلق به جامعه یهودی باشه، به دلیل اینکه خون یهودی داشته، اونگاه جزو افتخارات یهودیان خواهد بود، و لابد باید مجسمش رو بر افرازند، اما ارتدکسها ظاهرا رضایت ندادهاند.خوب ظاهرا فرصت ما منقضی است و دوستان را باید به خدا بسواریم تا نوبت آتی انشاالله. اونا نگهدارم امیدوارم، خداحال!