به نام خدا سلام و صبح به خیر خدمت دوستان گرامی و آقای افتاده عزیز آقای دکتر عبدالکریم سروش، همتای که میدونین جلسه شصت و دوم شرح دفتر ششم مصنبی را در خدمت آقای دکتر هستیم.مدونم، بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان درود ازمی کنم به یکایک دوستان و عزیزان و اهباب و اصحاب، مستنعان، حاضران و غائبان، برای یکایک آنها آرزوی میکبختی و حسن عاقبت دارم.حقیقت این است که در این روزها سخن گفتن دشوار است. نوبت قبل، هفته پیشین هم اشاره کردند ما در فضای امنی نشستهایم و گفتگو میکنیم.رقافلیم از اینکه در کاره دیگری از ربع مسکون چه میگذرد از همون هفته پیش تا امروز هزارها جان دیگر در قتلگاه قزه به دست قصابان قاسب ستانده شد و جهانیان نظارهگر آن هستند.رییس جمهور آمریکا هم، که با کمال سخاوت و انسانیت، یک بستهٔ کامل صد میلیار دلاری سلاح رو تقدیم اسرائیل کرد، و در کنارش، اتحادیه اروپا برای زلزله زدگان افغانستان ده میلیون یورو اختصاص داد، نشان میدهد این عقایق و این واقعیات که جهان دارد.اون بر چه مداری میچرخد و سلطه و قدرت با آدمیان چه کرده است و چگونه اخلاق مظلوم به گوشهای رانده شده است و بیوجدانی و بیاخلاقی بر صدر نشسته است.وقتی میاندیشیدم که رییس جمهور ما یعنی رییس جمهور امریکا و نظمی که از شهروندان امریکا هستند چنین میکند پیش خود شرمنده شدم.و با خود می اندیشیدم، اما دیدم که جای عجب نیست برای اینکه ایشان جانشین جانشین جانشین آقای هریت رومن هست،که در هزار و نصد و چهل و پنج تستور داد با کمال آرامش نشست در کشتی خود در دریا، تا دو بمب بر سر دو شهر ژاپن بریزند، مکازاکی و هیروشیما،صدها هزار جان گرفته شد و دهها هزار نفر در آتش جهنمی که اون بمبها بهپا کرده بودند از صغیر و کبیر و مرد و زن سوختندصدها کارخانه و خانه و بیمارستان و بیر ویران شد و اینها با نگاههای سرد نظارگر و تماشاگر اون مجیزره بودند و اون قصابی و آدمی سوزی رو تماشا میکردند و بایکوبی میکردند مایه تاسف است که اون میراث منحوس شوم اکنون به صورت دیگری خود رو نمایش میدهدو ما همچنان نشسته ایم و تماشاگران این صحنه های بُرش مظلمه هستیم.چه کار کنیم؟ از یک طرف درس می گیریم و به دیگران هم درس می آموزیم. که آدمی اگر سوار اسب قدرت شد خدای نکرده آدمیت خودش را فرو می نهد.و پردهٔ تاریکی از اعصبیت و قیاست چشمان او رو میپوشاند و به هیچ چیز جزو به ویران کردن و نابود کردن خصم نمیاندیشدبه یاد مولانا میافتن که میگفت خود بشر را پنجب و ناخن مباد، که ندین اندیشت آنگهنه صداد، ای کاش آدمی بسیار قدرتمند نباشدچون نه دین نه صدا نه اخلاق هیچ کدام باقی نمیمانند و آن را باقی نمیگذارند که بمانند.با چنین شرایطی روبرو هستیم چیک بگوییم چگونه دعا کنیم از خدا چه بخواهیم. بگوییم خدا یا همانطور که فرشتگان رو برای پیامبر اسلام فرستادی تا پیروز شود در اینجا هم برای مظلومان بفرست.بگوییم خدا یا همانطور که فرعونیان رو در آب غرق کردی اینجا هم ظالمان رو در آب غرق کن یا بگوییم خداوند تا کمی انسانیت، شرافت، عدالت، وجدان به این ظالمان و غاصبان عنایت کن، این پردههای، اجابههای عصبیت رو و ریاست طلبی رو از پیش چشمانشون بردار، دلهاشون رو نرم کن و...چنانکن که همه را به یک چشم ببینند و انسانیت را امری دایر و شایع در میان همهی آدمیان بدانند.خود را قومی برتر نشمارند، دیگران را از آدمی فروتر نشمارند. خدای جهان تاریکی است و ما در این ظلمت و مظلمه زندگی میکنیم.دست کم، خداوند دلهای ما را نرم گردان، نه بادا خدای نکرده، ما هم که از این مظلمهها و منظرهها بیزاریم، دچار چنین گرفتاریهای بشویم و در تنگ ناحایی بیفتیم که انسانیت ما زیر پای حیوانیت ما له بشود.از خداوند میخواهیم که، گفت قول مولانا «گر تو خواهی آتش آب خوش شود ورنه خواهی آب هم آتش شود» «تو بزن یارب و نه آب تهور آشود، این نار عالم، جمله نور، اگر امیدی هست به اونجاست، به حضرت حق است و به اقتدار او و به رحمت او، که مگر آب لطفی بر قشونتهای این عالم»بریزد دلها رو نرب کند خداوند مقلب العلوب است. نمیدانم آیا لیاقتی در این ظالمان و قاسبان مانده است که ظرفیت رحمت الهی رو داشته باشند. باز هم با خود میگویم داد حق را قابلیت شرط نیست. شاید خداوند بی قابلیت و بی لیاقت نعمتهایی رو به کسانی عنایت بفرماید.هرچه باشد امید رو از خودمون دور نمیکنیم و آرزوهای نیک رو به کناری نمینهیم و دست تضرع و دعا به درگاه باری تعالی برمیداریم و امید میبریم و جدا امید میبریم برای اصلاح شدن اوضاع و رفتن به سوی وضعیتی بهتر.بهتر، دسته کن ما اعلام بیزاری میکنیم، از این ظلمهایی که میرود، اعلام بیزاری میکنیم، از این محوریتی که جهان پیدا کرده است، بر محور ظلم، بر محور سلطه میگرده، و اخلاق و عدالت را منزوی کرده است، به دل و به زبان اعلام برائت میکنیم، اعلام بیزاری میکنیم، اگر هم کسانی توانایی دارند که به دفاع مظلومان بپردازند،به دمی یا درمی یا قدمی یا قلمی، اونها هم باید وظیفه خودتون رو به جا بیاورند.صحنه صحنهای نیست که آدمی فقط تماشاگر بنشیند یا بایستد، بیش از این لازم است.امچنانی که ظالمان و قاسبان هم تماشاگر ننشستند.خداوند دست ظالمان رو کوتاه کند و صدای مظلومان رو بلند کند.و وجدانههای نیرومند به آدمیان ببخشد تا بتوانند در این صحنه نقش فعّال و مثبتی ایجاب، ایفا کنند. به من نهیوه کرده.خوب بازگردیم به داستان قرباقه و موش. عبّت قبل ورز کردم این داستان، داستان سادهای است. منابع یونانی و غیر یونانی هم دارد.اهمیتش این است که تفاوتی که ورژنهای دیگر این داستان دارد، موشا و قرباقه با یکدیگر دشمنند و در میانشان گفتگوهای تلخ میرود، اما مولانا این داستان را بدل به یک داستان عاشقانه محبتآمیز کرده استو با تصرفهای گونه گونی که در قصه کرده است نکاتی رو از آن برآورده است که حقیقتا شگرف و شگفت انگیز است.در حقیقت باز همون قصهٔ عشق بیقرار خود اوست که در این داستان به چشم میخورد.و پارهای از ابیات ناب بسیار ناب مولانا در همین داستان در دفتر ششم است که پدیدار میشود و آدمی رو حیرت زده باشد.او مبهوت میکند و میبینید که از یک پسته بسیار ساده، از این خاک، او کیمیاگرانه چه طلایی پدید آورده است.ببینید، در بادی نظر، موش یک موجود خاکی است و قواقه یک موجود آبی است. آبی که دزدیست است، یعنی هم در آب زندگی میکند و هم در خاک،اما موش نمیتواند در آب زندگی کند.به همین سبب هم از قرباقه آبی و دزدیست میخواهد کهتدبیری بیندیشد تا رابطه بین این آب و خاک قطع نشود، برقرار بماند، و هم صحبتی و دوستی موش و چقز یا قرباقه برقرار بماند.قشته پیوندی برقرار میکنند و الی آخر داستان.اما مهم این است که موش نماد خاک است، نماد زمین است، نماد تن است، نماد طبیعت است. طبیعتی که از نظر مولانا و عارفان ما مظلم است، ظلمت کدهای است و ضد عالم روح است.از آن طرف گورباغه که در آب زندگی می کند نماد یک موجود روحانی است. و آب دریای جان است، اونجایی است که ارواح در آنجا قرار دارند. همه جا دریا نزد مولانا عالم روحهاست، اونجا که جانها در او زندگی می کند. چرا؟ برای اینکه آب شفاف است، آب یک پارچه است، آب زلال است.و اینها همه نشان عالم بالا است. جانها یگانه هستند، جان گرگان و سگان از هم جداست.متحد، جانهای شیران خداست. جانها با هم یکی هستند، به هم متصلند، مثل آب که اجزای مختلف او یکی هستند.و به همین سبب هم دریان نماد جان است و عالم ارواح است.در اینجا در واقع مولانا داره برای ما بیان میکند رابطه بین تن و جان رو، بین عالم خاک، عالم زیرین و عالم زبرین رو، و اینکه رابطه این دو تا خوب است که برقرار باشد، خاک خوب است که تمنا کند از روح، که رابطه و القه خود رو با او نبرد و پیوند اتصال رو باقی و برقرار نگه دارد،ولی عاقبت این رشته خواهد برید و نهایتا قرباقه به آب خواهد پیوست و موش در خاک خواهد ماند و خواهد مرد و خواهد پوسید. اما همصحبتی این دو تا هم شرط است. یعنی بخشی از عمر و بخشی از زندگانی اونها باید با هم سخنی بگذرد.نظام عالم، تقدیر الهی، برنامهریزی او این بوده است که جهانی زیرین باشد، جهانی زبرین، خاک باشد و آسمان باشد و این دو تا مدت کوتاهی پیوندی برقرار کنند که از این پیوند برکاتی برای حاک حاصل میشود و آنگاه این خاک قابی میشود یعنی این تن روحی میشود، روحانی میشود و نهایتا هم این رشته منقطع میشودو هر یک به عالم خود باز میگردد، خاک به خاک میپیوندند، و جان به عالم جان، و آب به اریا.این نکتهای است که مولانا در این داستان میخواهد که به ما بفهماند.اما در همین جا، مولانا مثل اون فیلی که از هندوستان بیرون آمده و در خواب هندوستان رو میبیند،زن که پیلم دید هندوستان بخواب، از خراج امید گرده شد خراب، فیلوار یاد هندوستان میکندو قصهٔ غرباقه و موش موقتا کنار میرود، حتی هنگامی که دیالوگ بین موش و غرباقه را برقرار میکند، گویی که به یاد نمیآورد کهاز زبان موش حرف میزنه، از زبان غرباقه حرف میزنه، این دو تا شخصیت جای خودشون رو به شخصیتهای دیگر میدهند، به عاشق مطلق و به معشوق مطلق میدهندو مولانا در این میان از زبان عاشق یا از زبان معشوق، که لطیما نه موش است و نه قورباغه، سخن میگوید و در حقیقت باز حرف دل خودش رو میزند، بیقراریهای خود رو بر آفتاب میافکند و اونچه را که در باب عاشقی نگفته یا کمتر گفته یا میخواهد باز تکرار کند، در اینجا میآوردداستان رو بخوانیم، تدبیر کردن موش به چخص که من نمیتوانم بر تو آمدن به وقت حاجت در آبمیان ما وصلتی باید که چون من بر لبه جو آیم تو را توانم خبر کردن و تو چون بر سر سوراخ موش خانه آیی مرا توانی خبر کردن الی آخرهگفتن یه وصلتی باید بکنیم، و تدبیری کردن، اه حالا دنبال می کنیم، این سخن پایان نداردگفت موش چغز را، روزی که، ای مث باه هوش، یا ای مث باه هوش، مث باه یعنی چراغ، ای مث باه هوش، ای که هوش تو به روشنی چراغ است، وقتها خواهم که گویم با تو راست، تو درون آب داری، پرگتا،بر لبه جو من تو را نعره زنان، نشنوی در آب ناله عاشقم. گفت من، فرصت بسیار می خواهم مجال فراوان با حرفها دارم با تو بزنم، تو در آبی و من بر لبه آب و نعره بزنم، صدای من به تو برسه نرسه، این کافی نیست، باید وضع دیگری رو سامان بدهیم. من بدین وقت معین، ای دلیر، می نگردم از موها،محاکات تو سیر، من به این اندازه معین و کوتاه، از محاکات تو سیر نمیشم که بیام لبه جون عره بزنم، محاکات یعنی حکایت کردنمولانا، اگر من در خدمتش بودم و از من میپرسید میگفتم بفرمایید از ملاقات تو سیر، محاکات، درسته که ظاهرا به معنای حکایت دوسویه است، اما در ادب عربی مولانا این خوب نیکوتر از ما میدانستبه معنای حکایت کردن است، اونطوری که در گفتار یا در عکس مخصوصا و در تقلید نشان داده میشود. میدونید یه کلمه میمسیس که در یونانی به کار میرفت و در عرصه هنر هنر، ارسطون رو به کار میبرد، بعدا در عربی به محاکات ترجمه شد.به معنای تقلید است و نقشی کشیدن که حکایت از نقش دیگری بکند. یعنی یک نقاش محاکات میکند. با کار خودش نقشی را که میکشد حکایت از طبیعت میکند. یا در آب وقتی که صورت شما میافتد محاکاتی صورت میگیرد. در آنجا نقش شما در آب حکایت از صورت شما میکند.کمتر به این معنا به کار رفته که دو نفر با هم بنیشینند و حکایت بکنند.اما خب، این بزرگوار به کار برده است، من بدین وقت معین، ای دلیر، می نگردم از محاکات تو سیر.خب، دیگه اینجا که رسید، حالا دیگه نوبت مولانا است که در میان بیاید.و قصهٔ محمود و اعصاف عیاس چون شدم دیوانه رفت اکنون زساز، آمدوری که در داستان عیاس و محمود در دفتر پنجم گفت و خواندیم و دیدیم، اینجا هم مولانا همینکه بحث از این کرد که این مجال تنگ که تو بهمن میدهی، که من بر سر آب بیام و تو هم از آن سو از منعرهٔ من صدای من رو بشنوی، اینکه رسم گفتبانی،گوی عاشقان نشو. بعد میاد سراب گفتگوی عاشقانهای که محبان و علیاء و بندگان خواسته خداوند با خدا دارند. پنج وقت آمد نماز و رهنمون عاشقان را في صلح تن دائمون میگوید که بله، خداوند پنج وقت رو معین کرده است برای اینکه بندگانش با او سخن بگویند. این مینیممه.این حداقل وقتی است که یک عاشق برای معشوق خودش میگذارد. این تکلیف است. کمتر از این دیگه شرط بندگی هم به عمل نیامده. چه جای شرط محبی، چه جای شرط عاشقی، عاشقان را في صلح تن دائمون، عاشقان همیشه در نمازند، خوش آنان كه دائم در نمازند، بهشت جاودان بازار شهرماند،چون بی دائماً فیصلات دائمون از تبیرات قرآنی است، به مفسرانم نوشتن این همیشه یاد خدا هستند، چون صلح لطومن به راست شدن و خم شدن نیست، اون یک شکل از صلحات است، که شکل تکلیفی و تعبدی آنه، و یا ما دائما میتونیم در صلحات باشیم، یعنی در ذکره و در یاد محب باشیم.اینکه گفتن پنج وقت نماز بخوانید، برای این استش که حداقل پنج بار به تکلیف، به زور، به اجبار همکه شده، یاد خدا کنیدبعضی ها که میگن برای چی ما نماز بخوانیم، ما که عافلیم، عافلند از اینکه همین نماز، همین صورت تقلیدی و تعبدی، آدمی رو خواه ناخواه، آگاهانه و ناآگاهانه، در یه حوزهای، در یه دایرهای، در میدان یک مغناطیسی قرار میره.البته بستگی به خود شخص داری که چقدر بخواد و چقدر دل بسپارد. ولی نکته بعد این است که همین کار یک سنتی رو تداوم میبخشه. کار من ممکنه تقلیدی باشه، کار من ممکنی بیحال باشه و بیباطن باشه، اما دیگری ممکنه از من بیاموزد و او برود اون عمل راستین رو به جا بیاورد.حُقِنِ، الَاَمنحُواَفقهُمِن، من ممکنی یه شعری رو بخونم خودم معنیشو خوب نفهمم،اما دیگری بشنود و بهتر از من بفهمه،برای او کارساز بیفته،برای من نه،عمل اجتماعی اینه دیگه،ما از هم یاد میگیریم،درس میگیریم،و به هم یاد میدیم،فضاء میسازیم،سنت میسازیم،نباید بگوییم که خب من نماز میخونم و حالی من نیست تو حضور میکنیدور قلبم ندارم و هیچ ذوقی هم در او نمییابم و البته باید خودمو درست کنم که ذوقی هم بیابم.اما بفرضم که اینها نباشه، اما چون عملی عمل اجتماعی است و نماز در اصل به صورت جمعیت مشیریع شده است، نماز جماعت،تا چه کار بکنه تا چنانکه گفتم یک میدان جاذبهای ایجاد بکند که رفتارفته دیگران رو جذب کند و به دام بکشد،شاید اونها این راه رو از ما بهتر ادامه دادن، شاید ما صورتش رو داریم، اونها معناش رو به دست بیاورن، چون معنا نتوان یافت مگر در صورت، این صورت انتقال دهنده معناست، گاهی بعضی ها معنا رو میگیرن، بعضی ها نمیگیرن، ولی اون دیگری نیکبختتر است، که دریافت می کنه.با همه این احوال این کمترین است، این مینیموم است. پنج وقت آمد نماز و رهنمون عاشقان را پیسلاط نائمون، نه به پنج آرام گیرد اون خمار که در آن سرهاست، نی پرصد هزار، نیست زرق بن وظیفه عاشقان، سخت مستسقی است جان صادقان.نیست زرق بن و زیفه ماهیان زن که بی دریا ندارند دنس جان آب این دریا که حائل بقعهای است با خمار ماهیان خود جرعهای است.ببینی چه میکنه در اینجا، قولانه چه میکند. میگه ما تشنگان و تشنگامان آب دریا هم سیرمون نمیکنه، تنج وقت نماز.اینکه تشنگی ما را سیراب نمیکنه، یه عاشق فقط پنج دقیقه وقت داره با معشوق خودش حرف بزنه؟در روز پنج نوبت، هر نوبت دو دقیقه؟ چه شد؟فیصلات داعمون، عمر ابد رو هم به ما بدهن کافی نیست، گفته بودن یکی از این عارفان، گفته بود که، ما در بهشت که نماز نمیخوریم پس چه کار بکنیم؟چنین قنص جانی با نماز پیدا کرده بود که در واقع یاد خداست و در واقع سخن گفتن با معشوق است که برترین لذت و بهجت زندگی است. بلکه بهشت همان است برا یک عارف دیدن روی معشوق، اما بهشت است دیگه.و عارفان همیشه طعن میزدن به عابدان که، به یارمارو، یارمارو و از درخیش خدا را به بهشتن مفرست، که سر کوب تو از کون و مکان ما را بست، یارمارا و همه جنت فردوس شمارا، خب درستم میگفتن دیگه بهشتها داریم، یک بهشت که نداریم، بهشت آدمیان عادی داریم،که خور و خواب و خشم و شهوتی دارند و همینها بهشت اونهاست، عمر جاودان به اونها بدهی میخورد همین کارو بکنه.میگن به جای یک شکم کاشت و ده تا شکم داشتی، تا بیشتر میخوردی، به جای یه عمر شاید صد عمر و صد هزار عمر داشت، و همین کارو روحید دوباره تکرار میگیرد، دوباره تکرار میگیرد، قسم که نمیشه.بهشتشون همینه واقعا، در اون دنیام همین بهشت و بهشتون میدهن، ولی همه که بهشتشون این نیست، تفاوتند آدمیان دارن.درجات دارند، همچون که در این عالم.و بهشت یک عده ای همان لذت دیدار خداوند است، بقوله، مولانا گفت لذت دیدار، قوت جبریل از مطبخ نبود، بود از دیدار خلاق بدون، جبریل وقتی خدا را میدید، غذای او همان بود، و همون او را قوت میبخشید، نیرومند بود، که میتوانست شهری رو ویران کند، چنانکه در حکایات و روایات آمده است، باری.نه به پنج آرام گیرد اون خمار که در آن سرهاست نی پونصد هزار.اون خماری که در آن سرهاست یعنی در سر عاشقان است، با پنج تا کیچی پنج وقت نماز، با پونصد هزار وقت نماز هم آرام نمیگیره.همستی اونها رو کفایت نمیکنه نیست زر غبّن وظیفه عاشقانسخت مستسخی است جان صادقان زر غبّن قبلا هم گفته بودیم زر یعنی زیارت کن به زیارت بیا غبّن یعنی یک روز در میانو قبلا هم گفته بودم در طب قدیم همای قبل یعنی تب یک روز در میان، تب نوبه میگفتن که یه روز ساکن میشد روز بعد میآمدتب های مالاریایی هم همینطوراً، تب نوبه هستند و یک روز در میانه.ذر غبّن، و گفتند که پیامبر این را به ابو هریره گفت، یا به ابوذر گفت، روایت از هر دو نفر نقل شده است، که ذر غبّن، یا در مورد خودشون گفتند، یا به طوری کلی در مورد ملاقات دوستان، گفتند که هر روز به ملاقات هم نرید، به زیارت هم نرید، یک روز در میان، ذر غبّن، تزدد حببه،یک روز در میان بیا تا محبت تو افزونتر شود. چون اونوقت این دیدارها عادی میشه، دیگه ذوقی نمیدهد.اولانا میگه بله این قبوله، ولی مال عاشقان نیست، این توصیه به کار عاشقان نمیاد، این به کار دوستان معمولی میاد، که حتی گرهی ممکنه از دوستی یکدیگر هم ملول شوند.برای اینکه یکی نیستن با هم، اونجا دوستان دوتا هستن، این دوست و آن دوست، جانشون یکی نشده هنوز، لذا ممکنه ملالت افزا بشوداما وقتی که با معشوق شما یکی شدی هیچکس از خودش ملول نمیشه، اگرم ملول بشه اون ناخود است که ملول میشه، خود از خود ملول نمیشودنیس زرخبن وظیفه عاشقان، زرخبن یعنی یک روز در میون بیا، نه، این وظیفه عاشقان نیست، اینو برای عاشقان نگفتنسخت مستسخی است جان صادقان، صادقان یعنی عاشقان صادق، جانشان بسیار مستسخی است، استثقا هم بیماری خاص، دراپسی، که اختلالاتی تو آب و الکتری، الکترولیت و کلیه و اینها میافته کهدائماً تشنه میشود و هی باید آب بخوره و در اثر همین آب خوردن هم عاقبت به مرگ میافتد، مگر که مداوا بشودمولانا در باب عاشق چند جا همین مفهوم استثقا رو به کار اومده، یعنی میدانه که مرگش در خوردن آبه، اما چارهای هم نداره بعد این آب رو بخورهامچون مستسقی کز آبش سیر نیست، بر هر آنچه یافتی، بالله مَیست، گفت من مستسقیم، آبم کشد گرچه میدانم که هم آبم کشدهیچ مستسقی به نگریزت ز آب ور دوصد بارش کند مات و خراب، چون زمین و چون جنین خونخوارهام تا که عاشق گشتهام، اینکارهامچند جا مولانا از تعبیر استثقا به کار میبرد که شدت اتش است. نه فقط شدت اتش است بلکه آب که داروی آن اتش است ضمناً کشنده بیمار هم است.سخت مستسقی است جان صادقان نیست زرقه بن وظیفه ماهیان زن که بیدریا ندارند انسجان به ماهیان هم نمیشه گفت با آب یک روز در میان ملاقات کنید بدون آب اونا حیات ندارند انسجان ندارندپس ببینید آدمی وقتی که حیاتش در گروه چیزی است وقتی که با چیز دیگر وحدتی یافته است دیگه زرقبن و یک روز در میان نداریم.اون مال مقام کثرت است، مال وقتی است که دو چیز دو چیزا، هنوز بینشون یگانگی رخ نداده، بله زرق ببن، یک روز در میان همدیگره دیدار کنیم، دو روز در میان، آب این بریاب، بهائل بوقعی است، با خمار ماهیان، خود جرعهای است، یک دم هجران بر عاشق چو سال، وصل سالی، متصل، پیشش خیال،برای عاشق، یک لحظه هجران مانند یک سال است ولی یک سال متصل پیش او مثل یک خیال است، مثل یک خیالی است، خوابی است که آمد و رفت، اصلا احساس نمیکنه یک سال پیش معشوق خودش بوده عشق مستسقی است، مستسقی طلب در پی هم این و آن چون روز و شبدر اینجا می بینید که مولانا میگه هم عاشق باید مستسخی باشه هم معشوقاین مسئله که توی ادبیات ما به وفور شما می بینید که عاشق ناز نیاز می کنه و معشوق ناز می کنهبه قول حافظ گفت میان عاشق و معشوق فرق بسیار است شجاع ناز نماید شما نیاز کنیدبر آن کسی که در این حلقه نیز زنده به عشق، و رو نمرده به فتوهی من نماز خوانید، خوبچو یار ناز نماید، شما نیاز کنید، معنیش چیه؟ معنیش این است که، یک طرف مستقنی از طرف دیگر است، یک طرف همجنس طرف دیگر نیست، عاشق از یه جنس است، جنسش نیاز است و التماس است و تضرّع است، و معشوق جنسش بینیازی و بیخیالی است،و بیاعتنایی به عاشق است عاشق بسوزد او تکش نمیگزد به اصطلاح مطلقا رنج نمیبرد بلکه گاهی رنج معشوق برای رنج عاشق برای معشوق لذتبخش است مولانا اصلا این را ندارد این مشرق روو بارها اینو اشاره کرده است که عاشق و معشوق از یک جنسند و کمال عاشقان است که به مرتبه معشوقی برسندو عشق بر دو پایه بر دو شانه سوار است، هم منتها عشق عاشقانه داریم و عشق معشوقانه، توجه می کنید؟یکی به قول مولانا عشق عاشق با دوصد بانگ و نفیر عشق معشوقان نهانست و ستیر معشوق هم عاشق عاشق خودشه اما عشقش رو بر ملا نمیکنه نهانست و ستیر اما عاشق عشقش بر ملا میشه هر دو تو عشقن هر دو تو عاشق هم دیگن و هر دو معشوقن هم معشوق عاشق عاشقشه و هم عاشق عاشق معشوقشهاما این یکی دم نمیزنه، اون یکی صداش به فلک میرسه، و هر دو در واقع، این امانت عشق رو حمل میکنن، و چنین نیست که یکی پر از عشق باشه، یکی پوهی از عشق باشه، یکی بازیگر میدان باشه، یکی نظارهگر میدان باشه، یکی بیخیال و سرد باشه، و اون دیگری گرم و در آتش باشه، اصلا اینطوری نیست، یعنی در مکتب مولانا،این نکته خیلی، خیلی خیلی چشمگیره برخلافه، چنانکه گفتم حافظ یا برخلافه سعدی و عموم شاعران و ادیبان دیگر ما کهعشق رو در عاشق میبینن و معشوق رو تهی از عشق میبینن، و این عاشق انقدر گریه وزاری میکنه و تمنا و تضرب، تا بلکه جناب معشوق یک نظر لطفی به او بیافکند، نه مولانا این رو نمیگه، ببینید میگه عشق مستسقی است، مستسقی طلب، عشق خودش مستسقی است و طالب مستسقی است، یعنی کسی که وارد میدان عشق میشه،معشوق باشه یا عاشق هر دو تا مستسقیاند در پی هم این و آن چون روز و شبظاهرشون هم متفاوت یکی مثل روز یکی مثل شبه، اما دنبال همهاند، روز و دنبال شب میگرده، شب دنبال روز میگرده، و جای دیگر هم، در هم دفتر سوم خوندیم از مولانا که هیچ بانگی از کفت آید به درک، با یکی دست و نبا دست دگر، چون در این دل برق مهر و دوست جست،اندران دل دوستی میدان که هست. لگه که عشق عاشقان تنزه کند عشق معشوقان خوش و فربه کند عشق عاشق بادوسدبانگ و سفیر عشق معشوقان نهان است و ستیر اله آخره. میگه همین که عشق در این دل آمد، اون عشق رو معشوق ارکنده است. بنابراین اندران دل نیز هم میدان که هست.اون طرفم عاشق توی، این طرفم عاشق مال یکی عاشقارم، یکی نهانه، یکی زار و نزار و رنجور میشه، اون یکی فربه و گلگون میشه، اما هر دو برفرداره از عشقن، هر دو مستصقیان، هر دو طالب یکدیگرن، در پیغم این و آن، چون روز و شب، روز بر شب عاشق است و مزتر است، چون ببینی شب بر او عاشقتر است.تعالی جو می کنید، گفت چه خوش بی مهربونی هر دو سر بی، که یک سر مهربونی، دردسر بی، اگر مجنون دل شوریدهای داشت، دل لیلی از او شوریدهتر بی این در عشقهای واقعی و راستی و صادقانه است، بسیاری از عشقهای این جهانی که با شهوت آمیخته است، و خیلی پریودیک و مقطعی و موقت است، البته واجد این احوال و شرایطنیست، در مورد عشق الهی صادق است، وقتی که عشق بندهای به خداوند پدید آمد، علامت این است که از آن طرف هم اشارتی و عنایتی رفته است، و این دو تا میتوانند نهایتا به یکدیگر برسن، مسئله این استو اینجاست که وحدت برقرار میشه، بقراری که مولانا میگوید «روز بر شب عاشق است و مستر است، چون ببینی شب بر او عاشقتر است، نیست شان از جستجو یک لحظه ایست، از پی هم شان یکی دم ایست نیست، ایست یعنی توقف، از پی هم رفتن شان یک لحظه ام دچار توقف نمیشود»این گرفته پای آن، آن گوشین، این بر آن مدهوش و آن بیهوشین، این مستئوس، او هم مستئین است، این مدهوشئوس، او هم مدهوشین است. اینا هر دو درشون صفات عاشقان هست و برخوردار از عشقن، و این خیلی مسئله مهمی است، چطور آدم میتونه بگیره که معشوق از عشق برخوردار نیست؟حشق یک نعمت خیلی بزرگی است، بلکه گرانبها ترین نعمت الهی است، با بگیم عاشق فقط عاجد حشق است و معشوق پوهی است و بیخیال است و بیبهره است، این، این، یعنی حق مطلب اداء نشده و ما در واقع، یک طرف رو تنگدست انگاشتهایم، اینطوری نیست هر دو دا دستشون پره از این کالایه، بُر بها!بر دل آ... در دل معشوق جمله عاشق است، در دل ازرا همیشه وامق است. ازرا و وامق عاشق و معشوقی بودند که گویا قصه هم یونانی است، بعدا به زبان عربی آمد، بعدا اونکه... جناب عنصری، شاعر مشهور درباره سلطان محمود قزل نبیهی در قرن چهارم و پنجم، این داستان وامق ازرا رو هم به شعر کشید.چیزی مثل این، چنین چیزی است. در دل معشوق جمله عاشق است، در دل ازرا همیشه وامق است. و ازرا کلمه عربی است و ازرا به معنای دختر پاکره است. در دل عاشق به جز معشوق نیست، در میانشان فارغ و مفروغ نیست.ببینید آدمی دله و غیر از دل چیزی نیست آدمی. توجه می کنی تو دله خود را چو دل پنداشتی جستجوی اهل دل بگذاشتی، اونچه تو گنجش توهم می کنی زن توهم، گنج را گم می کنی، آدمی به قول مولانا دل است، دیده است، این گوشت و پوست که نیست.وقتی که میگه در دل معشوق عاشق به جز معشوق نیست یعنی تمام وجود عاشق در واقع سپرده شده به معشوق است، همهی هستی او از آن معشوق است و بعد در میانشان فارغ و مفروغ نیست، هیچ چیزی در میان اینها نیست که فرق میان اینها بیاندازد، یعنی فاصلهای بین اینها نیست، بین دل عاشق و دل معشوق، روح عاشقو روح معشوق فاصلهای نیست، عشق همون معجزه و کیمیای وحدتبخش است.آفرین بر عشق کل اوستاد صدهزاران ذره را داد اتحاد همچو خواهد که مفترق در رهگذر، یک سبوشان کرد دسته کوزهگر.اصلا قدرت عشق، اعجاز عشق، کیمیاگریش در این وحدتبخشی است.دو تا دل، دو تا انسان، دو تا روح که از هم بیگانه بودن، چنان اینها را یگانه میکنه، که واقعا معناشی نیست که دو تا آن و یکی شدن، یکین دیگه، دیگه اسم دوتا روی آنها نمیشه، روی سنتزی صورت نگرفته، مثل اینکه اکسیژن و ایدروژن با هم ترکیب میشن، آب به وجود میاد، ولی هنوز اکسیژن و ایدروژن برقرارن اونجا در دل اون موله کور، نه، اینا مثال هست البته، واقعا اینها یکیه،میشن، به طوری که یه اسم بگیرد روی اینها میاد، یک خصلت اینما دارن، وحدت تا متمام پیدا می کنن، مولانا این رو میگوید اتصالی بی تکیّف بی قیاس حذف ربکنّاس را با جانناس، میگه این اتصال بی تکیّف است، یعنی ما برای او کیفیت نمیتوانیم بیان کنیم، ربکه مقولات عقلی، مقولات فاهمه، مقولاتی از جنس جوهر و عرض ارسطویی، در نمیاد، یک چیز دیگری است که نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهینام هم ندارد، نام هم ندارد براینکه ماهیتش یا ظاهرش یا باطنش بر ما عاشقار نیست، اما عاشق اون رو تجربه می کند، اون رو تجربه می کند این وحدت با معشوق رو، و به همین سبب فراغ این همه تلف است، تلف است، با اینکه فراغ واقعی هیچگاه به این عاشق و معشوق نمیافتد، ممکنه فراغ ظاهری بیفتد، براینکه وقتی که دو تا دل در هم رفتند و یکی شدند،دیگه این اتحاد بر هم نمیخورد،مگر اینکه از اصل اتحادی صورت نگرفته باشد و اون ترکیب سست باشد،او البته محكومه به زبان است.خوب،در دل عاشق به جز معشوق نیست،در میانشان فارغ و مفروغ نیست،بر یکی اشتر بود این دو درا،پس چه زور قبلا بگنجد این دورا،درا یعنی زنگ،درا،یا زنگوله.خب وقتی که کاروانی میرفت، یک شتر بود که حمل درا میکرد، حمل زنگ میکرد و این زنگ میزد برای اینکه کاروانیان همه بفهمند که کاروان به چه سو میرود و با شنیدن زنگ او روانه بشوند و کاروان را گم نکنند، دیگران هم از بیرون بفهمند که بانگ جرسی میآیدمولانا میگوید که دو تا زنگ رو گذاشتن رو یک شتریعنی این دو تا تن رو مثلا داده ان به یک روح،پس چه زور قبلا بگنجد این دو را؟دیگه چگونه میشه گفت به اینا که کنار هم نباشید و فاصله بگیرید و یک روز در میان با هم ملاقات کنید؟هیچکس، حالا مثال بعدی مولانا خیلی قویتر است، هیچکس با خویش زر غبت نمود؟ هیچکس با خود به نوبت یار بود؟ میگه میشه، معقوله، که یه کسی با خودش زر غبت من کنه، یعنی یک روز در میان به ملاقات خودش بره، به نوبت با خودش یار بشه، امروز بگه که من با توام، و فردا، و از ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازا، و ازبگی من با تو نیستم،البته ارز کردم،ما گاهی کسل میشیم از خودمون،ملول میشیم،افسرده میشیم،دیدید بعضا خودکشی میکنن،در واقع ناخود است که به جای خود نشسته است،و این خیلی خیلی خیلی مهم است،مولانا هم به این اشاره میکنه،آدمی وقتی که خود باشه،خودش رو بسیار مختار احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دست بسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دست بسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دست بسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دست بسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دست بسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که با ناخود باشه دسته خودش رو احساس میکنه،اما وقتی که بشو اون ناخود میاد و دسته این خود رو میبنده، حالا دسته این دسته رو، یعنی این ذهن رو میبنده، این قوهٔ خیال و قوهٔ تعقل رو میبنده، دل رو کدر میکنه، آدمی رو از درون تهی میکنهخانه با دشمن سپردی تا بروبد، جامه با دشمن سپردی تا بروبد رخنهاش، دادی لباست رو به دست دشمن که بدیسه، بعد، عیدری قا رخنهها سدگانه شد میبینی که پارت کرد، پارهتر کرد، درید، جامهی تو!همچنین است اینکه به قول مولانا گفت که «در زمین دیگران خانه مکن، کار خود کن، کار بیگانه مکن»آدم یه وقتا داره بیگاری بیگانه رو میکنه، اون بیگانه که خود آدم ما، یعنی به ظاهر خود آدمی است، که ناخود است و آمده از ما بار میکشیمو اینجاس بله آدمی از خودش ملول میشه اینکه الیناسیون، بیخویشتنی، خود را عوضی گرفتن، خود رو ناشناختن اینا از جامعهآفتی بدنبوت بتر از ناشناخت، هیچ دردی بیدرمانتر از درد خود ناشناسی نیست، و این خود ناشناسی و این ناشناخت رو خود آدمی نمیتونه درمان بکنهبراینکه خودش بیماره در واقع، دیگری باید این رو تشخیص بده و آدمی رو درمان بکنه. اینکه اینجا مولدی میگوید که هیچ کس با خویش زرخه بن نمود، هیچ کس با خود به نوبت یار بود، میشه کسی یه روز در میان به ملاقات خودش بره، نمیشه؟ممکنه شما بگیرین که خیلیا هستند که یا آدمی در خواب مثلن، یا وقتی که بیهوشه، یا اصلا میخورد یک افسرده است، اصلا دلش میخواد خودش بیش خودش نباشه، آرزو می کنه یه کسی بیاد اینو بستاند از خودش، بیاد و این رو بگیره، نجات بده از دست خودش، خیلی مهمه این مطلب، اینا همون ناخودند که باید فهمید که اونجا جا باز کردن، رخنه کردن،کردن و ما را از بیان تویید یک دشمن آمده در خانهی ما نشسته است.و داره این خانه رو، یعنی ما را داره بیرون میکنه از این قانون، و این خانه رو تماما اشغال میکنه.حقیقتا اینطوری است، و در آنجاست که آدمی از بودن نزد خود لذت نمیبرد،بلکه از بودن نزد خود وحشت می کنه، اینقدر زشتی می بینه در خودش، که اصلا دیدن خودش رو تحمل نمیکنههمینطور مایل دیگران بیان و او رو غافل کنن، نگاهش رو به سوی دیگری معطوف کنن، بگن به خودت نگاه نکن!اینا نکتههای بسیاری است، ببینید شکل عرفانی یا صوفیانش نیست که مولانا میگه، اما امروزه شما از روان کاغان بپرسید، اینا خب، همینانی میگن به آدمی، منتها به شکل علمیتر و ساینتیفیک و احیانا درمان هم میکنن، اما اینا بعد یادمون باشه که آدمی نباید ایجاد بده که از چیزی وارد وجودش بشه.اینا ممکنه بیان و جاگیر و پاگیر بشن، دشمنانی باشن که ما رو بروبند و خانه رو از آن خود بکنن.بعد میگوید که اما این یکی شدن عاشق و معشوق که گفتم، این نکته سادهای نیست. اینو با عقل نمیتونی بفهمی، اون یکیی نه که عقلش فهم کرد، فهم این موقوف شد بر مرگ مرد،ور به عقلت را که این ممکن بودی قهر نفت از بهر چه واجب شدی با چنان رحمت که دارد شاه هش بی ضرورت چون بگوید نفس کش.این وحدتی که ما از او دم میزنیم وحدتی نیست که با عقل بتوان اون را فهم کرد بلکه وقتی میتوانی اون را فهم کنی مولانا میگوید که بمیری فهم اون موقوف شد بر مرگ مرد باید بمیری اگر با عقل ادراک این امر ممکن میشددیگه نمیگفتن نفس خودت رو بکوب و سرکوب کن!هر به عقلت را که این ممکن بودی اهر نفس از بهره چه واجب شدی؟پس چرا واجب کردن که آدمی با نفس باید مبارزه کنه؟ نفس رو باید مبارزه کرد و باید کشت!دیگه مولانا میگه با چنان رحمت که دارد شاه هشت، شاه هشت این خداوند!خداوندی که هوش رو آفریده است و سلطان همهی هوشهاست!با اون همه رحمانیتی که داره اگر کشتن نفس لازم نبود که نمیگفت نفس تو بکش با چنان رحمت که دارد شاههش بی ضرورت چون بگوید نفس کش اگر ضرورت نداشت خدای رحیم هیچ وقت فرمان گشتن نفس رو نمیداد.خب ببینید چند تا نکته در اینجا هست که معیلاً برای شما روشن بکنم. یکی این که، اون یکی اینه که عقلش فهم کرد، بله، ما چیزهایی داریم، یکی نمیگن مفاهمی، تقایقی داریم که قوهٔ فاهمهٔ ما یا قوهٔ عاقلهٔ ما قدرت ادراک اونها رو ندارن، یعنی اونها اصلا از جنس مفاهم نیستنو در هیتهٔ ذهن هم در نمیآید، ما وقتی که میگیم بفهمیم یعنی با ذهن و با سرعتهای ذهنی اونها رو بفهمیممالا نام میگه یک چیزایی وجود دارن یه حقایقی که فرار میکنن، از مفهوم شدن، از به دام ذهن و به دام عقل افتادن، همون قصهٔ شتری است که وارد خانهٔ مرغ میشه، مثل شتر میمونن، که، این مفاهم اینقدر بزرگن که وارد خانهٔ مرغ، که خانهٔ ذهنه،باشه بشوند این خانه را ویران میکنه لذا نباید توقع داشت که آدمی با دام عقل به سید اونها برود و موفق بشود. اون یه جوری دیگه است، اون همون است که اصطلاحا بهش میگن شهودی یا حضوری یا اینتویتیو یعنی با ذهن نباید مواجهه با او بشی، با وجودت باید مواجه بشی با او، و با اون یکی باید بشی چون عالم ذهن عالم حجاب است.ما با واقعیات که روبرو نمیشیم، با مفاهمشون و با صورشون روبرو میشیم، یعنی در ذهن مینشانیم و از این طریق، و که یک واسطهای هست، اونها رو میشناسیمولی، بارها مولاوی اشاره کرده دیگه، میگه فرق است بین اینکه آدمی اسمی از آتش بشنود، یا اثری از آتش ببیند مثل دود یا خودش در میان آتش نشسته باشد بیواسطهواسته هر جا فزون شد وصل جست، واسطه کم ذوق وصل افزون تر است، هر جا واسطه زیاد میشه وسال ناممکن میشهوسال، وقتی وساله به حقیقت، وقتی است که واسطهها برداشته شود، که از مهمترین واسطهها مفهومند، مفاهمند، و مفاهم کجان هم در عالم ذهننالببین اینجا البته وقتی که میگم من در عالم ذهنن، اینجا نباید من این تعبیر رو به کار ببرم، من چرا چون بکار میبرم؟ یه عالمی به نام ذهن وجود نداری مثل یه صندوقی یا ظرفی که مفاهم تو ریخته باشن، خود این مفاهم عین ذهنن، نه اینکه یه عالمی هست یا یه صندوقی یه ظرفی که این مفاهم توی اونن، همچین چیزی، خود این مفاهم ذهنن، درست مثل که ما میگیم در عالم خارج، مثلا در عالم خارج،و صندلی وجود داره میز وجود داره اینا خود عالم خارجن نه اینکه در عالم خارج صندلی و میز و گلدون و در و دیوار وجود اینا خود عالم خارجن ذهن ما و قوه واهمه ما برای اینهای ظرفی میتراشه این ظرف کاملا موهوبه و اگر با دقت فلسفی و تحلیلی بخواهید به سخن بگید نباید بگید در عالم خارج چنین و چنان است باید بگید کهصندلی هست میز هست و همچنین در عالم ذهن ذهنی ما نداریم همین مفاهم خب این مفاهم واسطه اند و چون واسطه اند حاجه به وسالند مانع وسالند پس برای باید چه کار بکنیم نه از طریق ذهن بلکه از طریق یک جور تجربه مستقیم ما باید با اینها تماس حاصل کنیم.به خوب کار سختی است، ببینید ما در مورد وجود، با کما اینو میگن، حالا بحث خدا اینارو بجنین کنار، میگویند وجود مفهوم نداره، وجود وجود است، و ما وجود رو نه از طریق مفهوم، بلکه از طریق خودش، خودش رو شناختیم، در مورد خداوند هم همینو میگن، اونکه در روایاتم داریم که، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا رو بگنین، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، خدا، مو، عرفتالله، مو، عرفتالله، مو، عرفتالله، مو، عرفتالله، مو، عرفتالله، مو، عرفتالبه خدا شناختیم، این معناش این است که خدا را در اصل با مفاهم نمیشه شناخت یا دست کم پیامبران اینطوری نشناختند ولی وقتی که به ما تحویل دادن رابط صورت مفهومی دارد، ولی کمال شناخت این است که از حالت مفهوم خارج بشد و ما اون اتصال بی تکیف و بی قیاس رو با ربالناس پیدا کنیم.پس ببینید در خیلی این رو من اینجا میخواهم براتون بگم، در خیلی از موارد که عارفان ما و صوفیان ما میگویند که نفس رو بکشید یعنی ذهنتون، این خاموش کنید، این موتور ذهنو خاموش کنید، مهمترین بخش نفس ما، که مانع ادراک مستقیم حقایق میشود ذهن بازی، خاموش کردن موتور ذهن و بستن در آن موتور ذهن، که مانع ادراک مستقیم حقایق میشود ذهن بازی، خاموش کردن موتور ذهن و بستن در آن موتور ذهن، که مانع ادراک مستقیم حقایق میشود ذهن بازی، خاموش کردن موتور ذهن و بستن در آن موتور ذهن، که مانع ادراک مستقیم حقایق میشود ذهن بازی، خاموش کردن موتور ذهن و بستن در آن موتور ذهن، که مانع ادراک مستقیم حقیم حقیق میشود ذهن و بستن در آن موتور ذهن، که مانع ادراک مستاین مستقیم حقیم حقیم حقیم حقیم حقیم حقیم حقیم حاون صندوقچه و کنار گذاشتنش و این جان رو خلاص کردن از دست او، این البته کار مشکلی است. لذا قهر نفس، ببینید اصلا معنیش اینجا خودتونو بکشید، اینکه چه معنی ندارید. معنیش این نیستیش که بودنتون رو تعطیل بکنید، اصلا یا خودتونو ناقص کنید مثلا، بعضی از دو فیال بودن از این کارها میکنه، نه نه نه.این همون چیزی است که تقریبا تو مدیتیشنها به ما میگرد و در سکوت به ما میگرد. رزی از تمرینهای صوفیانه و عارفانه، در خلوت نشست، اینا قهر نفس است. مبارزهام به معنای کشتن و مواجهی خصمانه نیست. ذهن را باید خاموش کرد. و این خیلی مهمه، مخصوصا برای کسانی که اهل تفکرند. این یک مجاهده تعظیم میخواهد.چون اونا اصلا تمام همتشون، بلکه تمام قوتشون در این است که همه چیز رو به دام مفهومها و مفهومسازی بیاندازن، یه کارخونه دارن؟همه رو میبرن اونجا، و البته اون کارخونه بسیار قویس، بسیار گسترده است، چیز خردی نیست که بتوان او رو خرد چمرد یا با او مبارزه ساده ای کرد، یه فیلسوف تمام شعنیتش این است کهمفهوم سازی بکنه و از حقایق که پرده بر میرارد برای اونها و ما بعضای اونها مفاهمی بگذاره و این مفاهمی رو کنار هم بگذاره و گزاره بسازه و گزارهها رو با هم ترکیب کنه و بعد تحلیل بکنه و یک بنای فکری عظیمی رو بالا ببره، خب اینا همهاش قبوله، و در رای خودش هم نیک هست، کسی، فنیکه رو اونها نیست، اما اگر آدمی فکر کنی که اون پایان تریمه رو بره، خب اینها همهاش قبوله، و در رای خودش هم نیک هست، کسی، فنیکه رو اونها نیست، اما اگر آدمی فکر کنی که اون پایان تریمه رو ببره، خب اینها هم همش قبوله، خب اینها همش قبوله، خب اینها همش قبوله، خب اینها همش قبوله، خب اینها همش قبوله، خب اینها همش قبوله، خب اینها همش قب، خب اینها همش قب، خب اینها همش قب، خب اینها همش قب، خب اینها همش قب، خب اینها همش قب، خبطریق شناخته است و برترین شناخت را در اختیار شما قرار میدهد، اینچنین نیست. بلکه یک نحوهٔ دیگری از ارتباط با واقعیت داریم که ارتباط ماورا ذهنی است، ارتباط پیری کانسپتوال است، ارتباط غیر زبانی است، ارتباط غیر مفهومی و غیر ذهنی است، ارتباط غیر تصویری است، ارتباط بیصورت است.ایناس بوده که نوع دیگری رو تشکیل میده، و ارتباطی جانی است، جان شما تماس میگیره، جانی که از ورا پردهٔ ذهن میتواند تماس بگیره، خب این در واقع کیسی اینو درک نکنه، بسیاری از حرفهای این، بزرگان رو هم درک نمیکنه،میدونی در همین مصنبی و در دیوان شمس، بسیار پر بسامت ترین کلمه مولانا کلمه جانه، حتی عشق هم نیست. و این نشون میده که این مرد بزرگ توی دنیای جان زندگی می کرد، اصلا دنیایی که در دیوارش، خشت و آجرش، گچ و سیمانش از جان بوده.و این عالم جان یک عالم دیگری است و تا کسی وارد اون عالم نشه، اون حیوان هیوان بودن، حیات رو نبینه که در سراسر اون جهان جاریست، در و دیوارش حرف میزنن، در دیوارش شفافن خودشون رو نشون میدن، در و دیوارش عین شعور و آگاهین، در و دیوارش عین عشق و مهر و محبتن، یه چنین عالمی رو تجربه نکرده باشه،و تنگنای این عالم طبیعت عنصری و ماده او رو در هم فشرده باشه، فقط از دور دستی بر آتش داره و صدای و ندایی میشنود، بانگ جرسی به گوش او میآید، همینو بس، فرا بیشتر از این نمیتونه بره، و اینها ملبطه چنانکه گفتن به زبان اشارت است، یعنی اشارت میکنندیه تا خود شخص راه رو پیدا بکنی، ندای اینجا وقتی که مولانا میگیر من، وقتی از یکیدم میزنن،این یکی فیلسوفانه نیست، این، اون وحدتی نیست که در فلسفه از سخن میگن، وحدت یکی از مفاهم خیلی عالی فلسفی است که، خب، کسانی که آشنایی دارن چه، به لحاظ فلسفه ارسلوی فلسفه صدرائی، خب، اون رو شانه وجود میدونن، مساوقه با وجود میدونن، چه، به لحاظ فلسفه کانتی و تحلیلی اروپایی که وحدت از مقولات قاهم است و تا ما، به چیزی الگیوقاع وحدت نکنیم قدرت تشخیص و درک او را نداریم. بعد چه میخواد باشه؟ اینا مولا عالم ذهنی. و مولانا همیشه ما ورای ذهنی بحث میکنیم. پس ببینید آن یکیی نه من اون وحدتی رو نمیگویم که عقلش فهم کرد. اون رو نه. فهم این یعنی فهم این وحدتی که من میگویم موقوف شد بر مرگ مرد. مرگ آدمی.مرگ آدمی نه یعنی مرگ پاش و دراز کنی و به قبله ببینی، یعنی ذهن رو خاموش کنی، این مرگ ذهن است، که میگن مرگ آدمیور به عقلت را که این ممکن بودی قهر نفس از بهره چه واجب شدی، با چنان رحمت که دارد شاههش بی ضرورت، چون بگوید نفس باشد، بیخودی و بی ضرورت نگفته نفستون رو بکشیدبحث کشتن نفس، از آن حرفهاست، در میان صوفیهٔ ما، این معنا جاری بود، که نفس را باید کشت و مخصوصشونم از کشتن نفس، اتفاقاً، اونهایی که دم میزدن ازش، این بود که قوهٔ شهوت و غصب را باید تعطیل کرد.این تعبیر رو ما در شهر نداریم که نفستون رو بکشید، این تعبیر مال سوفیان است. از قضایکی از بزرگترین سوفیان و عارفانیان امام قضالی، به صراحت میگوید که ما نفس کشتن نداریم، و چنین دستوری و امری صادر نشده است از جان بشاره، و، بلکه میگوید هرچی خدا به آدمی داده ضرورت داره، نعمت است،و بعد از استفاده کرده افراط نباید، و اگر عقل داده، از عقل استفادهگر شهوت داده، یک عذر داده، اگر تمامی نیروهایی که در وجود ما هست، اگر معده داده، اگر کلیه داده، اگر دست داده، اگر عضله و بازو داده، اینا همش برای خدمتی است و برای کاری است، هیچکدوم رو معطل نباید نها، و کفران نعمت است، وله افراط نباید کرد، و اون افراط و تفریط است که مضموم است، پس نفس کشتن اگر به معنای ایننسش به آدمی تعطیل کنند، قوای نفسانی خودش رو، چه عقلانی و چه قوه مدرکه و قوه محرکه، چه شهوانی و چه غضبانی، این البته اندیشه باطلی است من نفس کشتن رو یا قهر نفس رو یا مرگ مرد رو براتون اینجا توضیح دادم که علل اصول به معنای تعطیل ذهن است و رفتن به پشت ذهن و به اون ماورای کنسپتوالایزیشن یا تحلیل نفس کنن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که نهیه به نفس کشتن، که، که نهیه به نفسدستگاه و کارخونهٔ مفهوم سازی و علاوه بر بکار انداختن عقل، مواجههٔ وجودی با حقایق هم کردن.اون وقتی است که آدمی موقتاً تفکر رو کنار بگذاره و بسایلنس، بسکوت رو بیاره، راهها و شیوهها شوند بعد از بزرگان این فن بیاموزه، یا البته مولانا به ما میگه که دوای همه بیماریهااشق اگر کسی عاشق شد و محبت را در صورت زلال و بیکرانش تجربه کرد و چشید، همین وجود زلال ماوراء ذهنی را به او پدیه خواهد کرد، و او بهرهمند از این قاعد شد.و اونوقت دیگه بعد از او، حتی خودش رفته رفته دیگه از کلاب خوندن و از اینا هم میگریزد، یعنی حقایق رو جای دیگری پیدا میکنه، به قول نظامی گفت که «هرچه بود از دقیقههای نجوم با یکایک نهفتههای علوم خواندم و سرّ هرورق جستم چون تو را یافتن و رق شستن»خوب حالا ببینید که موش مبالغه کردن موش در لابه و زاری و وصلت جستن از چغز آبی اما موش تضرع میکنه عاشقانه تضرع میکنه برای رسیدن به وسال اون قرباقه آبی و اندیشیدن تدبیری برای اینکه این وسال منقطع نشود و متصل باشدگفت که یار عزیزه مهرکار من ندارم بیرخط یک دم قرارببینید دوباره تمام شد دیگه پس از این صحبت عاشق است عاشق مطلق اصلا دیگه کاری به موش و گرباخی نداره و معشوق بلکه رفته رفته عشق الهی اینجا سر بر میآورد و بر همهی این گفتار و این گفتگو سایه میافکندروز نور و مکسب و تابم تویی، شب قرار و ثلوت و خوابم تویی، از مروت باشدش شادم کنی، وقت و بی وقت از کرم یادم کنی، همه چیز من تویی، همه چیز من تویی، روز روشنای روز من تویی، کسب و کاسبی من تویی، تاب من تویی، آفتاب من تویی، شب قرار و ثلوت و ثلوت نور و خوابم تویی، از مروت باشدش شادم کنی، وقت و بی وقت از کرم یادم کنی، همه چیز من تویی، همه چیز من تویی، روز روشنای روز من توییی، کسب و کاسبی من تویی، تاب من توییی، آفتاب من توییی، شب قرار و ثلوت و ثلوت و ثلوت نور و خوابم تویی، شب قرار و ثلوت و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثلوت نور و ثآرامشی، وقتی که ما به کسی تسلیت میگیم از همین بیاد، یعنی برای او آرامش میخواهیمشب قرار خواب من تویی، آرامش من تویی، از مروت باشدر شادم کنی، وقت و بی وقت از کرم یادم کنی، در شبان روزی وظیفه چاشتگاه راتبه کردی، وسالینیک خواه من بدین یک بار قانع نیستم، در هوایت ترفه انسانی سویی،میگوید که تو در یک شبانه روز فقط چاشگاه یعنی صبح رو برای من راتبه کردی یعنی مقرر کردی یعنی گفتی مستمرّاً راتبه یعنی یک وظیفه مستمرّی، تو وظیفه مستمرّی من رو کردی چی که روزی یکبار دم صبح چاشگاه تو رو ببینم، من بدین مقدار، بدین یکبار قانع نیستم؟در هوایت ترفه انسانی هستم پانصد استقستا استسقا هستم اندر جگر با هر استسقا قرین جوالبقرمن کی با اوقاع نمیشم من پانصد استسقا به توضیح گفتم در جگر من است گذشتگان فکر می کردن استسقا یک بیماری مال جگریهو با هر استسقا جوالبقر هم را جوالبقر یعنی گرسنگی گاو گذشتگانمیگفتند بعضی ها بودند که خیلی گرسنه میشدند خیلی پر میخوردند میگفتند اینا جوالبقر دارند اینو مثل گاو میخورند، جوالبقر یعنی گرسنگی خیلی شدیدی که شخص نمیتواند از خوردن باز ایستدمیگه من هم تشنم هم گرسنم پانصد استسقاستم انداز جگر گاهر استسقا قرین جوبالبغر بینیازی از غم من بینیازی از غم من ای امیر ده زکات جاه و بنگر در فقیر نسبت من چرا بینیازی میکنی بینیازی مینمایی زکات جاه خودت رو بدهخوب جایی دیگه مولا راه میگه ده زکات روی خوبی خوب رو شرح جان شرح شرح بازگو کس که رشمی غمزهای غمازهای بر دلم بنهاده داغ تازهای من حلالش کردم ار خونم بریخت من همی گفتم حلال او میگریختبله جاه قدرت ریاست زکاتی داره مال زکاتی داره روی خوب حسن زکاتی داره زکاتشو باید داد؟ ده زکات جاه و بنگر در فقیر!این فقیر بیادب نادرخور اصلی که لطف عام تو زان برتر است اگر من لیاقتی ندارم درخور تو نیستن ولی تو لطف عام میداری که شامل همگان میشود و برتر از اوست.زوز می نجوید لطف عام تو سند آفتابی و رهت از ها می زند. اینجا مولانا همون اندیشه همیشگی خودش رو پیش میاره که داد حق را قابلیت شرط نیست. میگه بله من درخور تو نیستم. درخور عشق و رحمت تو نیستم. ولی تو دنبال درخور و نادرخور نمیگردی. تو دنبال قابل و ناقابل نمیگردی. داد حق را قابلیت شرط نیست و میتونی به من هم بدی.چرا؟ برای اینکه لطف عام تو سند نمیجوید، یعنی دلیل نمیخواد، که به چه دلیل به این دادی به اون ندادی، هیچی دلیل نمیخواد اونجا هرکاری که میکنه، هرچه اون خستو کند شیرین کند، لطف عام تو مینجوید، لطف عام تو سند آفتابی بر حدسها، حدس یعنی نجاست، یعنی فضولان، ببین، آفتاب وقتی که میتابه بر همه چیز میتابه، بر پاک و ناپاک، بر پست و...و و شریف، فرقی نمیکنی، لطفه عام تو هم مثل آفتاب است، نمیپرسه که بر چه میتابم، این در خل نور من و تابش من هست یا نیست، یکسر، عمرو، بلکه به قدم چو آفتابم به خرابهها بتابند، بر خرابهها هم میتابد، آفتابی بر حدسها میزند، نور او راز آن زیانی نابده و نامده و آن حدس است،خشکهای، هیزم شده، حالا شما نگاه کنید. از همین نقطه کوچک، این متش نکتههای باریکی میاره بیرون. میگه خیلی خوب، این آفتاب که بر حدس میتابه از آفتاب که چیزی کم نمیشه، لطف عام آفتاب است، که نور او به همه جا درگسترده است.اما این حدس چیکار میشه خشک میشه، این نجاسات، این سرگین حیوانات، اینها خشک میشه در اثر تابیدن آفتاب، بعد چه میشه؟بعد این حدس تبدیل به یک ایزم میشد، در گذشته پارهای از سوختها، همین سوخت سرگین حیوانات بودآن حدس از خشکهای ایزم شده، تا حدس در گلخنی شد نور یافت، گلخن این عموم تو، تون حمام، آتشخانه حمام، این گل، این حدس رو، این سرگین خشک شده رو میبرن اونجا و روشنش میکنن نور میشه و نور افزا میشه، و حرارت خیز میشه، تا حدس در گلخنیشد نور یافت در در و دیوار حمامی بتاخت بود آلایش شد آس آرایش کنون چون بر او بر خواند خورشید آن فاسونه خورشید یک افسونی در گوشش بود؟ این که عین آلایش بود حالا شد عین آرایش با هلادست چیزی که نجس بود و همه از او میگریختن اکنون میان و حمام رو با او میآرایندگرم میکنن و تاب میدهن. حالا ادامه میدهد مسئله رو، حالا از جای دیگه، ولی کافی نیست چون بالاخره این سرگین رو هم که میسوزانن باز خاکستر داره، هنوز دباله داره کار. شمس هم معده زمین را گرم کرد تا زمین باقی هدسها را بخرد. همین خورشید به قول مولانا معده زمین را گرم میکنه،فاقی نجاستها را بخورد، بالاخره این سیکلهای بیولوژیکی که در طبیعتها سیکل کربن، سیکل ازاد نورمر، میدونید، بالاخره این نجاسات و فوسولات، چه مال آدمی باشه، چه مال حیوانات باشه، اینها نهایتا در خاک میروند و اونجا تجزیه میشن، میگه معدهٔ گرم زمین، اینها را تجزیه میکنند، البته باکتریهایی که اونجا هستند و، و، اینها را، بالاخره دوباره به صورتهایی در میارند، که بتونند خوراک گیاهان بشند، مثل کودی که ما پای گیاهان میریزیم، از اینها میوه در آداد،میوه دوباره خوراک آدمیان بشود و برگشور خوراک حیوانات بشود و گوشت دولید بشود و همینطوری چرخید میچرخیدی گیل.خمس هم معده زمین را گرم کرد تا زمین باقی حدسها را بخرد جزو خاکی گشت و رست از وینبات حاکزایم حلالهوسیاتاین سرگین میرود و جزو خاک میشود و از او نبات میروید، گیاهان میروید و به این ترتیب میبینید که یک ناپاکی پاک میشه و تبدیل به غذا میشه، نبات میشه، گیاه میشه و میوهی او غذای پاکان میشه و این است اون روشی که خدا با او سیعات رو محو میکنه.یعنی ببینید یه کارخونه خداوند درست کرده در این عالم، که زهر رو تبدیل به غذا میکنه، تبدیل به شهد میکنهمتا از طریق همین تحویل و تحولهای شیمیایی که در درون خاد صورت میگیره، به همین ترتیب هم سیعات حسنات میشوند، یعنی ناپاکیها پاک میشن، بدیها خوب میشن، در واقع مولانا داری یه سررشتهای به دستمان میده، میگه روی این زمینهزار ناپاکی و نجاست و فضلات ببینی، اینا با یک شیوه ای بدل به پاکی خواهند شد و نهایتاً سودی خواهند داشت، ولو اینکه برای امروز نباشه، کما اینکه این نفتی که در دل زمینه است، حالا میلیونهها، میلیارد سال پیشه، که به تدریج، این فدید آمده و حالا ما امروز اونها رو به کار میبریم، ما، ما، آدمیان طماع، همچنین خباستی که خبسان میکنند،بر زمان ما و در هر زمانی،گرچه که دل ما رو میرنجاند،و البته ما وظیفه اخلاقی داریم که در مقابل اونها بایستیم و بارزی کنیم،اما نهایتا مثل همون فضولاتی که روی زمینند سر از جای نیکی بیرون میآورد.آکَزا یَمْ كُوْ، یَمْ هُلِ الَهُ السیعات،با هدس كه بدترين استين كند كشنبات و نرگس و نسرين كند،خداوند كه با هدس كه بدترين رَرحِقِنَا،منزجر کننده ترین موجودات است چنین میکنین که تبدیل به نرگس و نسرین میشن تا به نسرین مناسک در وفا، حق چه بخشد در جزا و در عطا چون خبیثان را چنین خلعت دهند، طیبین را تا چه بخشد در رسد.ناپاکان وقتی چنین خلعتی و نعمتی به پاداشی دریافت میدارند، دیگه پاکان چگونه است؟آن دهد حقشان کلاعینون رأت، که نگنجد بر زبان و در اون رقمتچیزی رو خدا به اونها میدهد که هیچ چشمی ندیده، و هیچ خیالی قدرت تصور اون رو ندارد، در روایت است، در حدیث قدسی است که من برای بندگان خوادم چیزهایی رو پنهان کردم، کلاعینون رأتولا ازنان ثمت، ولا خطر علاقل به بشر، چشمی ندیده، گوشی نشنیده، بر دل هیچ آفریدهای هم نگذشتهکاملا در این جهان بیصورت است و تصور نوپذیر است، اولانها به همون نشانه دهندما کیم این را، میگه ما کجا و اونها کجا، ما کیم این را، اینارو بگذریم، اینا حرف، اینها مال دیگران است، بیا ای یار من، روز من روشن کن است، خلق حسن، ببینید صحبت قرباقه با موشو اینا بود و اینا، ظاهرا حرفهای اونا باهم است، ولی قرباقه کیه، موشیه،روز من روشن کن از خلق حسن منگرند در زشتی و مکروحیام کز پر زهری چو مار کوهیام ای که من زشت و خسالم جمله زشتچون شوم گل چون مرا او خوار کشت نوبهار حسن گل دهخوار را زینت تابوس دهین مارهمون فعل حقلا یا داد حقلا قابلیت شرط نیست، دوباره همین، میگه خدایا، ما که باشیم که این حرفها رو بزنیم و این حسرتها و هوسها رو داشته باشیم که به ما اون چیزهای رو بدهی که نه گوشی شنیده نه چشمی دیده، تو با ما فقط خشکو باش، مهربان باشی، و منی که عمهٔ خودم زشتم، خسالم زشته، اصل تو منو خوار آفریدی، من مگه میتونم آرزی گول شدن داشته باشی؟چون شوم گنچن مرا او خوار کشت، بلافاصله تدارک می کند یعنی یک «اما» می گوید، یک «لاکن» می گوید، میگه «نه،نه، ولی خداوند میتونه حتی خوار رو گل بکنه، میتونه سیعات رو حسنات بکنه، میتونه ناپاک رو پاک بکنه، درسته که من زشتم و من خوار آفدیده شدهام، ولی نوبهار حسن گل ده خوار را»این خوار رو تو نوبهار حسنگل به بهاری بیاور که زیبایی گل به این خوار داده شود زینت تاوس ده این مار را در کمال زشتی من منتهی لطف تو در فضل و در فن منتهی من در زشتی به نهایت رسیدهام به منتهای امر و توام در لطف و رحمت عاجت این منتهی زن منتهی تو بر آرهی حسرته سروسهیچون بمیرم فضل تو خواهد گریست از کرم گر چهز حاجت او بریستبر سر گورم بسی خواهد نشست خواهد از چشم لطیفش اشک جستنوحه خواهد کرد بر محرومیام چشم خواهد بست از مظلومیاماندکی زون لطفها اکنون بکن القی در گوش من کنزن سخن، اون که خاکی گفت و با خاک من برفشان بر مدرک غمناک مناینجا با سخن خیلی انسانی شده، و دوباره برگشته به قموش و غرباقه یا حتی دو تا انسان، جای دیگه، عم مولانا میگه، میگه چو بر خاکم بخاکی بوسه دادن، رخم را بوسه ده، اکنون همانیچرا گذاشتی تا من بمیرم؟ بعد بیایی بر من بگری؟ بعد خاک من رو گوسه بدی؟ اون موقع به چه کار میاد این مهربانی و این گوسهدهی؟ خودم رو گوسهده، اکنون همانی، من مومونم الان، بیا تا نموردیم غرضها را چرا از دل نرانی؟ یک نوع ارشاد اخلاقی هم در دل این هست، ببینید میگه چون بمیرم فضل تو خواهد گریست از کرمگر چه زهاجت او بریست، بر سر گورم بسی خواهد نشست، خواهد از چشم لطیفش اشک جست، خیلی گریه خواهی کرد، نو خواهد کرد بر محرومیم، چشم خواهد بس از مظلوم اندگیزون لطفا اکنون بکن،القهای در گوش من کن زن استخوان، آنی که خاک آهی گفت و با خاک من برفشان بر مدرکه غمناکه، آنی که با خاکم میخواهی بگیه اکنون بر مدرک یعنی بر دستگاه ادراکهای، با همین گوش و ذهن من، با این بگو، عقلی که الان من میفهمم اون حرفها و حرفهای مهرآمیزت رو بگو، نگذار که من به مهرآمیزت بیاور خاک من بوسه بدهی، یعنی فرصت دوستی رو از دست ندهیم.از کران تا به کران لشکر ظلم است ولی از ازل تا به ابد فرصت درویشان از همیشه فرصت هست برای اینکه عاشقانه یکدیگر رو دوست بداریم علاوه رغم این لشکر ظلمی که از کران تا به کران است و متاسفانه هر روز هم در افزایش است. خوب.قدری هم پارو از گلیم وقت فراتر نهادیم، البته این قصه هنوز پایان نرفته، شرح بیقراری مولانا هم پایان نیافته، قصهٔ عاشقان هم پایان نیافته و پایان ناپذیر استو اگر بگویم تا قیامت زین کلام سد قیامت بگذرد وان ناتمام در نگنجد عشق و گفت و شنید عشق بریه آیب آورد بن ناپدیداما ما ناچاریم که حتم کنیم و از ایدان را به خدا بسپاریم و السلام علیکم و...دو تا سئوال در تکست اومده که خوب مربوط میشه به قسمت اول سخنانتون که راجع به کانفلیکت بین اسرائیل و حماس هست، اگه اجازه بدین، چون مطرح شده در کلاس، من این دو تا سئوال را با هم بخونم، اجازه میدهین؟بفرمایین، بله، بله میاد.پرسیدن که، گفتن که مطمئن هستم که آقای دکتر پاسخ هوشمندانه و منصفانهای به آنها که نفت و بنزین این همه جنایت را رفتار حماس در روزهای اولیهی حمله میدانند، دارند، ممنوع میشم که بپرسید.این سال اوله، بعد از سال دوم روی یوتیوب اومده، فکر می کنم اینو دفعه پیش روی یوتیوب فرستاده بودن، دوباره مطرحش کردن، گفتن که، آقای دکتر سروش، هفته گذشته شما فقط کشتار فلسطینیان را محکوم کردید، آیا رفتار ابتدایی حماس و کشتن و گروگان گرفتن غیرنظامیان اسرائیل نباید محکوم کردید؟محکوم شود مظلوم و ظالم چه فرقی دارد اسرائیلی باشد یا فلسطینی؟بله البته این دو تا سوال در واقع به یک جا برمیگرده ما رفتار هیچ کسی رو رفتار ناسواب هیچ کسی رو تایید نمیکنیم انتها به قول سعدی گفت گرچه تیر از کمان همیگذارد از کماندار بیند اهل خردباید ببینیم که اگر حماسیها کار خطایی کردند محرکشون بر این کار خطا چی بوده؟محرکشون همین گروهی بودن که هفتاد و پنج سال زمین اینها رو قسم کردن، و اینا رو از اولین، اه، اه، از الهاجات انسانیشون محروم نگهداشتن، از داشتن یک سرزمین امن، سرزمینشون رو قسم کردن، اینها رو بیرون راندن، امنیت براشون نگذاشتن، غذا و سخن نگذاشتن، تحصیلات نگذاشتن، هیچ چیزی، و شما وقتی که میبینید کسی کاری میکنه یا تیری از کمان داشتن،باید به کماندار نظر می کنید، ببینید که این تیر، این کمان را کشید تا این تیر از بین بره.فاعل مباشر و مستقیم را نگاه نکنید، محرکینی را نگاه کنید که هفتاد و پنج ساله باعث میشوند که گاهی اینها دست از با خطا کنند و ناگهان دست به خشم و خشونتی بزنند،اما خشم و خشونتی که برانگیخته یک چیز دیگری است و آتشی است که دیگران در اثران را برافروختهاند. لذا بله، لعنت بر عاملین این کشتارها از هر طرف که باشهام باید دید عامل اصلی هیست. این خلاصه سخن من است، در این باب بشتر هم بسته کلام نمیده.سلام. اول میخواستم که بابت این کتاب دفتر پارسی نیایش از شما و همه دستاندرکارار نشر و پخشی این کتاب تشکر کنم. واقعا همانطور که خودتون گفتین نفس گرم شما و تمام افرادی که ذکرشونو کردین آدمو گرم میکنه وقتی میخوره.من کاری نکردم، جمعانداری کردم، برحال امیدوارم سودمند بیفته، بله، متشکرم، سلامت باشی، بفرمه.متشکرم. سوالم بیشتر به جلسه قبل بر میگرده که گفتیم یه اشاره ای کردیم به اون شعری که نفرت فرعون میدان از کلین. بعد یه سوالی خیلی ذهن منو مشغول کرد مدتها در گیرش بودم، این بود که خب اینجا نقش خود فرعون چیه؟یعنی اینی که این فرعون خودش در فرعون شدنش واقعاً دخیل بوده یا اینی که یه نقشی بهش دادن که فرعون بشه.یعنی یه کمی شبیه همون داستان ابلیس بود که بازم مولانا میگفت که ابلیس یه نقشی رو اونجا بازی کرده بود.حالا این سوال برا من پیش اومده بود که یعنی الان حالا افراد بد و افراد خوب همهشونواقعاً دارن یه نقشی بازی می کنن، این نقش از همون بد به خلقت بهشون داده شده، یا اینکه ما مثلاً یه دوره آزمایشی رو میگذرونیم، تست بشیم، تا اینکه یه نقش مناسبی رو به همون بدن، متشکرم.حالا ما که از پشت پرده خبر نداریم، قانون، هرچی هم بگیم، از جنس حدسیات، خب مولانا البته مکاتی داره در این باغ، نه فقط اونجا میگوید که سنگ، نه الههای باشگونه است تیز سلیم، نفرت فرعون میلان است کلیم، چند تا نکتی دیگه هم در باب همین موسی و فرعون داره که اینا رو کنار هم باید بگذاریم، و همه شون البته در یک راستا هستند و رو به یک مخزه داره.برجایی دیگه میگوید که چونکه بیرنگی اسیر رنگ شد موسهای با موسهای در جنگ شد، چونکه آن رنگ را میان برداشتی موسی و فرعون کردند داشتی. موسی و فرعون در واقع با هم اختلافی نداشتند، تقریبا شبیه هم که شما میگید. اینا رنگهای مختلفی بودند که برای بیرنگی نشسته بودند.و وقتی که این رنگ را از میان بردارید موسی و فرعون آشتی می کنند با هم یعنی یکی میشدو و باز در جای دیگری مولانا قصدهای دارد که نمیدونم از کجا برداشته و میگوید که شبها فرعون با خدا مینالیدگفت خدایا من پشیمانم، این چه مضلتی است، این چه بدبختی است که گریبانگیر من شده که من نمیتونم روزها ادعای خدایی نکنم، میرم و روی تخت سلطنت و فرعونیت مینشینم و ادعای خدایی میکنم، ولی شبها میام خودم میدونم من خدا نیستم، من یه بندهی ذلیلی بیش نیستم، اما گرفتار این ادعا هستم، شبها فرعون بنده بودم و روزها فرعون بود و خدا بوداینا البته معانی تمثیلی هم داره و خیلی از ماها اینطوری هستیم گاهی کارهای زشتی رو می کنیم و خدا بونم واقفیم به زشتش ولی در این حال انجام میدیم و بعدا توبه می کنیم میگیم خدایا من نمی تونم این کارو نکنم، گرسیکه می دونم که بعده حالا داری یه کسی در سطح ادعای علوحیت کردن و در مورد دیگران در سطح پایین ترن، و اهل حال ببینید من اینجوری برای شما ارز کنم، ما دو نگاه داریم به این عالمو حوادث این بود، یکی نگاه خدایی یکی نگاه انسانی. از نگاه خدایی، آره اینا، همین جوریست که تقریبا مولانا داره، میگه وصلا عارفان ما سعیشون این بود که از بالا نظر بی افکنند در این عالم.و سخنشون رو در اون کانتکست و درک کرد که از بالا شما نگاه بکنید مثل خورشیدی که میتابه نور یک رنگی داره، اما وقتی که از میان شیشههای رنگین مختلف عبور میکنه، وقتی این نور رنگهای مختلف پیدا میکنه، شیشهها رو که برداری دوباره نور همون نور واحدی است که از خورشید آمده،خودمولانه هم میگیشم چون نور خورشید سماء صد با بد نسبت به صحنه خانهها متفرق میشه، متکثر میشه و رنگارنگ میشه، ولی به پشت اونها که بری یعنی از اون سرچشمه اگر نظر کنی، اینا هیچکدوم نه متکثره نه متنوعه، نه رنگارنگ هیچکدوم.اون یه نگاهه که وقتی که از اون بالا وجود میاد پایین، در همون زلالی و پاکی خودشه، مثل بارانی که قرآن میگیه که از بالا که میباره پاکه میاد با خار و خاشاک آمیخته میشه، ولی دوباره که از خار و خاشاک جدا میشه و بخار میشه و میره بالا، دوباره به ابرها میرسد و به همون زلالی نخستین و پیشیناون نگاه از بالاست که میگه فرعون همون آبه که یه رنگی پیدا کرده یا نور این موسی و همون نوره که باز یه رنگی دیگه پیدا کرده این رنگها با هم در تضاد افتادن و اگر این رنگهها رو برداری موسی و فرعون کردن راشتی و وقتی که رنگرین شدن رنگ سرخ رنگ سبز رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنگ سرخ رنبه جای او ریشه و نقطه به جای میشه، همه این نزاعهایی که در عالم کثرت رخ داده، پس از اینکه نور از این شیشه به گوناگون عبور کرده.متاب ما این طرفه شیشه ایم، ما این طرفه پرده ایم، ما در عالم کثرت ایم، به قول مولوی چون که جفت اهولانی میشه من لازم آید مشرکانه دم زدن، ما مشرکانه دم میزنیم، یعنی چی؟ یعنی از کثرت دم میزنیم.و از وحدت دم نمیزنیم، چونکه زبان را برای بیان کسرت ساختند ذهن هم کسرت آفرینه، و ما هیچ وقت اون وحدت نهفته پشت این کسرتها رو نمیتونیم درک میکنیم، لذا ما میگیم رنگ سرخ، رنگ سبد، رنگ سفید، رنگ سیاه، این ضد اونه، اون ضد این است، و همه این چیزهایی رو که در این عالم میبینیم و وصف انسانی میکنیم، برای ما اینا خیلی درسته، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگاه مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرگ مایانه، از نظرمایانه، از نظرمایانه، ااینا همش درسته،ولی به قول مولانا از نظرگاه هست این مغز وجود اختلاف مومن و گبر و یهود، از پرسپکتیوست، از نظرگاه هست اختلافی که بین مسلمان افتاده و یهود و گبر و نصاراو و غیره،اما وقتی که اون رنگ از میان برداشتی،موسی و فرعون کردن داشتی،لذیره از دو نظرگاهه، ضدیت هم با هم ندارن،به یک معنا هم همینی است که شما میگیرد،یعنی مثل اینکه همهی ما فرعون باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسی باشه،موسیکه ضید باشه هم باشه هم هم اون بازگران یک صحنهای، یک صحنهای که خداوند اون رو به حکمت خودش فراهم آورده و آراسته و هر کسی داره نقش خودش رو در اون مجموعه بازی می کنه تا فردا، که این نتیجه چه خواهد شد؟ از این بازی خداوند چه مقصودی داشته است؟ ما پشت این صحنه نیستیم و نمیدانیم.در تکستالشون فرستادن، وسلام استاد فرانک پورسل، موسیقیدان فرانسوی، جایی میگوید، وقتی دو انسان پخته و معنوی به هم دل میبازند، یکی از بزرگترین پارادکسهای زندگی اتفاق میافتد، یکی از زیباترین پدیدههای جهان هستی رخ میدهد، آنها با هم هستند و در عین حال به شدت مستقل و تنها هستند،آنقدر به هم نزدیکند که انگار هر دوی آنها یک نفرند، اما در عین حال، با هم بودنشان، فردیتشان را نابود نمیکند. با هم هستند و تنها هستند، با هم بودنشان کمک میکند که تنها باشند. دو انسان پخته و معنوی، اگر عاشقم شوند بدون حس مالکیت، بدون سیاست، بدون ریاکاری، به هم کمک میکنند که آزاد باشند. میخواستم اگر ممکن است مقایسهای کنید بین آن وحدتی که مولوی میگوید،به آنچه پرسل میگوید، و اینکه آیا اینگونه نیست که در بخش عظم ادبیات عاشقانهٔ ما سخنه از وحدتی میرود که هویت عاشق در معشوق متلاشی میشود،سپاسگزارم.بله، البته، این درسته، یعنی وحدت فکری غیر از وحدت عاشقان است.و بله، متفکران و بزرگان و اعجوبهها و اینا ممکنه خیلی به لحاظ ذهنی به هم نزدیک باشن، حتی دوست یکدیگر باشن، ولی همتایی که ایشون اشاره کردن، استقلال و فردیت و انفرادش از بین نمیره، و همچنان دو نفرن، با دو دیدگاه، که خب الان گاهی هم ممکنه دیدگاهاشون با هم فرق بکنه، ولی ببینید، این مسئله دستوری نیستیه وقتی که ما میگیم که بهتر است این چنین باشه، بهتر است آنچنان باشه، بهتر است اینا انفراط و فردیت خودشونو حفظ کنن و درهم نروند و یکی محو در دیگری نشود، یه وقتی این میگیم، خب حالا این یک توصیه ایچه ارشادی است که شاید هم خوب باشه، ولی یه وقت است که ما توصیف داریم میکنیم، نمیگیم که باید چنین شود و چنان شود، میگیم یه اتفاقی است که میافتاده،یعنی یک کسی مثل مولانا میگی من ماهیت عشق رو کشف کردم، چنین اتفاقی در او میافته، شما نیک بدانی بد بدانی، روا یا ناروا بدانی، یه حرف دیگریست، درست شوی اینکه، بگیم که این، فلان دوتا، ماده، انثور، مثلا شما، یک ذره سدیم تو آب بندازی، یک مرتبه آب به قلعان میاد و میجوشه، و، طبقه یک میشی، خب این، میشه اینجوریه، ما نمیتونیم بگیریم، ما نمیتونیم بگیریم، ما نمیتونیم بگیریم، ما نمیتونیم بگیریم، ما نمیتونیم بگیریم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیتونیم، ما نمیبگیم که بهتر است نشود، دیگه بهتر و بدتر نداریم.در مقام عاشقی، یک چنین وحدتی خواسته و ناخواسته اتفاق میافته و واقعاً، این کثرتها بدل به وحدت میشن.وحدتی ام که خب بیانش البته ناممکن است یعنی به زبان در نمیان.عاشقی این است از نظر مولانا، خب یه کسی نمیخواد این بشه عاشق نشه.ولی دست خودش نیست اگر عاشق شد دیگه این اتفاق خواهد افتاد. اینکه مولوی به شمس میگفت میگفت چه نزدیک است جان تو به جانم که هرچیزی که اندیشی بدانم. انقدر من با تو یکی شدهام فکری که در سر تو میگذره برا منم عاشقاره. ببینی اون وحدت اینه. این معنی چیزی که این غیبگوهه. این جانشون یکی شده فکر و ذهنشونم یکی شده. اصلا مثل که یه نفره که داره فکره.فکر می کنه، منتو در دو تا قاله، این بسرا خب همیشه گفتیم و از مولانا دیگه همهتونم می دانید که وقتی که مجنون مریض شده بود، خب آمدند و میخواستند به او نشتر بزنند و خون بگیرند و او می نالید فریاد می کرد که من نشتر نزنید و با او گفتند که تو با دد و دام و این درندگان توی بیابونا همنشین بودی توی قرابهها میخوابیدی از چجینه میترسیدی؟ این از یه زخمی نشتر، گفت نه من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، من، منمیترسم مقتی به من نشتر میزنی نشتر به لیلیم بخوره لیکه از لیلی وجود من پر است،این صدف پر است،صفات آن دو را از ترسمهای فساد،چون فستم کنی نیش را ناگاه بر لیلی زنی من کیم،لیلا و لیلا کیس، من،ما،یکی روحی، من در دو بدن اینا شوخیریس،اینا مجازم نیس،و این یکی شدن،اتفاق میافته،متوان در موارد نادری،دستوری و ارشادی و اخلاقیم نیست،میترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،مترسم محتی،متنیست که بگیم نیکوست چنین بشود یا نیکوست چنین نشود. ماهیت عشق این است. خب الان یه کسی ممکنه بگیره «آیا این عشق اگه بخواد اینجوری باشه خیلی چیز بدیه؟» بسیار خوب، یه حالا اون یه نوع ارزشگزاری است که ممکنه ما انجام بدیم، بله، بفرمایین.سلام استاد. سلام جانم. خوب هستید، خسته نباشید، تشکر میخونم. بفرمایین.ما از ایران تماس می گیرم، زیادا معمول تشکر ویژه به خاطر زحماتون.تشکر میکنم.خواستم یه سوال کنم که در آجای همین که فرمودید نفس کشی، گویا که هرجا مولبی، جا جای مصنبی، در مورد این حضوره، بقیه اون معروف دوری از ذهن، هرجا که فرصتی گیر میاد در رابطه با این صحبت می کنه.واسه هم بین قسمتی هم در پایان دفتر دوم، که میگه همنشینت معنی هم سایه من است، برتر از اندیشه ها پایه من است. اینا با اون چیزایی که در مورد حضور، آیا بقون معروفه، رو، این بحث حضور هم تاثیر داره شما، وقتی که گفتید که از ذهن، بقون معروفه، دور میشید و اون نفسکشیه که پرمویید، آیا با حضور هم رقب دار این مسئلهای که...برمودید امروز.بر از اون از حضور چیه؟همین حضوری که بقیه معروف ابنالوقت بودن و،آها، بی.بله، یا این چیزی که کارطوله میگه مثلا حضور یا اون با این بحث متفاوته، این بحث حضوری که،بقیه معروف کارطوله در مورد حضور صحبت میکنه، با این حضوری که،مولوی میگه، بحثش فرق داره یا،بقیه معروف یه اندیشه اند و تا اشون.خوب، اینا بزارید ما نقاط بعد اتفاقا میرسیم اینجا مولاوی که میگه اب مشفق صوفی که وقت هست در مقدمه بخش بعد، من ایشالا رجوعه به ابنالوقت بودن اینا سخن خواهم گفت، و ایشالا پاسخ شمار اونجا مبسطن خواهم داد، بله.خواهش مونم، تشکر ممنون.سلام افزگرم، خسته نباشید.سلام خوب، متشکرم.در مورد نفس و نیچر و طبیعت خصلت انسان، دو نوع صحبت همیشه کردیم که یه دید لیبرالی هست که «unless proven otherwise»، «انسان» یه موجود خوبه، و یه دید دینی هست که «انسان» ظلوم جهوله در بدی آفریده شده، به قول مولانا «خار آفریده» شده، و حالا بعداً.نظر شما هم همیشه تو صحبتا اینه که با دید و دینی موافق هستید.وقتی که این دید و یک نفر داره و همزمان هم اعتقاد داره که خداوند انسان و آفریده، و حتی اگر که عدل رو هم در نظر نگیریم، حتی اگر جود و کرم رو در نظر بگیریم در مقابل عدل، و ساختن این جهان و انسان،آیا این دو تا با هم یک تضاد و مغایرتی رو به وجود نمیارن توی ذهن؟این با چی تضاد داره؟یعنی که اگر انسان، اگر عقیده داشته باشیم که ظلوم و جهوله و خواره و، و بعد بگیم که خدایی که آفریده، حالا بر اساس یا عدل یا جود و کرم، حالا هرچگی اعتقاد داریم، این انسان آفریده،آیا به نظر شما این دو تا با هم تضاد ندارند؟ یعنی که خداوند که بر اساس جود و کرم و عدل جهنم و انسانمی آفرینه و این انسان خواره و ظلومه و جهوله، آیا این دو تا با هم مغایرت ندارند؟یعنی اگر که خداوندی بود که جود و کرم داشت موقع خلقت، یا حتی عدل داشت موقع خلقت، خب اون دید لیبرال درست در میمد نه اون دید دینی در مورد طبیعت آدم، مزهجه، سوالم، مفهومه.بعد مفهومه، از نظر زدون که، نه، خداقلن جهان رو بر اساس عدل نیافرینه، شما الان اینا رو در کنار هم آوردید، اونچه که من ارز کرده بودم، جهان بر اساس کرم موجود آفرینه شده است، و عدل یعنی پرداختن استحقاقها و قبل از آفرینش استحقاقی و قابلیتی وجود نداشته تا بر وفق او بپردازن، لذا هرچه به هر کسی دادن، برتر از قابلیت او یعنی اصلیت او،فارغ از قابلیت اوبوده چون قابلیتی در حالت و مانعش رجوع میگذاریم، یا کرام یا بهبشت به هر چکر مبهد اتباع کنید، امر بالاخره عدالت نیست.البته ظلمم نیست، چون اصلا اونجا مقام مقامه ظلم و عدل نیست، لذا وقتی میگیم کریمانه اس معنی معنی نیست که، یا وقتی میگیم عادلانه نیست معنی نیست که ظالمانه اس، خب تا اینجا شروع شنوند.نوعات دوم، در باب سرشت آدمی که نیک است یا بد است، خب در اینجا ما غیر از دین، مهمترین میزانی که داریم تاریخه، یعنی باید ببینیم بشریت خودش را در طول تاریخ چگونه نشان داده، از این معیار و از این آینه بهتر و نور بیستر نداریم.بنده چنین میپندارم و خیلیایی که تاریخ بشر رو مطالعه کردن، که بشر بیشتر بدثرشتی از خودش نشان داده، تا نیکثرشتی، نه اینکه یکسره بدثرشت باشه و ناپاک و خبیث باشه، اما ظاهرا این کفه بر اون کفه دیگه میچربدن، با عقل آدمی که خب، دستمایهٔ، تفکر لیبرالیسم، که میگویند آدمیان با اندک عقلی که دارن،میتونند دور هم بنشینند و شعوری بکنند و از خرد جمعی استفاده کنند.با همین احوال اقل آدمی هم گرفتار و اسیرِ عواطف آدمی و عواطف بدخواهانه و سرشت ناپاک آدمی است.و حیوانیت ما، بهیمیت ما، سبوعیت ما، بر اقلانیت ما چیرگی دارد، چیرگی مطلق دارد.و حتی مولانا هم وقتی میگه خدا پیامبران رو فرستاده، میگه برای همینه اصلا،بران بشتر آمدن تا مبارزه با حیوانیت و بهیمیت و سبوعیت آدمی بکنن و او را عاقلتر بکنن و عقل را قدری از اسارت اون اواطف مخرب رهایی ببخشن و نجات بدن. دین هم وقتی میگه همین رو میگه. دنیا انسانیت انسان رو انکار نمیکنه والا خب پیام بران حیوانات رو که مورد خطاب قرار نمیدادن. ولی معتقد بودن که آدمی خیلی کمیهاز آدمیت و از اقلانیت خودش بهره میبره. اینم یه نکتهای که به نظر من تاریخم نشون میده، حتی لیبرالیزمم، گرچه که بنارو بر نیکسرشتی آدمیان نهاده، ولی به هر حال هیچوقت غافل از این نبوده است که باید خیابونها رو پر از پلیس بکنه، در همین نظامهای لیبرال، چون اگر چشمش اون بر بکنه، یا کسی کسی رو میداره، یا میدزده، یا مالیات نمیده، یا هزار بلای دیگری به سر دیگری برهنم،بریمیآورد لذا این نیکبختی آدمی معلوم نیست کجا میخواد خودش رو نشون بده نیکسرشتی آدمی.اما اینکه آیا این منافعته با کرم الهی داره نه منافعت نداره خدا هرچه که گرده عادلانه که نیس کریمانه اس.یعنی یه نظامی رو پدیداورده که خب حالا ما نمیدونیم این نظام رو برای چی پدی تو برده اگر قایت و مقصد میداشته این قایت چی بوده.ولی اقتضای ماده این، از ماده آفریده میشه، ناچار این تنگناها رو داره، یعنی اون مدّه که در ماده هست، باعث میشه که این اتفاقات بیفتیه نه، آدمی، این جنبه منفیش، بچربت بر جنبه مثبتش، ببینید مفهوم هوبوتم همین بود دیگه، پدر ما گناه کرد دیگه،آدم اعبالبشر، و به همون سبق هم از بهشت رانده شد، ما همه از بهشت رانده شدگانیم، به دلیل غلبهٔ اون جنبهٔ نافرمانی و عصیان بر پدر ما، که نشان میدهد ماها هم همه، بالاخره فرزند همون آدمیم دیگه، به قول حافظ، پدرم روز رسیان به تو جنگان تو بفروخ ناخلف باشم اگر من بجویی نفروشم، ما اگر مثل آدم گلو گر نباشیم، فرزندان ناخلفیماین تشخیص را هم دادهاند، لذا همینه، یعنی جهان تاکنون همین است که آدمی نشون داده است و بهتر از این هم نمیشه، یعنی منظور از این مدار خارج نمیشه، ممکنی یک کمی هم بهتر بشه، ولی کمابیش همینه، این منافعتی با عدالت الهی نداره، چون عدالت الهی پس از رفتار آدمیان است که ظاهر میشه، که به این پاداش بده یا کیفر بده، چقدر پاداش بده، چقدر کیفر بده،اما قبل از این مجال بروز عدالت نیست، فقط بخششی است که کرده، و این بخشش هم ظرفیه، در کانتکستهای مختلفی است.در عالم ماده، موجودات این چنیناند، یعنی به این طرف میل میکنند.حبوت ما چنانکه گفتند به همین دلیل بود، در قرآن میبینید میگه «نَلِ انسانَ لَفیخُسِن».آدمی چنان آفریده شده که دائما دارا آب میشه.اینه اگر از آب شدن خودش جلوگیری نکنه، یک سر آب میشه و از بین میره، الااللذین آمنو و عملالسالحات، نگرین که آدمی دست به قلابی و دستگیرهای بزنه و خودش رو بالا بکشه، یا در سورهٔ تین، وقتی که و تینه و زیتون تا در پایان سوره میگوید که، لقد اخلقنالانسانه في احسن تقویم، ثم مرتب ناه و از فلسافلين آدمی رو در بهترين ترکيب آفريدين، بعد او رو ول کردين اومد به پستنه،نقطه خلقت، که همین زمین و طبیعت باشه، همون حبوبت آدمی است، که حالا تمثیلاً چنان بود که گویه آدم با نافرمانه خود از بهشت به زمین آمد، پس ما یه مرتبه حبوبت کردیم، سقوط کردیم، اومدیم پایین، «اِللّذینَ آمنوا وَعملُ السالحات فَلَحُمْ اَجرُنَ غیرُنَمُن»، «مگر کسانی كه باز ایمان بیارن عمل صالح كنن»، اونوقت از این حبوبت نجات پیدا خواهن کرد و بالا خواهن ریحن،بقیه در همین چاه ظلمت زرنگون خواهند ماند. حالا خدا چرا آفریده؟ ما نمیدونیم خدا خیلی هم موش آفریده و خیلی هم میکروب آفریده و خیلی هم خرگوش آفریده و اسب و برنده و چرنده و مار و اغرب و حالا اینا رو چرا آفریده بنده خبر ندارن، ولی اینکه چرا آفریده یه بحثه اینکه چی آفریده یه بحثه چی همینو آفریده، نه آفریدن مار و اغرب و گزنده و چرنده و نفاته با کرم یا ایمیتیعدالت الهی داره نه آفریدن این ظالمان و قاسبان و قصابان و ستمگران. اینا از چشم خداوند یه جایگاهی دارن در این عالم. ولی کرم و رحمت و حکمت او رو برهم نمیزنن وظیفه ما رو هم تعطیل نمیکنن. ما خدایی نمیکنیم در این عالم. ما بندگی میکنیم. و از دیدگاه بندگان ما باید با این ستمها و بیانصافیها و بیعدالتیها باید البته بجنگی.سلام قاید دکتر، خیلی ممنونم، امروز باز دوباره از این جلساتی بود که واقعا خیلی خوب بود، خیلی متشکرم.من، سوالی که داشتم اینه که، این، این، طرفشونون میفهمم که هیچکس با پیش، زر، اه، نمیتونه به نوبت یارنیست و اینها، اه، ولی مشکلی که دارم اینه که، اولا همهی ادبیات ما فقط تو لحظهای بهسال میره، یعنی چه ادبیات خارجیشه، ادبیات ایرانی، اگه نگاه کنین هیچ وقت، و توی اینکه مثلا وقتی حالا بهسال واقعه میشه چه اتفاقی میافته یا دیگه، حالا با هم دیگه دقیقاً کنیم چه کار کنن، هیچ، اه،صحبتی نمیشه؟و بعد یکی دیگه می کن مثلاً فرق یک خود مولانا، اولاً که خب با شمس که خیلی طول نکشید، جدا دور شدن، و اون بقیه هم که اینطوری نبوده که شبان و روز با هم باشن، اگه واقعاً وصل اینقدر شیرینه و نمیدونم، اینا، من ارساس می کنم شاید ماهیت آدمیزه، یا مثلاً یک تحقیقاتی که مثلاً، این چیزایی که، حالا شما میگنین از رومنسه یا، نمیدونم، اینو ارزش نداره، ولی خب اینها تحقیقاتی که می کنه از روی همین هرمونه میگن، نمیدونم، اون چیزی که وجود داره که شور و اشتیاق و اینها مثلاً تا یک سالی،مثلا چیزشو در آوردن که تا چه مدت این هورمولها چیزش بالا هست، شاید ماهیت آدمی، من نمیدونم واقعاً وقتی به مرحله وصلی میرسه، خب اونها چه جوری میگذرونن، خب این وقت اگه قراره همش با هم باشن خب دیگه چی میشه، مثلا، آدم همیشه یه هدفی باید داشته باشه، یه اوقاتها چه شکلی هسته میگذرونه، این که هیچوقت بهش اشارهای نشده، من همش برهم سوال بدهی که خب بعد حالا شما تو وساعتون چه اتفاقه میفته، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتون بوده، اون یکی شدنتبعدش چیه، فقط همینطور زمان، دیگه زمان فقط نیز، فقط هستیم، چیه دقیقاً.اله هم بهشت دیگه، حالا، بله، در اون یکی شدن زمان نیست واقعاً، و بعدی نداره، یعنی حاله، ببینید بعد همیشه مال موجودات زمانی، موجوداتی که در حرکتن، و قبل و بعد دارن، و موضوع مستقبل دارن، ولی، وقتی که چیزی در حاله، دیگه در حاله دیگه، قبل و بعد نداره، یعنی همون خودش، قایت خودشه، دنبال قایت دیگری نمیگرده، ممکن البته مادام که ما در این جهان هستیم،این را به درستی درک نکنیم، ولی مفهوما میتوانیم بیان بکنیم چه اتفاق میافته. ببین اتفاق مهمی که میافتید اینکه عاشق به سطح معشوق میرسه، یعنی این خیلی مهمه، این اتفاق برای عاشق، نه اینکه به هم میرسن، یعنی مثل یه زن و شوهری که به هم میرسه، یه دختر و پسری که دوست دارن به هم برسن، آره بعد یه سالم ممکنه از همدیگه ملول بشن.عشق اتفاقا اینطوری نیست، در دوری شوق است ولی در عشق، یعنی وقتی که به هم میرسند شوق زایل میشه چون شوق متعلقه به دوران هجرانه ولی عشق برقراره، یعنی اون انجذابی که عاشق به معشوق داره برقراره بلکه شدیدترم میشه، و بعد این، اون دسته این رو میگیره و بالا میاره، و او رو به کمال لائق خودش به اصطلاح میرسه، چون هر موجودی، مطابق البته حکمت گذشتگان، دنبال اینی که اونی بشود که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، که میرسه، کهمیتواند بشود. و ما در این جهان لزوما اونی نمیشیم که میتوانیم بشیم. همه ظرفیتمون پر نمیشه. حالا یا، یعنی اعلام عدیده دارید یکی هم که رت و عمر ما قد ندهه به قول گذشتگان عجله احترامی باشه، یعنی ما اصلا به جایینکه بیشتر عمر کنیم و بتونیم کمالات بیشتر کسب کنیم، ناگهان از دنیا بریم، یا بیماریها بیاد یا تعلیم و تربیت خوبی نداشته باشیم یا چیزایی دیگه، و نتونیم به اونی که میتونیم بشیم بشیم، چون تو این جهان همه نتوانیموجوده رو برای اینکه یه چیزی بشه آفریدن، همه، بران نیسش که به بینهایت برسن، همه، هرکسی باید به نهایت خودش برسه، یعنی اون ظرفیتی که از ابتدا به او دادن، ظرفیت یه لیتریه، ده لیتریه، صد لیتریه، هرچه کس، و معشوق، این کار رو عاشق میکنه که ظرفیت او رو پر میکنه، وقتی یه آدم به ظرفیتش پر شد، دیگه چیزی نمیخاد، دیگه چیزی نمیخاد، و این، این نهایت کمال آدمیست، و یه آن پرم، من پرم،و چیزی نخواستن دیگه رنجم نمیاره، یعنی همونی که بودا میگفتی، اونگو میخوای رنج نکشی چیزی نخواهو آدم تا خالیه هی میخواد، اینو میخواب و اونو میخوان، وقتی که پر شد استقناع واقعی نه استقناع کاذب و توهمی، دیگه به بهشت خودش رسیده، ما در، اتباعاً توصیفاتی که در بهشت در قرآن داریم، همینانگه لا يبغون انها هولا، اینایی که تو بهشتن، دیگه نمیخوان جای دیگه برنیعنی هیچکی حسرت دیگری رو نداره حسرت چیزی دیگه نداره، این در واقع یه جور پر شدنی است که شما را از همه چیز مستقنی میکنه، و این دیگه بعدش نداره، چون بعدش مال اینه که شما یه چیز خالی دارین، با بعد میخواین پر کنین، ولی اگر شما پر شدین، دیگه، دیگه تموم شده دیگه، دیگه چی میخواین بشه دیگه، بل.پس شور و اشتیاق نیست دیگه تو مرحله که به بستانه کنیم.نه خیلی اشتیاق نیست شواله وقتی از که آدمی در فراغی، بله، در وسال شروع اشتیاق نیست، نه.نه.سلام.سلام جانم.خیلی خوبی داری دکتر.الحمدلله ممنونم.خیلی خوشحالم میتونم امشب باهاتون صحبت بکنم، من سالهاست که شاگرد شما هستم.و با شما دست منو تو دست مولانا گذاشتین، با آشنا شدن با مولانا واقعا زندگی من عوض شد.من سالها قبل دچار یک بیماری، در واقع یک ناراحتی روانی داشتم، اعصابم همیشه خراب بود، افسردگی داشتم، تا از طریق یکی از دوستانم با شما آشنا شدم.قبل از اون دکتر رفته بودم داروهایی به من میدادن حالمو خوب نمیکرد. تا اینکه با شما آشنا شدم و با مولانا آشنا شدم و حال من خوب شد. یعنی واقعا اینکه مولانا طبیب جان هست رو من کاملا حس کردم و منو درمان کرد.اینجا در واقع، سوال خاصی نداشتم، فقط میخواستم از شما تشکر کنم و بگم که خیلی خوشحالم که امشب تونستم مستقیم با شما صحبت بکنم و ممنونم ازتون بابت اینکه ما رو گرم و روشن میکنیم.عظم از شما ممنونم، البته از من تشکر نکنید، تشکر کنید از مولانا، تشکر کنید از خدای مولانا، و منم خشنودم، این کمترین تاثیری است که از مکتب مولانا میتوان گرفت که آدمی شفاعی روح و شفاعی جان خودش را بگیره، و بعد کمالات بیشتری را کسب کنه، ولی همینکه شما واقعاً چنین بهره نیکویی بردید، و کسانی دیگری هم هستند که چنین بوده،خوب من غیر گشنودم و البته که از بیانات عالی مولانا همین نتیجه هم توقع میرود. آدمی که با جان آدمی سخن میگه و گرهگشایی میکنه و موشکافی میکنه و با اون قدرت سهار کلام خودش میتواند نکته های خود رو در عمق جان آدمی بنشاند.البته چنین تاثیراتی رو ایجاد می کنیم، ویژه حتی هم نیست که این مرد بزرگ، این چنین جاودان مانده و آفتابی است که کروزان است و در نور کاشی است.علایحال بنده هم از آشنایی با شما خشنودم، امیدوارم این رشته پیوند و اتصالی که بین شما و مولانا برقرار است هیچ وقت پاره نشود نگسلد بلکه محکمتر شود،و شما هم به نوبه خودتون، وقتی که از این خانه نعمت جرئهای و لقمه ای برگرفتید، دیگران را هم دعوت کنید، اونا هم بیان و شفای جان و قوت جان بطلبند از این مرد بزرگی.به نما تشکر، آقای دکتر.به پایان طریق و مجلس میرسید، بعد مجلس تمام گشت و به پایان رسید، عمر ما همچنان در اولِ...بذل تو ماندیم یا وصف تو ماندیم، بل. بسیار خوب، متشکرم، عزیزان رو به خدای بزرگ میسپارم تا دیدار بعدی انشاءالباه.