ما نام خدا جلسه را آغاز می کنیم، جلسه شصتم دروس شرح دفتر ششم مصنفی آقای دکتر عبدالکریم سروش هستش، برخدمتیشون هستیم.به نام خداوند بخشنده مهربان و با درود بر یکایک عزیزان، حاضران و غائبان و آرزوی نیکبختی و حسن عاقبت.بله نوبت گذشته، همچنان در داستان تلقک و پادشاه بودیم، پادشاه رو غضبی فراگرفت به سعایت وزیر بدخواه، و فرمان به زندان و شکنجه تلقک داد، به همین مناسبت مولانا سخنانی در باب عدل گفت و ظلم و اینکه عدل قرار دادن هرچیز در جای خیشانه،داشتن است و ظلم بیرون بردن چیزی از جای خویشتن یا چیزی را نابجانهادن،و توضیحات نگویی داد و او اینکه گاهی عدل ممکن است صورت تنبیه، صورت مجازات و خشونت به خود بگیرد،اما باکی نیست،مادام که نتیجه عادلانه باشد و به سود شخصه عقوبت شده،یابه سود جامعه پیس کلان. باری این سخنان رو از مولانا شنیدیم تا به اینجا رسیدیم که گفت القک من نمیگویم گذار. من همیگویم تحریی بیار. گفت من نمیگویم که از من درگذر. ولی تحری کن. تحری یعنی جستجو.در قرآن هم کلمه تحری یا الائکت حر و رشدا داریم، قسانی که دنبال رشدند و دنبال حقیقتن، تحری حقیقت میگوند.گفت جستجو کن تحقیر کن، و بعد از آن فرمان بده که مرا کیفر بدهند، و عقوبت کنند.این ره صبر و تعنی در مبند، صبر کن، اندیشه می کن، روز چند؟در طعنی بر یقینی برزنی، گوشمال من به ایغانی کنی، وقتی تحقی کردی و طعنی کردی وصبونی ورزیدی و حوصله کردی و، و شتابزده تصمیم نگرفتی، آنگاه به یقینی میرسی یا به اطمینان خاطری،و با یقین مرا گوشمال میدهی، نه با حدس و گمان، و نه بر اثر تحریک و سعایت بدخواهان، در روش «یمشی مکبّن خودچرا چون همیشایت شدن در استوا»، «یمشی مکبّن» اقتباس از قرآن است، که در صورهٔ ملک هست «فَمنیمشی مکبّن علا وجههی اهدا، امانیمشی سویّن علا سراط نیستقیم»کسی که بر روی خود راه میرود یا حالا به زبان فارسیتر ما، بر سر راه میرود بهتر است و کسی که بر پا راه میرود، کدومیشون راهپیمایان بهتری هستن و زودتر و نیکوتر به مقصد میرسن؟مولانا همین رو اینجا اخذ و اقتباس کرده و میگوید در روش یعنی در رفتن، یمشی مکبّن خودچرا؟چرا آدم باید با سر راه بره وقتی که شاید شدند در استوا، یعنی میتواند که برود در استوا، یعنی در حال اعتدال برپا راه برود؟مشورت کن با گروه صالحان بر پیمبر امر شاورهم بدان. این یکی از نمونهها و مصادیق بر پا رفتن است نه بر سر رفتن. و او اینکه آدمی به عقل خود اکتفا نکند و استقنا نورزد، بلکه با صالحان مشورت کند. این البته نکته بسیار مهمی است با هرکسی هم نمیشود مشورت کرد.برای اینکه آدمیان انباشته از مشکلات روانی و فکری هستند معلومی است که بتوانند بهترین مشاوره رو به شما بدهند و بلکه گاهی تیرگی بر تیرگی می افزایند مولانا در جای دیگه میگه عقل رو با عقل دیگر یار کنم و هم شورا بخوانم کار کن عقل رو پیش عقل بنشانبعد میگوید که نفس رو پیش نفس منشانه،نفس یعنی همون جنبهای از وجود آدمی که بر عقل چیره میشود و زمان عقل رو به دست میگیرد و به راه خود میبرد،و به عقل فرمان میدهد،حقیقت این است که،حالا اگر ما مثل هیوم نگوییم که عقل برده عواطف است،همواره،ولی در موارد بسیاری این چنین است،بردگی میکند،بردگی کردن عقلم،به این چنین است،بردگی میکند،بردگی کردن عقلم،به این چنین است،بردگی میکند،بردگی کردن عقلم،به این چنین است،بردگی میکند،بردگی کردن عقلم،به این چنین است،بردگی میکند،بردگی کردن عقلم،به این چنین است،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بردگی میکند،بربه این است که توجیه می کند خواستها و خواهشهای نفس عماره رو، و بنابراین راه رو برای اعمال نظرهای ناروای اونها باز می کند.این مسئله که مشاورت باید کرد و بعضیها هم میگن که دموکراسی همون نظام مشاور است، نه نیست. نه اینکه دور دور از آن باشد ولی صد در صد آن نیست برای اینکه، فالمساله اگر کسی مثل مولانا سئوال بکنیم میگه دموکراسی ازدحام نفوس است، اجتماع نفوس است، نفسها کنار هم قرار میگیرند.و کمتر عقل با. حلالخصوص در روزگار حاضر که کار به دست رسانه هاست و به دست سرمایه داران و پولداران رسانه ها رو میخرند و اجیر می کنند و در مغز مردم کشت و زرع می کنند و توجهشون رو به اینجانب و اونجانب بر می گردانند. و به همین سبب بیش از اینکه عقول کار کنند نفوس کار می کنند.عقول تحت تسخیر آن فریبکاران و خودعگران قرار میگیرد و آدمیان را به سویی سوگ میدهد که آنها میخواهنداما اینکه چگونه این را میشه علاج کرد، خب این البته یکی از معضلات روزگاری ماست، ارسطو در کتاب سیاست خودش، گرچه که بحث از دموکرا شیرین میکنه ولی چندان نمیپسنده،اما خب آلترناتیوهای او هم معلوم نیست آلترناتیوهای بهتری باشد. یعنی ما اگر الیگارشی داشته باشیم، یعنی چند نفر از بزرگان و افاضل و اکابر بر سرکار بنشینند، اهل حل و عقل به قول گذشتگان، یا دیکتاتوری داشته باشیم،خواه دیکتاتوری عادلانه باشه، عادلانه به معنای خیرفهانه باشه، و هم دیکتاتوری غیر خیرفهانه، اینا مفاسدش ظاهرا بیشتر از محاسنشهبه علاوه در روزگار حاضر، شاید در گذشته نظام سلطنت، نظام تک، فرمانروایی، نظام دیکتاتوری و آمریت و ولایت و خلافت برای جوامع سادهٔ گذشته کار میکرده و نیکوبوده و موثر بوده و در تدبیر امور موفق بوده است، کما اینکه کما بیش این چنین بوده و مردم هم بیش از یک شبههه بوده،ولی یه عادل یا یک سلطان نیکخواه نمیخواستن. و به همین سبب هم بزرگان قوم، فیلسوفان و متفکران اندرزنامه مینوشتن، نصیحتنامه مینوشتن، نصیحت الملوک مینوشتن، و امثال اونها برای اینکه بادشاهان رو راهنمایی کنن که کمی دست از جور و ظلم بردارن.و شبیه همین سخنی که اینجا دلقک با پادشاه میگوید، که در واقع از دل همان اندرزنامهها و نصیحتنامهها بیرون میآید، پادشاه را توصیه میکردند که عذب خودش را فروبنشاند، وزراعی در کنار پادشاهان بودند که میکوشیدند که شاه را امر به تعنی بکنند، یا در چنین مواردی رعی او را برگردانند، گرچه خودشون هم میدانستند که در معرض افکار،خطرند گاه قذب شاه دامن آنها را هم میگرفت، آنها را هم میسوزاند، و هر حال کار سیاسی در نظامهای استبدادی بسیار پرهزین است، بسیار پرهزین است.یعنی،گرچه که میل آدمیان به قوت و رسیدن به مناسب عالیه و جاهطلبی که در ذات کثیری از آدمیان هست،باعث میشه که این خطرها رو نبینند و به سوی مناسب عالیه بشتاوند و خود رو به آب و آتش بزنند،چا تا منصبی،صدارتی،بزارتی به دست میارن،اما خطرهاش در کمین است و غیر قابل نادیداری است.هیده گرفتن است. ما به قول اون دوست مرحوممان، رقای رضا قلی، نظام نخبه کشی در کشور داشتیم. سر چقدر سلاطین بر باد رفته، چقدر وزرای نیکها، که در کنار بادشاهان بودن، اینها برافتادن، از زندگی ساقط شدن، جان خودشون رو دادن، و همین نزدیکیهای ما از عصر قاجار به این طرف، قائم مقام رو داشتیم، امیرکبیر رو داشتیم،و تا واضح اینها افراد درشت بودند، خردها هم کم نبودند که به غضب سلطان گرفتار میآمدند، تا در دوران نزدیکتر خودمون، ما مصدق رو داشتیم، در دوران خودمون، مرحوم آقایمون تضییرین رو داشتیم، اینها، نه فقط از عرصهٔ سیاست، سیاست پرخطر بیرون رانده شدن، بلکه حقیقتاً، از یک زندگی آخرین، محبوب نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظام نظامسادهٔ معمولی نرمال هم محروم ماندن، رساقت شدن، هم بلحاظ زندگانی و هم بلحاظ آویرویی و حسن آوازه و شهرت در میان مردم نکهدار شدن، بدنام شدن و زندگی رو به سختی سپری کردن، نمانند یک انسان معمولی که، فی المثلا، برای یک بازی باخته و سرفراز میتواند به زندگی خودش ادامه باشد.بدهد. این چنین بود اوضاع گذشته لذات به قول چرجیل سیاست دموکراسی بد است اما بهترین بد است در حال حاضر یعنی در میان آلترناتیوهاش. و حقیقت این است که این نهایت اقلانیت آدمیان است در روزگار حاضر شاید در آینده راههای بهتری پیدا کنند. اما در گذشته همین بود. توصیه می کردند بهسلطان، که طعنی کن و بارها شده بود در مورد خود ناصرالدین شاه هم میگنید که نسبت به قتل امیرکبیر بعدها پشیمان شد، در حال مستی رفته بودند و از او فرمانی گرفته بودند و بلافاصله هم عملی کردند تا مجالی برای شاه نماند، که دوباره بیاندیشد بلکه فرمان خود را پس بگیرد و رأی دیگری صادر کند.و چنین بود بدخواهانی که دور سلاطین بودن تدبیر همه ای امور رو میکردن و دست و پای سلطان رو در عناب و قوس گردو میذاشتن و مجال رو از او سلب میکردن و رعی خودشون رو عملی میکردنخب به همین سبب هم یه عده فرمان مطلق دوری از قدرت میدادن، و میگفتن که جز آلودگی چیزی نیست، اما این یک شطره لازم است بگذار کسانی که میخواهن سر ببازن، به سوی او بروند، جهان هیچ وقت تویی از چنین فرمانروایان آلوده نیست، و بلکه نظام عالم وجود آنها رو هم اقتضا می کند و طلب می کندو نمیتوان فرمان به ترک سلطنت داد، نمیتوان فرمان به تعطیل سیاست داد، هیچکدام اینها روا نیست، عملی نیست، بلکه مقتضای نظام عالم است، اما شر او را باید کمتر کرد، اگر هم کمتر نمیشه، آدمی سر خود را باید بگیرد و به کار خود بپردازد و به اصلاح در او نخویشتن و آباد کردن خانه آخره.در روش یمشی مکبّن خودچراغ چون همیشه آید شدن در استوا مشورت کن با گروه صالحان، بر پیامبر امر شاورهم بدان یا بخوان.بله در قرانم هست که به پیامبر دستور دادهاشت است که به شاورهم فلعمر خطا کردهاند کسانی که گفتند که مشورتهای پیامبر سوری بود برای دلخوش کردن اطرافیان بود،من با شما مشورت هم می کنم، در حالی که می دانست چه باید بکند و خدا پیشاپیش به او گفته بود و حق و باطل را برای او روشن کرده بود، اما صورت ظاهر مشونه اینطور نبود، قیام بر بود وقتی که وحی به او میرسید، اما در زندگی دنیوی خودش، اینطور نبود که تلفن در تستش باشه و هر روز از آسمان به او اطلاع بدند «چنین کن، چنین کن، چنین رخ خواهد تا چنان برده بود»خواهد داد این چنین نبود. عقل خود را به کار میگرفت و عقل اطرافیان را و همراهی میکرد. البته، علیالظاهر به اونچنانی که مورّفا نوشتن، خوب پیامبر، نسبت به اونها چند سر و گردن بالاتر بود، مرد بسیار مدبّری بود، مدیر بود، مختجّبه بود، راهدان و کاردان بود.و اونها هم نه بسبب اینکه او سمت بالاتری داشت، بسبب اینکه اقلانیت او و کاردانی او رو میدیدند، در موارد بسیاری تسلیم او میشدند.اما امر به شاورمان، امر سوری نبود، اینکه ظاهرا از این و اون بپرس، اما با تنان کار خودت رو بکن و رعیه خودت رو داشته باش، این چنین نیست.هم به درست شبیه اینکه شما در دعاهای پیامبر، در دعاهای پیشبایان دین میبینید که استغفار میکنند، این از خداوند، مغفرت میطلبند، برای چی؟ برای گناهانشان!یه عده گفتن اینها سوریه، برای این است که مردم یاد بگیرند و استغفار کنند، و طلب آمرزش از خداوند میکنند، نه، اینطورا نیست، اینها حقیقتا سخنان بسیار پیامبر ناشناسانه نیست، ابدا اینطورا نیست.نیز کسی که تضرع میکنه به درگاه خداوند و حالت پکا و تباکی به او دست میدهه و حقیقتا میسوزه و بر خود میپیچه و از خداوند او مرزش میخواهد، این نمیتواند تئاترگونه باشه، نمیتواند نمایشی باشه برای تشویق دیگران باشه، این حقیقتی است.هر بزرگی حتی در هر مرتبه که هست نقصانی و قصوری در خود میبیندو لذا به درگاه خداوند مینالد طلب رفع اون قصور و نقصان میکند و طلب کمال میکندامچنان که یدیم قدرم پیغمبر همه چیز میداند یا امامان همه چیز میدانند، خوب در خود قرآن ما داریم که رب بزدنی علمها، قل به پیامبر فرمان میدهد که از خداوند طلب ازدیاد و فزونی علم کن، و بگو خداوند بیشتر به من یاد بده، خوب پس این چه حرفی است که بیشتر به من یاد بده، خب معنی است که خیلی چیز نادانستهها هست که پیامبر باید یاد بگیره، و دیگران،هر کسی در وضعه و مرتبه خودش و علا قدر مراتبهم، بار اینها را حقیقی بگیرید، نه مجازی.مشورت کن با گروه صالحان بر پیمبر امر شاورهم بدان، امرهم شورا برای این بود کس تشاور سهو و کژ کمتر رود.مشاور یعنی مشاورت دوستویه، این خردها چون مساوی هنور است بیست مثبع از یکی روشنتر است مثبع یعنی چراغ، میگوید که عقل مردم مانند چراغ است، و وقتی چراغها رو پیش هم میگذاری بیست تا چراغ و چراغ هم میگذاری، روشنایی بیشتر خواهد بود تا وقتی که یک چراغ باشهتو که بو که مثباهی فتد اندر میان مشتعلگشته زنور آسنامکان این هست امید این هست بود که شاید که در میان این عقول عقلی باشد پیامبرانه عقلی باشد اکمل از دیگرانو تو که نمیدانی فقط در مقام عمل کشف میشود و معلوم میشود که از غذا فلانی کس در فلان کار، در فلان امر پختهتر است، عاقلتر است، لذاتا مشورت شرط است، چه برای کسانی که به لحاظ عقلانی نزیر و نزدیک به یکدیگرند، و چه وقتی که از غذا در میانشون یک عقلی پیدا بشود،بشود و او راهنمایی دیگران را هم به دست بگیرد، او که مثباحی فتد اندر میان مشتعل گشته ز نور آسمان، او که ناسکه کسی عقل روشنایی آسمانی داشته باشه، یعنی بصیرتی داشته باشه، یعنی بر اثر کاری که رو خودش کرده، بر اثر ریاضتی که کشیده، بر اثر عنایتی که خودمانی داشته باشه، یعنی بصیرتی داشته باشه، یعنی بر اثر کاری که رو خودش کرده، بر اثر ریاضتی که کشیده، بر اثر عنایتی که خودمانی داشته باشه، یعنی بصیرتی که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر کاری که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر کاری که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر کاری که که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر که که که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر که که که که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر که که که که خودمانی داشته باشه، یعنی بر اثر که که که کههداوند به او داشته، بر اثر رزق واسع و کریمانهای که نصیب او شده، عیبسا که بر دیگران پیشی گرفته باشد، و لذا مقتنم است بهره جستن از خرد و تدبیر او، غیرت حق پردهای انگیخته است، سفلی و علوی به هم آمیخته است، در این جهان، جهان ناخالصیهاست، همه چیز، با همه چیز آمیخته است، سفلی و علوی.اِلوی، الوی یعنی اون آسمان نشینان و نازک بینان و خردمندان، اینها الوین متعلقه به عالم بالا هستند، سفلی یعنی کسانی که اندیشههای خرد دارند، عقل جزوی دارند، در این جهان همه به هم آمیختهاند، ظاهرا معلوم نیست، جای دیگر مولانا میگه که در خلایق روحهای پاک هست، روحهای تیرهی،گلناک هست، روحهای روشن، روحهای تیره و گلناک، همه گونه هست و ظاهر نیست، در این موارد اینها ظاهر میشه، گفت سیرو میطلبند در جهان وقت و روزی را همین کن امتحان، خوب در قرآن داریم که سیرو یعنی سیره در زمین بکنید، خوب در گذشته برای هم شناختن آدمیان،هم مطالعهٔ تاریخ گذشتهٔ آدمیان لازم بود سیر در زمین خوب در گذشتهٔ کتاب چندانی نبود مردم سواد چندانی نداشتند که گفته شود برید کتابهای تاریخ بخونید، کتابهای جغرافیا بخونید، ببینید جههای دیگه دنیا چه خبر است یا، بالمثل، در گذشت با چه اتفاق افتاده تاریخی بیلدورانت بخونید، نه، این چیزا که نبوده ببینید.واقعاً راه شناختن دیگران همین بود که آدمیان راه بیفتن و بروند و دنیا رو بشناسن، اگر البته مجالی داشته باشه. امروز خوب، اصلا معنی سفر عوض شده است، حالا اینجا شما میبینید که سفر برای یکی سیر در آفاق و انفس بود، شناختن تاریخ دیگران و مردمان دیگر و از همه مهمتر چی پیدا کردن صالحان.صوفیان، یکی از تعلیماتشون این بود که بروید و بگردید و بزرگان را پیدا کنید، سفر را به این قصد بکنید، نه به قصد تفریح، به قصد رفع ملالتبله، البته، اونگونه سفرها هم بود تقرّباً، فیتلا ولی الاغ و سافر، ففلاسفار خمسا فوائدین، دو بیتی است که منصوب به امام علی علیه السلام است، تفرّج و حمّن و اکتساب و معیشتن و علمون و آداب،و صحبت و ماجدی، هنچ تا خاصیت و فصلت در سفر هست، یکی تفرج هم است، یعنی رفع ملال، و دیگری اکتساب معیشت هست، یعنی تجارت، دیگری علم آموختن هست، و علمون و آدابون، آداب و رسوم دیگری ریاد گرفتن، و صحبت و ماجدی، و رسیدن به و مصاحبت با بزرگان، خوب، این امروز که، و می بینید دیگه سفرها پاک معنی دیگری پیدا کرده و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفرج هست، و این تفتوریزم در واقعه همهٔ این معانی رو از هان پاد کرده. راه میافتن، خرج میكنن، تفریح كنن، يه جاهای رو برن ببينن، موزه ای رو ببينن، يه سدی رو ببينن، يه پلی رو ببينن، يه شهری رو ببينن، این دو چیزا كه اغلباً یادشون میخوه فقط به درد تعریف كردن تو مجالس میخوره كه خب ما اونجا رفته بودیم، اونو دیدیم، اما اینكه از اول وقتی بار سفر میبنن دو شدّ رحال میکنن،چنین عزمی، چنین نیتی در ذهنشون باشد که برویم، ولی که کسی را پیدا کنیم، یه انسانی را پیدا کنیم، یه دیو و ددها که ملولیم، گفت از دیو و دد ملولمان، انسانم عارض است، حالا درسته یافت می نشود، ولی خب، آنکه یافت می نشود، آنم عارض است، حالا مونبیم اشاره می کنه، میه سیرو، خداوند فرمود سیر کنید در زمین، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزی راند، میدوید با بخت و روزیراند، میدوید با با بخت و روزیراند، میدوید با با بخت و روزن، میدوید با با بخت و روزن،آهمی کن امتحان، گفت کار چی داره؟ بخت دارد، بخت تو شاید باز بشد، شاید پیدا کنی چون تضمینی که وجود نداره، در هیچ چیزی تضمین وجود نداره، اونم که سفر تجاری می کنه، که تضمینی نیست که سود کنه، گاهی زیان می کنه، ولی تاجر ترسنده، طبع شیشه جان، بر طلب نه سود بیند نه زیان بل زیان بیند، که محروم است خوار نور او روشد که باشد شعله خواره،اینجور خطرها رو بر خود هموار کردن، حالا شب سفرهای گذشته رو بگوینید، ببنی اندیشید که چقدر پرمخاطره بود. هم به لحاظ رفتن با مرکبهایی که توان فرسا بود، هم خوف و خطر راهزنان که میکشتن، هستی همه رو به باد میدادن، مال و تجارهٔ تاجران رو میگرفتن و، و از میان میبردن و امثال اینها و تا به مقصد برسن.که حالا آیا به نتیجه مترو بشون برسن یا نرسن.اما این مطلب که آدمی دنبال یک کسی برود، یک روشنبینی، یک انسانی که دستگیری بکنه، راهنمایی بکنه، فقط چنین سفری ارزشه رفتن کنه، یک کار مثبتی بکنه، کسب سرمایهی بکنه، و از همه مهمتر یک صالحی رو پیدا بکنند که دیگه اون سرمایه عمری او خواهد.گفت سی رو میطلبند در جهان بخت و روزی را همین کن امتحان، اینها جزو روزی آدم است.بعضی ها روزیشون بیشتره، بعضی ها کمتره، درست مثل همه چیز دیگر داریم، بیله کم کار اقبال است و بخت، و نعمتها در این جهان مساوی توزیع نشده است، ظلمان به کسی نشده است.نابت قبل گفتیم اینها کرم الهی است، ولی مساوی توزیع نشده است. و به هر جای دنیا نکاش می کنید، شما این تفاوتها رو می بینید، تبعیض نیست، تبعیض یعنی، تو که از حق مساوی داشته باشن به یک کسی کمتر بدی به دیگری بیشتر، تفاوت هست، و این تفاوت همینی است که ما همه جا می بینیم.نهرهمه شعون زندگی آدمیان با هم متفاوتن، دو تا برادر، دو تا خواهر با هم متفاوتن، دو تا نوشهری متفاوتن، آدمیان امروز با آدمیان دوی سال پیش متفاوتن، هوش آدمیان، زیبایی آدمیان، توازنگی جسیمشون، سلامتیشون،عرض میشود که هرچه که شما فکر بکنید اینا با هم متفاوتند. و این تفاوت لازمه این عالم است، قائمه این عالم است. اگر همه مساوی بودند این جهان، این جهان نبود.اصلا ماده نمیتواند به تساوی امور رو و نعمتها رو میان مردم قسمت بکند زمانی که میگذرد، فضا که متفاوت میشود، اینها تاثیرات متفاوتی در امور میگذارند و لذا جهان جهان تفاوتهاست و نمیتواند آرزوی رفع تفاوت و رفع اختلاف کردبلکه از این اختلاف باید استفاده کرد یعنی من اگر عقلم کمتره، از اون کسی که عقلش بیشتره استفاده می کنم، خدا باید چیزی داده به من نداده، حب، حالا، بالاخره هست دیگه تو این عالم، من باید برم دنبالش و پیداش کنم، گر گدا کاهل بود، تقصیر صاحبخانه چیست، البته بایدم پیداش کنم، یادمم هست که خون خوری اگر طلب روزیه ننهاده کن، ممکنم هست که نصیب من نمکنم،اینم ضمناً آدم باید در پس ذهن داشته باشه، نه هرچه را که ما میطلبیم خواهیم یافت. در مجالس میطلبن در عقول، آنچنان عقلی که بودن در رسولزانی که میراث از رسولان است و بس که ببیند غیبها از پیش و پس.در مجالس هم نگاه کن با دیگران نشستی و مصاحبت و مجالست می کنی ببین کدومشون رسولانه تر است.و عقل رسولانه داره. و به قول مولاوی تنها میراثی که از پیام برمانده است همین عقل پیامبرانه است.و عقل پیامبرانه چجور عقلی است؟ عقل دوراندیش است.ببنید اینجا که مولانا میگه که ببیند غیبها از پیش و پس معناش غیب دانستن و از عالم غیب خبردار بودن نیست. غیب یعنی پیامدها. یعنی این نتایجی که هنوز ظاهر نشده، یک انسان روشنگین و پخته میتواند حدس بزند، و اصلا دوراندیشی معناش همه، عقل اصلا یعنی دوراندیشی.کسی که همین ظاهر و سطحی نگاه می کنه، این پشت عاقل ما نمیگوید، این همون قدم اولو میبینه، ولی عقل دوراندیش است، این اون قدم صدام و هزارم رو هم میبینه، و این، همون عقل پیامبران است، نه اینکه آدم غیبدان باشه و، بگیرد هزار سال بعد، چی میخورد بشه و کی به دنیا میاد و کی کی میمیره و کی، نه نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه اینکه آدم غیبدان باشه و، بگیرد هزار سال بعد، چی میخورد بشه و کی به دنیا میاد و کی کی میمیره و کی، نه نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه این حرفها نیست اینا، حتی پیامبرانه باشه، نه حتی پیامبرانه باشه، نه حتی پیامبرانه باشه، نه حتی پیامبرانه باشه، نه حتی پخیام برهم غیبگو نبود و صریحاً در قرآن هست که بگو من غیب نمیدانم لو کن تا الملخی بلاستکسر تو مينالخیر اگر من غیر غیب میدانستم بر سود خود میافزودم.اینون یعنی چیه؟ یعنی یک بازرگانی، یه قماربازی، اگر غیب بدانه و بداند یه مهره رو انتخاب کنی چی میشه؟ او مهره رو خوب، اونون انتخاب میکنی که برنده میشه؟ یه بازرگانی اگه بدون سرمایهگذاری در کجا بکنه برنده میشه و سود میبره، خب مجب میکنه؟ دقیقاً بر میگی این طرح، قرآن قل، به او میگویم، بگو اگر من غیب میدانستم، لستاکثر تو میره الخیل، اتفاقاً؟این آیه خیلی مناسبت دارد با احوال پیامبر که تاجر بود ابتدا، البته این آیه مولد دوران پیامبری ایشونه، ولی این دستاکثر تا منالفکر، ینوز آثار اون دوران تجارت درش ظاهره، اگر غیب میدونستم پولارتر میشدم.نمیدونم، این یکی از معجزات عیسی بود که در قرآن آمده است که به شما خبر میدهم از چی محتدخرون في بيوتكم، از خانه هاتون، و اینكه چی تو خانه های شماست، تو صندوق های شماست، تو جيب شماست، من از اينها خبر میدهم، این چی بود؟این از معجزات عیسی بود که در قرآن ذکر شده،البته در انجیل نیامده، در انجیل های رسمی نیامده، در انجیل های غیر رسمی آمده هستیمولی پیامدار هم شده هایم نمیکرد. بنابراین اینجا که بحث غیبه، این منظور «اینجور غیبه» یعنی دوراندیشی، در مجالس میطلبند در عقول و چنان عقلی که بودند در رسولزان که میراث از رسولان است و بس که ببیند غیبها از پیش پستون.یه نکته ای هم اینجا قابل ذکره، نمیدانم برادر. ذهن مولانا بوده است وقتی این رو میگفته یا نه، ببینید. از همون آغاز اسلام و وقتی که قاتمه دختر پیامبر رفت و طلب فتک کرد و گفت این باقچهای بود که پدرم، یعنی حضرت رسول به من بخشید.چرا که اهل سنت همه چون نوشتند، ابوبک در پاسخ فاطمه گفت که پیامبر گفتند که نهنام آشالالانبیالانورّس، ما پیامبران چیزی به ارث نمیگذاریم، ما ترکناه و صدق هرچی از ما برجا میماند از جنس صدق است، ارثی نیست که فرزندان بین خودشون تقسیم کنندو لذا، بفرض که این مال پیامبر بوده این باغچه، اما میراث پیامبر نیست و لذا، در واقع به حکومت برمیگردد، که اکنون در مورد او چه تصمیم بگیرد.البته این داستان دنباله دار است یکی از مواضع انزاع بین شیرسون نیست که آیا ابو بکر در اینجا به حق سخن گفت عادلانه رفتار کرد یا نکرد حتی شاهد خواست از فاطمه که کی و مطابق کدام شد قیام بر این باغچه رو به تو بخشیده، ایشونم رفت شاهد آورد خودش، علی و فرزندانش، و ابو بکرم در جواب گفت که نه، این خویشان درجه اول،شاهد محسوب نمیشوند، ولی البته قانون فقیه هم همینه و دیگران رو شاهد بیاریم، ماجرا بالا گرفت و فاطمه هم دست کشید، امام علی هم دست کشید، حتی بعضی ها میخواستند آتشی بی افروزند و آمدن پیش امام علی، و همین مسئله رو مطرح کردن که چرا فدک رو نمیگیری؟ در نامههای امام علی هست که، اون سئوالی که تو کردی،به اون پرسنده میگوید راجع به فدک، «انها کانت اثرتا شهت علیها نفوس قومن و سخت انها نفوس قومن آفرین» و «حلو ملخط فبن ابی صفیان»، اون یک چیز ممتازی بود، که یه عده ای به او طمع ورزیدن، دیگران هم از او در گذشتن، و همین مقداریشون پرسنده کرد، گفت یعنی حرفشون نزن، اون دیگه پروندهاش از نظر ما بسته است، «شهت علیها نفوس قومن»حالاً، و سَخَتاً ها نفوذ قوم آخرین، و حلوم ملخَت و فِبن عبثُ سُوامیسُفیان، و لفت از هکنِ الدهر و بعد ابکائه، مسئلهٔ جهان اسلام امروز معاوی است،که در پی کسب قدرت است و در پی انحصار خلافت در خود و در خاندانه خویشتن است، که همین اتفاقه نامیمون هم افتاد.اینکه پیامبران نیراثی به جانه میگذارند، بله، این سخنی بود که از زبان خلیفه اول آمد و بر وفق او هم عمل کرد.وقتی که نوبت به رسید و گشت و حتی عمر بن عبدالعزیز از خلفهای عمروی میخواست فدک را برگردانه و بعد در زمان حارون الرشید هم میخواست فدک را برگردانه و حتی با امام هفتم هم گفتگو کرد ولی امام هفتم گفت نه، نه فدک اون باغچهه نبود، در واقع گفت کل این خلافت مال ماست و همه این سرزمینهای اسلامی همون فدکیست که باید به ما برگردانی و جناب حارون همپشیمان شد. خوب زنی که میراث از رسولان است و بس که ببیند غیبها از پیش و پس در بصرها میطلب هم آن بصر که نتابد شرح آن این مختصر. همچنین در چشمها و بصرها هم آن چشم پر بصیرت رو پیدا کن. که قولانا میگوید دیگه معزورم از اینکه اون رو شرح بدهم بهره این کرده است مهمنع اون با شکوه از ترحق و از شدن خلوت به کوه. با شکوه یعنی پیامبر؟ به همین سبب اون پیامبر جلیلالقدر و با شکوه منع کرده است از چی از رهبانه ید؟ از ترحق و از شدن خلوت به کوه. خلوت گزیدن در کوه و در غار و از جامعه جدا شدن. یکی از مزارش همین است که آدمی از عقول دیگران محروم میمانند.از همنشینی با صالحان محروم میماند علاقه بر اسناف، آفات و علوم دیگری که در او هست و غضالی مفصلا اینها را در احیای العلم آورده استکه فواعد عضلت چیست، مزار عضلت چیست، و البته در عالم مسلمانی، خب هیچکس تقریبا فتوی به رهبانیت نداده است، چون پیامبر صریحا گفت، ازشان منقول است کهروحبانیت امتیهی الجلوس و فلمساجه، روحباقار نشینی امت من اینه که مسجد نشین باشد، یعنی اجتماعی باشد یعنی کنارهگیری از جامعه نکنند و خلوتگزینی در قارها نکنند چرا که رسمی بود که در مسیحیان پدید آمد خود قرآن هم، چرا که قبلا گفتم، در باب راهبان مسیحی با تحسین سخن میگوید، آنها را ملامت نمیکننددر صورهی حدید هست که به رهبانیت نبتد اوها، رهبانیتی که راهبان اون رو ابداع کردن، اختراع کردن، ما کتب ناهوالیهه، ما بر آنها واجب نکرده بودیم این رو، ولكن ما رهبانیت نبتد اوها، حق رعایتها، اما آداب رهبانیت رو چنانکه باید به جا نیاوردن، و لذا این رهبانیت بدل وعافتی در پیکره مسیحیه نظامی،شد و پیامبر علیه السلام یکی از نقاط اختلافش با مسیحیت و علاوه بر آن جهانبینی اصلی در باب توحید و تسلیس، یکی همین ماجرای رهبانیت بود و گفتن که لا رهبانیت استطلاع فعفل اسلام نداریم و اگرم داریم به جای رهبانیت و خلوتگزینی مسجدگزینی و مسجدنشینی باید بکنن مسلمانان، و علاوه امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمعه، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به جمع، امر به به جهاد، امر به عیادت بیماران و بسی چیزهای دیگر یا اماطت العزا عنطریق المسلمین، یک از عبادات بزرگی نیست که موانعی که در جادهها هست، در خیابنها هست، زبالههایی که از اینها را بردارند و راه را باز کنند، حیلی این نکته مهمی است و دربارهاش نوشتن که هم معنای باطنی داره، هم ظاهری داره، اینا همهاش لازمهاش، یک نوع،تکافل اجتماعیس و با خلوتگزینی، اینها برنمی آید، این تئات مثل نماز جمعه اجرا نمیشود، حج اجرا نمیشود، جهاد اجرا نمیشود، اینا همه دعوت به امر اجتماعیس و در کنار یکدیگر بودن و همکاری و همداستانی کردن دهند.و نه کرده است پیامبر از ترحق و وصل شدن خلوت به کوه. در همون دفتر پنجم هم که قبلا میخواندیم که مولانا بازم میگوید که لونیک قوم او سفترانند و فقول شبیه همین، که پیامبر نه کرده است از چیز بلچون پیامبر نبیوسیف بود، پیامبر جنگ بود.سخنی سیخوبن، بارها گفتن بعضیانه پسندیدن، ولی یکی از القاب پیامبر، خودنبی یوسیف، پیامبر جنگ، جنگی، یعنی اصلا، و چنانکه میدانیم از وقتی که ایشون وارد مدینه شد، بیشتر عمرش در جنگ میگذشت، برای اینکه دعوتی رو منتشر کرده بود و بانگی رو برداشته بود که بدیهی بود، به کام همگان شیری نمیآمد، دشمنان بسیاری رو،برانگیخت و پیامبرم البته کوتابیا نبود، یعنی کسی نبود که ترک دعوت بکنه، یا فرار بکنه، یا غیبت بکنه، یا یکی دیگره جلو بندازه خودش فقط بنشینه این حرفها نبود، خیلی با جدیت آمد به میدان و دفاع کرد از مرام و مکتب و مشتب خودش، افراد جانفشانم در رکاب او بودن، افراد پاک و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پاکیزه و پو مومن و چنین بود که توانست این دعوت رو نشوه کند عمت او سفتراونند و فهوله بود.بل، اینکه پیامبر از ترحب نه کرده است، چرا نه کرده یکی از فوادشینه تا نگردد فوت این نوع التعا، این نوع برخوردها، ملاقاتها، فوت نشوند؟این آدمیان به هم برسن، آنطگر ببینن و از هم هم بهره ببرن، کان نظر وقت است و اکثیر بقا.بعد اضافه میکنیم، اولا، در میان صالحان یک اسلحی است ور سر توقیعش از سلطان سهی است.در میان صالحان همیشه یک صالح تری یا صالح ترینی پیدا میشود. در عربی، برخلاف فارسی که ما خوب داریم، خوب تر داریم، خوب ترین داریم، صالح داریم، صالح تر داریم و صالح ترین داریم.در عربی این دو تا آخری یک صیغه دارند، یعنی صالح تر و صالح ترین هر دو میشه چی؟ اسلح. شریفتر و شریفترین هر دو میشود اشرف، مهمتر و مهمترین هر دو میشود اهم.خوب، در میان صالحان یک اسلحی است، همیشه در میان صالحان صالح ترینی یا صالح ترانی هستند که بر سر توقیعش از سلطان سهی است، این البته برگرفته از مداب درباری گذشتگان است، توقیع یعنی فرمانی که شاه به نام کسی صادر میکرد، توقیعی صادر میکرد، سه یعنی اون بالاش مینوشت،صحیح است، صحّح است، درست است، یعنی بر توقیع او در واقع امضای تصویب می نهاد و میگفت این فرمان از من صادر شده است و دروغین نیستدر میان صالحان یک اسلحی است بر سر توقیعش، و سلطان سهی است، یعنی مورد تصویب سلطان قرار گرفته کن دعا شد با اجابت مقترن، کف او نبود که بار انس و جنب، چنین کسی دعاش، یعنی خواستهاش با اجابت مقترن میشه، چنین بندهای، خواسته او خواسته خداست، یا خواسته خدا خواسته اوست؟چون تو میخواهی، خدا خواهد چنین، میدهد حق، آرزوی متقین، هرکه خواهد همنشینی با خدا، گونشیند در حضور اولیاء، این صالحان و اولیاء همون خدایان روی زمینند، همون خدا اگر میخواست روی زمین بیاد و ظاهر بشه، بهصورت اون انسان کامل میوند، بهصورت اون اسلح میخواهد، لذا اراده او اراده خداوند است، خواسته،و میل او اینا همش هیچ فرقی با خداونده و هرکس به قول مولانا میخواد با خدا همنشینی کنه بره و همنشینی با این پاکان بکنه اونجا خدا پیدا میشه اونجا خدا پیدا میشودآن دعا شد با اجابت مقترن کف اون عبود کبار انسوجن،اینجا دیگه در واقع مولانا از صالحان امور کرده به اسلح رسیده است و به صالح ترین رسیده،که نظیری در میان انسوجن ندارد،در مریش آنکه حلو و حامز است حجت ایشان برای حق داهز است،مری و مراق،هنه که نبود که باید ندارد،هنه که نبود که باید ندارد،هنه که نبود که باید ندارد،هنه که نبود که باید ندارد،هنه که نبود که باید ندارد،هنه که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبودیعنی جدال کردن، جدال از جنس مکابره، یعنی نه به قصد کشف حقیقت و تسلیم شدن به حقیقت، بلکه برای فروکوفتن خصم به هر قیمتی.به همین دلیل هم هست در روایات آمده است که «اتروک المراع ولو کن تماهق»، «حتی اگر حق با توست وارد مراع نشد»، یعنی وقتی میبینی گفتگود و مباحثت با طرف مقابل به جنگ و جدالالو جنجال منتهی شده است و چکاچاق شمشیرها به گوش میرسه و بانگ حقیقت خاموش شده و طرف با تعصب ایدئولوژیک وارد میدان شده و میخواد برتری خود رو نشان بدهد. این دیگه حقیقتجویی نیست. قبلا بارها راجع به اینکه قضالی در این زمینه چه سخنانه نقل زنیکویی گفته با شما سخن گفتن و امروزم میبینید دیگه پر است همین کافی است به کلابهبه جاهای دیگه برید، عمدتاً از جنس مرا است. هیچکس نمیخواد حق را بشنود یا حق را بگوید، همه میخواد بر دیگران تفوق پیدا بکنند و اثبات برتری و ابراز هویت و احراز هویت بکنند.و به چنین هم هست که همه با مواضع پیشی نشاند که اون جلسه رو ترک میگنن، یعنی هیچگی یه میلیمترم نمیجنبه از جای خودش، فردا میره دوباره همو حرفه رو تکرار میکنه، پس فردا هم همونو، اینا تقریبا بدل به حقیت شخص میشن که غیر قابل سلب است، خیلی سخته هست داردن، وقتی که حق هم با خودشه یا میپندارد که حق با خود اوست، از جدال بیاد بیرون، در قرقان هم هست بپیامن میلا تمار فیهم، الا مرا انظاهره،و اگر یه وقتاً با اینا وارد جنگ و جدال میشه خیلی سوری و سطحی باشه، خیلی جدی نگیر و تا میتونیم زود ختمش کن و بیرون بیاد، چون جز فورت کردن اعصاب هیچ فایده دیگری نداره، کان دعا در مریش، آنی که حلو و حامضین هر کس وارد جدال با اون اسلح میشود، چه شیرین بگوید چه ترش، حلو یعنی شیرین، حامض یعنی ترش، میدونید عربها امروزی،اسید رو به حامض ترجمه کردن مثل میشوند یه اسید سلفوریک میگنی حامض سلفوریکبراینکه حامض یعنی ترش شده، ما در فارسیا این کار رو نکردیم، نمیگیم ترش سلفوریک یا ترش سلفوریک ترش، هیچ خیلی در دهان نمیکرده و مقبول نیست، ولی عربها کلمه حامض رو راحت به کار میبرند، کما اینکه مثلا آنتی بایوتیک رو خیلی عجیبه میگن مضاد به حیوی، آنتی رو ترجمه کردن به مضاد یا زد بایوتیکم که بیو یعنی حیات، لذا میگن مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضاد به حیوی، مضادحیوی و این را به کار میبرند یعنی مستعمل است به جای آنتیبیوتیک، بگیر خب، حالا زبان خودشونه، ولی ما پرجمه نکردیم و همین آنتیبیوتیک به کار میبریم و داستان مفصل است، ولی در مریش آنکه حلو و حامض است، هر کس که وارد مراع با اون بزرگ با اون اسلح میشود، چه سخن شیرین بگوید، چه سخن ترش بگوید، حجت ایشان برا همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظره باشد، همه نظرحق داحظ است، داحظ یعنی باطل، و این استفاده باز از یه آیه قرآن است که حجت و بوم داحظت و ندارد بهه، حرفشون و حجتشون باطل استبه چما او را به خود افراشتیم، عذر و حجت از میان برداشتیم، قبله را چون کرد دست حق عیان، پس تحری بعد از این مردود، او اینجا نکتهای است دیگه، یعنی قولانا نظری رو اینجا میدهد که درحدوههای دیگه هم داده، و اون که با شیخ و با مراد نباید در پیچید، او رو نباید امتحان کرد، از او دلیل و حجت هم نباید خواست، هیچکده، فقط باید تسلیم شد.چون حجت و استدلال تا وقتی است که شما حقیقت را ندیدیم، میخواید با اون استدلالها حقیقت را پیدا کنیم، اما الان مجسمه حقیقت روبرو شما نشسته، شما دیگه میخوای چکار میکنی؟ چرا با او احتجاج میکنی؟ چرا محاجه میکنی؟ چرا از او دلیل میخواهی؟ خودش دلیله، گفت پیر را بگذین و عین راه دان، برنویس احوال پیره،راهدان پیر را بگذین و عین راهدان پیر خودش راه است خودش سراط است وقتی او را پیدا کردی دیگه چون و چرا نداره حرف نداره فقط جای تسلیم است او خودش سراط مستقیم است باید پاتو در اون راه بگذاری و پیش بگیره.در اینجا مولانا خب حرفی میزنه که من نمیدونم ما به جوان امروزی نمیتونیم اون رو توصیه کنیم.براینکه به قول خود مولانا که سفلی و الوی به هم آمیختن، نیک و بد، آسمانی و زمینی، به هم آمیختن، روحهای پاک، روحهای تیرهی گلناک، تشکیشش هم برای ما بسیار دشوار است اگر محال نباشد، خب ما بیم توصیه کنیم بگیم اگر اون پیر رو یافتی تصمیه کنیم.تسلیم شو، واکنان تعصب، ما اتباقاً آثار بد این تسلیم شدنها را میبینیم، و امروز خب این فرقههای صوفیه دروغین و نیمه دروغینی که پدیدا آمدهاند و اینا فقط ارادت میخوانند پیروانشون و گاهی آدم پیروان اینها را میبینه تعجب میکند، و اینا چگونه دل بستهاند و سر سپردهاند و دل سپردهاند به افرادی کهنوری در چهره اینها دیده نمیشود، کاش چیزی، خبری بود!خب امروز روزی است که ما باید حذر کردن را به مردم بیاموزیم، خود مولویم، بارها و بارها چنانکه دیدیم گله میکنه از این مدعیان دروغی!و اینکه آمدن لاف شیخی در جهان انداخته، خویشتن را با یزیدی ساخته، و مدعی مسند با یزیدی و جونیدی اند، و از دیگران هم اطاعت و انقیاد و ارادت میطلوند، روزگار بسیار خطرناکی است، حالا چه در عالم سیاست این ارادتورزی غلطه، چه در عالم دیانت این ارادتورزی غلطه، اگر ما دوران مدرن رو دوران عقلونیت میدانیم،که میدانیم، البته نه به این معنایی که دوران تقلید تمام شده، نه، ولی دست کم اقلانیت نسبت به گذشته، برجستگی بیشتری و وزن و حرمت بیشتری پیدا کرده، ما حتما باید به افراد بگیم که بیازمایید، بیازمایید و بیازمایید، و هیچوقت هم از آزمودن ملول نشوید، و تا اونجا که عقلتون امتزار میکنه و فرمان میده پیش بروی، چشمتون رو نبیده،با چشم باز عمل کنید، مخصوصاً در طریق سلوک روحانی و معنیت و نویس.جان خودتون و خرد خودتون رو به دست کسی نسبرید، این خرد بزرگترین نعمتی است که اقدام ما داده.این مغز ما پیچیدهترین موجودی است که خدا خلق کرده، همهمون میدونیم این رو.به لحاظ ساختمان فیزیولوژیک و ارگانیک و نورولوژیک و اینا پیچیدهترین موجودی است که تو این دنیا خدا خلق کرده.و عقلی که در این مغز نهاده گرانبهاترین نعمتی است که خداوند به ما داده.ما مسئولیم و کفران نعمت خواهد بود ما اگر این عقل را ارزان بفروشیم.میفروشن یه عده ای، حالا نه به مشایخ و اینها، حتی به افراد خیلی فرودستتر و کمایهتر، اونجا که دیگه واقعاً بدترین نوعه کفران نعمت است، یعنی عقل رو باید پرورش داد، باید با صالحان و کاملان، بقوله مولانا نشست و برخاست کرد، عقل رو تقویت کرد، نه براینکه بعدا دو دستی تقدیم یکی دیگه بکنی که شاید همون نیمه عقلم نداشته باشه، نه خیلی؟این سرمایه را باید به کار گرفت و شکر نعمت نعمتت افزون کنن، ولی این شکرتون لازیدن نکنن، ولی این کفرتون این عذابی داشتنید، شکر بکنید من نعمتتون را افزونتر خواهم کردن، شکر نعمت یعنی به کار بردن بهینه نعمت، نعمت عقل را وقتی که به نیکویی و به شرط به بهصورت نیکو به کار ببرید، عقلتون افزونتر خواهد شدن، خیلی این مهمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمه، این نعمهقیمتی است که کثرت و تکاسل بداخواهد کرد، اخنتون فربهتر خواهد شد و باخردتر خواهد شد، تعطیلش هم بکنید یا دو دسته تقدیم یکی دیگه هم بکنید، خب دیگه رفتید، دیگه این در واقع، انسانیت خودتون رو فروختید، ببینید اینکه مولوی میگوید که، یه کسانی خودشون حجتن، این خیلی حرفه مهمی میسایل، یعنی از اونا دیگه حجت نخواهد، الان این آقایه اینکه باتشون اسمی شونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینكه باتشونه، اینمیدونی چی یعنی ما حجتیم؟ یعنی از ما حجت نخواهید، خود ما عین و حجتیم، یه هرچی گفتیم قبلهایم و کعبهایم، رو به ما نواز بیارید، دور ما تواف بکنید، و سخنران مرا هم با دلیر و بیدلیر بپذیرید، اصلا با دلیر و بیدلیر نداره، بپذیرید!این خمسی که میار به من بیدی از منم نپرسین و کجا خرجش می کنی. شما بده و برو چکار داری؟ چکار داری؟و این فتوایی که دادی از کجا آوردی، این حرفها نیست «پوش کن و عمل کن و برو»، یا این فرمان سیاسی که ما میریم به نام ولی امر و غیره، دیگه چون و چرا نداره، عمل کن، تموم شد و رفت.خب این همون خود رو حجت دانستنی دیگه، و طلب حجت رو ممنوع دانستن، این از اون چیزایی است که اگر، من نمیدونم روزگاری اینا روا بوده یا ناروا بوده، ولی دسته کردن امروز قطعا نارواست.ما این درس رو نمیتوییم به کسی بدیم، و نباید بدیم، و مسئولیت داره، معناش عقل فروشیه، معناش خودفروشیه، سعادت فروشیه، معناش کفران نعمت اقلانیت استخوب حالا مولاناست دیگه میفهمد، در مریگش اون که حلو و حامز است، حجت ایشان برای حق داحظ است، که چما او را، یعنی خداوند میگه، چما او را به خود افراشتیم، این کسی رو که ما بلندش کردیم، افراشتیم و بر قلهٔ اقلانیت و حجیت نشاندیم، دیگه عذر و حجت از میان برداشتیم، دیگه حجت لازم نیست،عذرم شما نداریم، چون دارید به رعیالعید، این مجسمه حقیقت میبینیم.قبله را چون کرد دست حق عیان، پس تحریر بعد از این مردود داد.اون هم بازی که از حکام فقهی اسمال و ناجههای دیگر بره، جایی که آدم نمیدونه قبله کجاسه، مخصوصا شبه، میگن اول باید تحریر کردن، یستجوی قبله باید کردن.وقتی که قبله پیدا نیست، وقتی که روز نیست، وقتی که قورشید نیست، اون ستارههایی که از روی اون آر قبله میشه پیدا کرد،به شیوهٔ گذشتگان نیست. باید دنبال قبله بگردید. حالا اگه پیدا نکرد وظیفتون چیه؟ اینکه بعضی هم میگنبه هرچهار طرف میشه نماز، باید نماز دو کنید. بعضی هم میگن نه، قرارتاً الا به یه طرف هم بخورید کافیه، حالا دیگه این کارها مال فقههاست.ولی بحث تحری قبله، ازمال وقتی است که قبله پیدا نیست، اما وقتی قبله پیدا، ازمال وقتی دنبال قبله گشتن یعنی چی؟قبله را چون کرد دست حق عیان، پس تحری بعد از این مردود دان، این بگردان، از تحری روح و سر، که پدید آمد معاد و مستقر، معاد یعنی اونجایی که باید به اونجا برگردیم، مستقر یعنی اونجا میخوایی بری و بنشینیم،یعنی وقتی معلوم شد که کجا میری، جایگاهت کجاس، خونت کجاس، مقصدت کجاس، اینا همه آشکار شد، دیگه این طرف و اونطرف نگاه کردن و از این و اون پرسیدن نداری، سرت بنداز قایینو برو!یک زمان زین قبله گر زاهل، زاهل یعنی غافل، زهول یعنی غفلت، یک زمان زین قبله گر زاهل شوی، سخره یه، هر قبله گر قاتل شوی، این قبله اسیر و اگر فراموش کنی و نبینی،قبلههای دروغین و کاذب جلوه خواهند کرد و تو به سوی اونها سجده خواهی بودچون شوی تمیزده را ناسپاس، بجهد از تو خطرت قبله شناس، خطرت یعنی همون چیزی که خطور می کند به دل، یعنی رأی اندیشه، وقتی که ناسپاسی کنی تمیزده رو، یعنی همون اسلح رو، اونکسی که آمده تا به تو راه درست رو نشان بده،خودش اهل تمیز است و میخواد تو رو هم با تمیز کند. اگر او ناسپاسی کنی یعنی تسلیم او نشوی، وقتش خطرت قبله شناس از تو میجهد. یعنی اندیشه قبله شناسی از تو دور میشود و دیگه اصلا این جستجون و تحقیق هم از میان برداشته میشود.گر از این انبار خواهی بر و بر، نیم ساعت همز همدردان نبر، بر یعنی نیکی بر یعنی گندم به عربی.اگر میخوای از این انبار کالاهای نیک بیرون بیاری، گندم بیرون بیاری، راهش این است که از همدردان نبری، همدردان.می بینید مولانا چی می بودید؟ خیلی می بودید. قبلاً هم ما اینجا از مولانا خوندیم. چون نبود بو جهل از اصحاب درد، دید صد شقالقمر باور نکرد.ابوجل اهل درد نبوده، درد حقیقت نداشت، معجزم که میدید به کارش نمیآمد، دردمندی کش زبا و مفتاب تشت، عقل نهان کردیم زود پنهان نگشت، اما در مقابل کسی که دردمند بود میخواستیم حقیقت را از او پنهان کنیم، نمیشد پنهان کنیم، با اون چشمی که دردمندی به او داده بود به اون چشم نافذ میرفته،حقیقت را پیدا میاد. این درد داشتن و اینکه به قل ملانا آب کم جو تشنگی آور به دست تا بجوشد آبتش بالا و پس همینه. ببینید میگه از همدیر از تشنگان. اگر تو تشنه حقیقتی با تشنگان حقیقت همیشه همراه میشه. نه با اونایی که احساس سیری میکنند، احساس سیرابی میکنند.نه اینکه واقعاً از چشمهٔ حقیقت نوشیده باشند و سیر آب شروع شده، نه، اصلا توی این خط نیستن و فکر این مسائل نیستن، لذا سیری و تشنگی اینا براشون معنا نداره.نه دنبال اونا نرو، همنشین اونها نشو همچون اهر، وله درد نیستن، با هم دردان راز هم درد که دانند هم درد، شرح آن هست به بی دردان سرد.خوب،گر از این انبار خواهی بر و بر،خیلی این مسئله مهمه،مخصوصاً آدمی در جوانی،خدابختی،برو و رزقی نصیبش کنه،با هم دردان خودش،هم راه بشن،هم سفر بشن،و بروند تا به مقصد عالی برسن،به هشت این دنیایشون تامین شده،نیم ساعت همز هم در دردان،نیم ساعت همز هم در دردان،نیم ساعت همز همز هم در دردان،نیم ساعت همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همز همزمبور که در آن دم که ببری زین موئین مبتلا گردیت و با بِسَلقرین، بِسَلقر نیار بعد، بِسَلقرین هم مولانا از بازقرآن گرفته استکه ومن اعرضن ذکری وانه لهو معیشتن زنکا ونحشرهو یوم القیامت اعماید یه آیست بعد جای دیگری که هرکس از یاد خدا اعراض کند قیزنا لهو قرینن یک یار بدی رو همراه او خواهیم کرد.وقتی که اعراض از ذکر الهی میکند و در باز آینه هست که در او بنگرد رو به دیوار میکند، این آدم به سلقرین پیدا خواهد کردیعنی هم خودش راه و گم میکنه هم گمراهان دور او خواهند آمد، خودش به گمراهان خواهد پیوست و تریاکیا پیش تریاکیا میشینهو به قول مولانا هر بدبخت خرمنسوخته می نخواهد شمع کس افروخته.آدمای ناموفق پیش آدمای ناموفق می نشینند. آدمای نوموفق، دلشون میخواد دیگران هم موفق نباشند.خیلی این مهمه، با موفقها باید همراهی کرد. با دردمندان، با کشنگان، با حقیقتجویان، با صالحان و صلاحجویان، اینا را باید پیدا کرد.اینا کالاهای کمیابن اما بسیار با ارزشن. حالا گاهی در عیاد گاهی هم در ممات.بالاخره مولانا یکی از آن همدردای ماست وگر ما هم هم درد او باشیم. این درد بالاخره در این کتاب موج میزنه.درد عشق، درد حقیقت، درد وسال، و درد شراغ، اینا همهاش هست در این کتاب، خب از او میشه یاد گرفت، و از همدردانی مثل او، و آدمای بیدردم تو دنیا زیادن، وای به اینکه آدم به این بیدردها اقتدا بکنه، بیدرد مطلح که نریم، اما دردشون، درد انسانیت نیست، یه چیزایی دیگه هستو آدمی رو پایین میکشن میبرن به طرف قطب حیوانیت، از اینها باید پرهیز کردامیشه هم در میان یاران باید گشتید صالح کیه، اسلح کیه، اینکه عقل رسولانه داره به قل ملانکیه، در سفرها باید دنبال اینجور افراد رفتاصلا زندگی رو اینجوری باید با هدف کرد، باید با معنا کرد، میدونی زندگی وقتی که توش جستجو نباشه معنا هم نیست، آدم باید در جستجو یه معنا باشهاینکه هر روز کارای روتین بکنه و روز مره، خب جستجویی توش نیست دیگه. ادام است، ادام است، تکرار مکررات ملالآور است، بعدا احساس پوچی کردن و بیمعنی بودن. اما وقتی در طلب چیزی هستی، اون طلب شما رو میدواند تشنوار، این معنای زندگی است، به شما معنا میدهد.وقتی که رسیدی از اون طلب نمینشینی بالاتر از او بهتر از او و هاکذا و هاکذادر این زندگی وقتی طلبهای آدمی متعارف شد حقیر شد ولی که آدمی بیطلب شد بیدهد شداولا حرف دردمندانو نمیفهمه حرف معنیجویان رو نمیفهمه و به همین دلیلن سعی میکنه که با غذاهای کاذب حاضمه خودهشو غول بزنه و به ظاهر اشباع بکنه اینا دیگه مشکلاتی است که ما همه بایستر و کار داریم دیدیم و خدا حفظ کنی و رحم کنه آدمی باید بتلبد تا از این تشنگی رهایی پیدا کنی میرسیم به ابتدایی داستانی که به نوبت بعد ایشاالا میسپاریم غرباغه و موشی که ناهم جنس بودند و باهم همنشینی و همصحبتی کردند و آبهایی بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنهای بازنحاقبت سوئی که نصیبشان شد، و علاقه نکتههای ناب و نقض دیگری که انشاالله از مولانا خواهیم شنید، فعلا سخن تمام است، و سایل مولانا.سئوالی کردند به این شکل که مولانا در مصنوی، دقیقا مشورت پیامبر با مردم، درباره مشورت پیامبر با مردم، میگه که سوری و ظاهری بود،چون او از عینالیقین حقیقت آگاه مطلق بود، زیرا اگر پیامبر به عینالیقین و حقیقت دنیا به خدا نرسیده باشد، آنوقت دعوت کردن او به سوی آن خدا و دینش زیر سوال میرود.وقتی که خود خدا و اصل دین را نمیداند، پس چطور مدرم را به آن دعوت میکند؟بله پیامبر دین رو میدانست و مردم رو به او دعوت میکند و باید این رو غیب دونی چیکار داره؟به قبل نمیدونست این جنگی که شرکت کرده میبره یا میبازه، شکست میخوره یا نه نمیدونست این چیزا برای شاشهکار نبود، این ربطی به اصل دین نداره که، اصل دین یعنی معارف دینی، یعنی توحید، یعنی معاد، یعنی حلال، یعنی حرام، یعنی این چیزا که خوب همه میدونیم، ولی این ربطی به غیبدانی نداره که پیامبرد بدون فردا چه اتفاقی میاخته، کی میمیره، کی نمیمیره،در نامه اعمال افراد چی نوشته میشه؟ نه، اینها اصل دین نیست، و مشورت پیامبرم در اصل دین نبود که نمیامد مشورت کنه که مثلاً آیا توحید رو به مردم بگیم یا تسلیس رو، این البته اینا نبود، اینا خب درسایی بود که آموخته بود و، به او الهام و وحشی رو بود و باید به مردم نکنیم، ولی کارای دنیویی رو، نه، خیلی نمونهها داریم از این قبیل که،مثلاً در قرآنم آمده افالله خواهند که لهم از این طلحان بیاد و اومدن از پیغمبر رجیسی خواستند که در جنگ حرکت نکنند، پیغمبرم اینجا جزیی داده بشون، تو قرآن تو صوره توبستری هرن، افالله خواهند که خدا تو رو ببخشد است رو عفو بکند، چرا اجازه دیدی بهشون، چرا رخصت دادی که اینا در جنگ نیان، و برای اینا بوده اینکه خیلی چیز متعارفی، سیادکه صوره ی عبثه و تولّا، انجاه العّا اما، به می کوری آمده بود پیش پیامبر و،اشراف قرش هم بودن و پیامبر ظاهراً، اینطوریکا خیلی از مفسری نوشتن احساس کرد که اینا، این اشراف قرش فکر میکنن همه اطرافیان پیامبر از همین افراد فرودست جامعان و اعتنایی به این نابینا نکرد، و مورد اعطا به خداوند قرار گرفت که، عوسا و تولوا، وماید ریکه لالهو یزکا اما من استقنا و امتحنهو تلحا،تو برای چی به این نگاه نکردی، اعتراض نکردی، تو از کجا میتونی؟ شاید این آدم نیکویی باشه؟و امسال اینها خب، این رفتار پیامبر است دیگه، در قرآنم، لولا، انسبتن، آکلا، قدکتا، ترکن و الیه، همشایِ انقلیل، و امسال اینها فرابون است.اینکه ما بگیریم که پیامبر همه چیزو میدونست، خب، این ادعاهای افراطی، کم و گلیه کردن از شیععهان راجع به امامان همهی، یه زبانها رو بلند بگیره، حتی زبان مُرغان و، یعنی هشرات و حیوانات و وحائم و سِبا و اُنها،اگه کی گفته اینا رو چه دلیلی وجود داره برن اون معجزاتی نقل کرده اند و امساله اینا، نه اینا اصل دین نیست، اینا هیچ چیز دین نیست اینا، بلکه جزو مجعولات است، و پیامبر به تعلیم الهی، البته، اونچه را که آموزههای دینی بود، اینها رو به مردم میرساند، و در امور دنیوی هم با مردم مشورت می کرد، نه.سوال دیگه در تکست مورد این سوالو من فکر می کنم، یکی از دوستان افغانمون راجعه پرسیده بودن، و شما پاسخ دادن، الان من باز می خونم این سوالو، «خلق انسانها در مناطق جغرافیایی متفاوت، که بیشک در سرنوشتشان تاثیر پروان دارد، چه جوری توزیع میشه؟ بیعدالتی نیست آیا، تبعیض نیست، چی، این چی خواهد؟»حالت گذشته است کردم این تفاوتها تبعیض نیست، این دفعه هم گفتم، بازم تکرار می کنم، تبعیض و بیادارتی وقتی است که استحقاقی مقدم وجود داشته باشد و شخصی که باید حق طرف رو بپردازد، حق او رو تمام و کمال نپردازد، ولی هیچ موجودی پیشاپیش حق و استحقاقی نداشته استکه بگوید به من کم دادی از استحقاقم به من کمتر دادی، چون همه چیز ابتداعا و ابداعا خلق شدند، و پس از خلق شدن واجد استحقاق شدن، نه قبل از اون، قبلا نمیشه رزمولون رو زیاد خوانی، ما نبودیم و تقاضامان نبود، لطفه تو ببینیم، ما میشون و دل آخه، نه، تبعیضی در کار نیست، ظلمی نیست، اما تفاوت هست، بله، ولی این تفاوته،حالا حکمت الهی و هر چه که بوده چه اقتصا کرده، ولی نمیشود گفت که به کسانی ظلم کرده، اگه این باشه مثلا باید بگیم چرا خدا بعضی ها کبوتر شدن، بعضی ها اسب شدن، بعضی ها کوک شدن، به اینا هم خداوند ظلم کرده، چرا همه انسان نشدن، چرا همه انسان هوشمند نشدن، حالا این سوالا من فکر نمیکنم جوابی داشته، پیانسته سوال درستی باشه که ما بخوایم جوابی بدیم، بلکه نظام عالم اقتصاش اینو یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دستوری، یک دموجودات کرمان، بعضی ها مورچن، بعضی ها مارن، بعضی ها نهنگن، بعضی ها تمساحن، بعضی ها پرندگانن، کبوترن، بعضی ها بلبل و توتی ان، بعضی ها حشرات کوچکن، بعضی ها پروانه های زیبا هستن، بعضی ها همه انسان ها هستن، یا اینکه مثلا بگیم چرا همه انسان ها تو قرن بیستم به دنیا نمیمدن، یه خب این همه علم هستن، عطس چرا بعضی ها مثلا ده قرن پیش به دنیا اومدن که همه خونه هایی، یه خب این همه علم هستن، عطس چرا بعضی ها، مثلا ده قرن پیش به دنیا اومدن که همه خونه هایی، یه خب این همه خونه هایی، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه های، یه خب این همه خونه هایهای گلی بود و یه مرتبه زلزله میمد و همه زیر زلزله میموردن یا سلاطین جبار بودن، عدالت نبود، دموکراسی نبود، و بهرهمند از این تسهیلات زندگی مدرن نبودن، پس یعنی مطابق این همه مکانها بعد یکی بشن، همهی زمانها بعد یکی بشن، همهی جانوران بعد یکی بشن، خب نه، خدا همچین دنیایی نیافریده، یعنی با این خیالات ما به اینجاها میرسیم.سلام، ببخید، یه سوالی که برای من پیش میآید، این معجزاتی که برای نظرم به حضرت عیسی نسبت داده شده، از نظر شما، به لحاظه تاریخی آیا اینا کاملا مهرز هستن، و بعد، اگه مهرز هستن، یه سوالی پیش میاد که، مختی که خداپیغم برای قبلیه و برای بایستری معجزاتی بهم فرستاده، حداقل برای یک حسایی که، اون موقعه که حضرت محمد اومده پیروه حضرت عیسی بودن،این طبقه منطقی بوده که پیغمبری که قبلا اومدی سری معجزاتی داشت و، حالا شما هم باید همون معجزاتو داشته باشین حداقل که، چون ما به واسطه اون آفه روی پیغمبر قبلی شده بودیم، امید سوال من این بود که، یعنی به نظر میاد حضرت عیسی رویکم خودم مجهزتر فرستاده بود توی، برای پیغمبری، خواستم من این نظر شما چیه، خیرمانمیم.حالا از معجزاتی که برسایت عیسی نسبت میدهد که بسیار ما به منزله مسلمانان خوب، اون رو که هاش که در قرآن آمده رو میتونیم قبول کنیم، خیلی چیزایی دیگه هم گفتند و هست و که خوب، عجیتی برای ما نداره، ولی، معجزات عیسی که در قرآن هست، بله، مثل اینکه در پرنده گلین، یعنی مجسمه گلی یک پرنده،میتمید و او جان می یافت و پرواز می کرد و امثال اینها، اینها خوب در قرآن هست.راجع به معجزه ام خب قبلاً ما بحث کرده بودیم که حالا معجزه ای في حدساته ممکنه و اون خبر ممکنه، حالا بخبر هم پیامبر اسلام هست لذیبرای ما مسلمان ها حجت هست که چنین موجزه ای رو عیسیٔ علیه السلام داشته.مسیحیام، همطور که شما گفتید، به اعتبار این موجزات عیسی بود، و مخصوصاً اون موجزه ای که البته خود مسیحیام میگن ولی قرآن نمیگه، اینکه پس از مرگ، پس از سه روز از جا برخاست و، و در پنجاه روز در میان اطرافیانش و حواره یونش بود، و بعد هم به آسمان رفت.اونا این موجزه رو از همه مهمتر میدونن و معتقدن که، عیسی به این دلیل و به دلائل دیگر، پسر خداست و یک آفریده ویژه و ممتاز و متفاوتی با غیر بوده، و بله، در حد خدایی، پسر خدا بودن قابل پذیرش و پرستش است.پیامبر ایسایی برای اسلامم، خب نفی البته الوحیت ایسا می کنه، ولی مقاب خیلی بلندی برای او قائل است، روح الله و کلمت الله و نبیالله و همه این صفحات را برای ایسا قائل.حالا شما میفرمایید که خب، خدا، ویسا رو مجهزتر آفریده بود، ببینید، پیامبرها هم با هم متفاوت بودن، هیچگزون مثل دیگری نبود، اینا قصدگی داشت به اولا توانایی خود و اون پیامبر، به لحاظ قوت روحی و همت و ارادهای که در اون بود، که میتواند تصرف در طبیعت بکنه و نقش بیافریند و تغییراتی بدهد، و دوما به زمانه و به محیط و به اون چیزی که دیگرهای باید، که میتوانند تصرف در طبیعت بکنه و نقش بیافریند، و تغییراتی بدهد، و دوما به زمانه و به محیط و به اون چیزی که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای باید، که دیگرهای، که دیگرهای، که دیگرهای، که دیگرهای، که دیگرهای، که دیگرهای، کاهمیت میدادند به پردازه. پیامبر اسلام از این موجزات نداشت و خودشم میگفت که من ندارم. قل صبحانه ربی حل کن تا اله بشرن رسولا میمدن ازشم میخواستن. گفتم این انسانم من از این کارو نمیکنم. و مسیحیان رو هم دعوت میکرد. منتها بهشون گفت بیا محاجه کنیم. بیا بشینیم باهم صحبت کنیم. اینجوری نبود که فقط بگه گفت کهدر همون آیهٔ مباحله که در قران هست، که خب، اونطوری که تواریخ میگن، اونا زیر بار مباحله نرفتن، گفت بیایید و خدا رو میخوانیم، تعالوا ندعب ناعنا و ابنائکن و نساعنا و نساعکن و انفسنا و انفسکن، ثمّنَب تهل، ونجعاللهنتاللهعلالکاذبین، بیاییم به دو دارنس خداوند، دعا کنیم و بگیم خدای هر کدوم ما، که دروغ میگه تو، او رو،لعنتش کن، ظاهر کلمات اینه، حالا یه بلایی به سرش بیار یه طوری بشی تا معلوم میشه حقیه، باطلیه، که اونا زیر بار نرفتن، قناع بر روایات تاریخیعلایحال، این چنین بود، یعنی، پیامبر از این طریق به اونا وارد گفتگو شد، و مهمم اینه که با مسیحیه وارد جنگ، جنگم نشد، گهودیا، آتش جنگ رفتن،افروختن و با پیامبر مقابله کردن، که یکاش اینطور نمیشد، ولی مسیحیهها خیلی راحت صلح را انتخاب کردن و البته یه جزییه هم قبول کردن که بپردازن، ور رفتن و سر جاشون نشستن و به عبادتشون و به آداب دینیشون مشغول شدن، آره اونا پیامبری پیامبر اسلام رو نمپذیرفتن، اونایشون که تا آخر مسیحیه بودن، همطوریکه یهودی هم خیلیاشون نپذیرفتن، میفکردم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید بگنیم، باید باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم، باید بینیم،در جنگ درآمدن ظاهرا پیامبر اسلام نتونست بود قانعشون کنه و این یه مسئله مهمی است واقعاً، ادیان خیلی کم کانورژن اتفاق میافته، یعنی یه کسی که در یه دینیست به دینی دیگه برگرده، همه الانشون که دهها قرده، ده قرده، بیست قرده از این ادیان میزده، کانورژن خیلی کم اتفاق میافته، و یه به همین دلیلن، پیامبر اسلام،توی که فضل الرحمان میگه ابتدا انتظار داشت که اینا همه به او بپیوند، ولی وقتی که نشد، گفت تعالیٔ الی کلمت سبائن بیننا و بینكو و لا نعبده الا الله، و لا نتخذ بعضنا و بعض نربابا من من دون الهو، بیایید همه مبتن توحید توافق کنیم، که فقط خدا رو بپرستیم و کسی رو به علوحیت برنگیریم.این مقدار را از ادیان دیگر پیامبر طلب کرد. و انتظارش هم نبود خودخدا هم تو قرآن با اون میگه که تو انتظار نداشته باش مومنی این انتظار نداشته باش که همه مومن بشن همه بیان پیرو به تو بشن. جهان اینجوری ساخته نشده است. وله امروز هم همینطوره. یعنی در واقع پیامبر اسلام معجزهاشون بیشتر تعلیمات خودشونی دارست.و اسلام روی تصیحی نسبت به ادیان دیگه میدانست، و انتظار داشت که اینا قبول کنند این رو، و خب، در عین اینکه خودشم عیسی رو قبول داشت و طرد نمیکرد و او رو مرد بزرگی میدانست، اما خب، ادیان اینطور نیست که شما، حتی پیامبرم باشی بتونید دیگران رو از دین خودشون برگردانی، همطوری که مسیح هم نتونست یهودیها رو برگردانی، آخرم به دست یهودیها کشته شد،و بر دار رفت مطابق اعتقاد خود یهودیان.سلام آقای دکتر.سلام الیکم.خیلی خیلی ممنون آقای دکتر حقیقتش من دو تا سوال می خواهم تحلیل بکنم.البته از ایرانم دارم صحبت می کنم.ولی خیلی این اون خوب وقتگیر باشه یکی که خیلی کوتاهه، و در واقع برام مدت خواست ابهام بوده اینه که این دکارت فیلسوف معروف فرانس زده ای،در اون جزوه معروفه «Discourse on the method of rightly conducting» الی آخر، این یه جمله ای داره که میگه هیچیز رو خداوند مثل عقل بین ابناء بشر تقسیم نکرده، فروغی هم هم توی مستحضری در این کتاب «سیر حکمت در اروپا»، ترجمه که کرده، ترجمه کرده عقله، ولی بعضی از کتابهایی که در ایران اخیرا من دیدم ترجمه کردن، چون «GOOD SENSE» نوشته شده، انگلیسی،تیشنی گودسنس یا توی با زبان فرانس آشنام، زبان فرانس «بونسانس»، «لوبونسانس»، البته در زبان فرانس هم «لقزون» به معنی عقله، که همون «ریزن» انگلیسی باشه.ولی حضرت عالی با احاطهای که دارید، حضور ذهنی الان دارید که اون رو شما چی معنی می کنید؟ چون بحث در باب تقسیم عقول بین ابناء انسانها به طور مساویه و آیا این رو دکار استهزاعا در واقع یه جورایی گفته یا نه؟ این یک سوال، سوال دوم این که، در باب اطاعت از پیر که محور این سخنان عرفا و عارف بزرگ جلالالدین رومیه است،خوب ما این اطاعت از بزرگان و مشایط و اینها خب البته خب یکی از محورها و آموزههای اصلی این بزرگان هستمنتاقب انعکاس اینها در جامعه و در فضاهای سیاسی در دنیا در گذشته و حال و اینا جنابعالی هم بارها و بارها من دیدم تذکر دادید به اینکه نباید ما اینها رو به اون شکم امروزم اشاره کردیمولی من یه نکتهای رو میخوام اعرض کنم که شاید انتظار داشتم که در بیانات شما، در این صدها گفتار، جایی، البته من همه رو توفیق نداشتم بشومم، میومد، و اون اینکه، آیا غیر از اینه که لااقل از زمانی که تاریخ مضبوطی هست از اهل فلسفه، از یونان قدیم و از اون دوران سقراط و قبل از اونها، اینا که به این اندیشه بودن که، و افلاطون به خصوص که جامعه رو چگونه باید نداشتن، اونها که از اون دوران سقراط و قبل از اونها، اونها که به این اندیشه بودن که، و افلاطون به خصوص که جامعه رو چگونه باید نداشتن، اونها که به این اندیشه بودن که، اونها که به افلاطون به خصوص که جامعه رو چگونه باید نداشتن، اونها که، اونها که به افلاطون به خصوص که جامعه رو چگره، اونها که، اونها که، اونها که، اونها که که به افلاطون به خاصنه بودن، اونها که، اونها کاداره کرد، که آیا باید مثلاً اشراف باشن، نجبا باشن، چه باشن، فیلسوپان باشن، حکما باشن و عبه و غیرو، که بعد میبینیم در حوزه معارف دینی و اسلامی هم در اجتهاد مثلا میگه مجتحد اطغا باشه، اورع باشه، اشجع باشه، ندارم چه باشه، اعلم باشه، البد.اینا همه بوده، آیا شما به این قضیه اعتقاد دارید که بعد از این عصر روشنگری، بخصوص این فیلسوفان فرانسوی مثل مثلا ژان ژافروسو و مثل دیگران، و در انگلستان مثل جان لاک و جاهای دیگه، اینها با این تئوری پفتیک قوا، که به این در واقع نتیجه رسیدند کهما به جای ای که بگردیم سالمترین و نجیبترین و درستکارترین و فاضلترین و یا فیلسوف رو به عنوان حاکم انتفاق بکنیم، باید خود قدرت رو تقسیم کنیم و بشکنیم به سه قوه به حالا، بنابراین نظر رایج و اصلیم.و بنابراین وقتی ما سه قوه داشته باشیم که اینها همدیگر رو چک اند و لنس بکنند، و همدیگر رو نظارت و کنترل بکنند، یکی میتونیم قبول کنیم که از فساد بدوریم.حالا این، بخوام بگم آموزههای مربوط به تبعیت از پیغ و مرشد و مشایخ، از نظر حضرت عالی، در دوران کنونی و ارتباطش با این قضیه و این تئوریهای سیاسی که واقعا به نظر میرسه که جایگزین شده و الان جایگزین دیگری نداره، این را چجوری شما تبیین میفرمایید؟امیدوارم پردهسته باشم چون موقعاً وقت تزییر نشده زیاد توضیح ندادهام ولی برا جنابعالی حتی باید آشکارتر از پرشیده است و اینا، خواستم توضیح ارائه بفرمایید ممنوع میشوم.بله، متشکرم، و چون سوال اول از اون که خوب دکارد که نمیگه خدا همه به همهی عقل مساویه، میگه همه چنین میپندارند، که خدا بهشون بیشترین عقل رو داده، و یا دسته کم فکر می کنند در این، از این جهت خدا کم نگذاشته، و عقل خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خدا، و بعد وقت دکارد وارد این بحث میشه که خیلی خوب، ولو فرض کنیم که همهی خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خدا، و بعد وقت دکارد وارد این بحث میشه که خیلی خوب، ولو فرض کنیم که همهی خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خودهای خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خوبیه خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خوبیه خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خوبیه خوبی بهشون داده، و بنابراین، گله ندارن از خوبیه خهمه عقل داریم هم هم عقل مساوی داریم، پس چرا اختلاف داریم؟ بعد میگه چون روش به کار بردن عقل رو، روش درست به کار بردن عقل رو بلد نیستیم، این است که با داشتن عقل، و شاید هم بهترین عقول، و عقول مساوی، ما همچران به خطا میریم، و اون رساله شوی هم هم گفتار در روشی، که هم تا که گفتید مرحوم فرقی هم ترجمه بسیار خوبی کرده، ترجمه خیلی درخشانی، از بزرگتون که، اما، این سوال بعدی که،چون من نفهمیدم، ببینید آنچه که راجع به تفکیک قوا و تقسیم قوا گفتید، و لانداک و روسا و دیگران دیگران، که خلاصه همون سخنی است که کارل پاپل میگیه که سخن بر سر اینی است که چه کسی حاکم باشه، بلکه اینکه چگونه باید حکومت کرد، و او میگوید که افراد او همه رو گمراه کرد، از همون ابتدا آمد و گفت که کی باید حاکم باشه، بعد گفت که فلاسوفر کینگ، یا کینگ فلاسوفر و فیلسوفا باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاکم باشه، و از همون ابتدا آمد، و گفت که کی باید حاک و از همون ابتدا آمدحاکم باشند و حاکمان باید حکیم باشند و الاخر به همه فکر کردن که اهمه نقطه سقل روی اون شخص حاکم است.بریم اونو پیدا کنیم که فیلسوف باشه و باید با شما ادغا باشه، اشجاع باشه، چنین باشه، و حتی باپر تا اینجا میگرد تا مارکس ام اشتباه کرد که اون طبقه کارگر باید حاکم باشه، در حالی که اصلا این اهمیتی نداره یا اهمیت درجه دوم داره که چه کسی در رأس اون باشه، اون چگونگی حکومت کردن،که خیلی مهمه، و اون چگونگی یکی شیده که عقول دیگران را هم در میان بیاریم، و بعدا تفکیک قوا بکنیم، و امثال اینها، تا سیاست بهتر اعمال بشه و رنج کمتری به مردم برسه. آره، لبه لبا به مطلبینه، ولی اون پیر و مراد و مورشد و اون اطاعتهای کورکورانه و سرسپردگی و دلسپردگی اون ربطی به عالم سیاست نداره، و اگرم وارد عالم سیاست بشه که بسیار بسیار آفتزاز،من یه مقاله دارم تحتی اون ولایت سیاسی و ولایت باطنی، حالی سالها پیشه، بیست ساله پیشه، اونجا دقیقا همینو گفتم، گفتم یه ولایت باطنی داریم، همین ولایت مشایخ است، بر مریدانشون، خوب یا بد این متعلق به اون حوض است، اما اگر این ولایت وارد سیاست بشه، یعنی همون گونه طاعت کورکورانه از مردم خواسته بشه، این آفت میآفرینه، این فاجعه ایجاد می کنه.الانم همینطور است، حالا در حلقههای کوچک تصوفی، کسانی پیر خودشون رو قبله میدانن، پیر خودشون رو عین راه و عین صراط استقیم میدانن، امتحانش نمیکنن، محاجه نمیکنن، از او دلیل نمیخوان، حجت نمیخوان، خیلی خوب حالا خودشون میدونن، اما اینکه این بخواد در صحنهٔ کلان جامعه مطرح بشه و درسی باشد بخواد،برای دیگر مخصوصا بیاد و به عرصه سیاست برسه و مردم همه تابع محض باشند و از حاکمان خودشون پیش وجت نطلبن، انتقاد نکنن، امتحان نکنن، نه نه اینا خب خیلی خطرخیزه و امروزه به هیچ وجه قابل توصیه نیست.به نها چکه؟ سوال سوال مدبن دوتا رو با هم میخونم چون به نظر میاد توی موضوع هستن. آیا انسانها و مشخّصاً اولما اگلیسا دارن تا قرآن را تفسیر کنن؟ و بدون حادیث و روایتها از جانب هر فرقهای قرآن به خودی خود کافی و واضح نیست؟ سوال بعدی هم، اینجور مطرح شده که، روایات و حادیث و سخنان مکتوب به اصطلاحهای،عالمان برای بشر حجت نیست ملاک تشخیص چیست؟ پس ونابراین ملاک تشخیص چیست؟دارین که قرانا باید تفسیر کرد هیچ شکلی نیست چنین باید متنی را باید تفسیر کرد، مخصوصا یکنگر ما از دوران تکوّن این متن خیلی دور شدیمو طی از سور و قرون غبارها نشسته بر این متن، و ما دسته کن باید غبارزدایی بکنیم تا به مورد معلفی و معنای متن برسیم، شکی وجود نداره، این کار را باید بکنیم.در این راه هم کمک میتونیم بگیریم، کمک بگیریم چی از اقبال مفسران، کمک بگیریم از درک دیگران، این همون عقل را با عقل دیگر یارکن، همینه دیگه، عقلمون رو بزنیم پیش عقل دیگران، ما اولین کسانی نیستی که میخوایم به فهم قرآن برسیم، تفسیرش کنیم، دیگرانه میکنه کردن و راه بلندی رو پیمودن و مبانهای رو از میان برداشتن، اجابهایی رو دریدن، دریچههایی رو به روی آن باز کردن، ما نمیتونیم اونها دیده بگیریم.روایت احادیث هم همینطوره، روایت احادیث هم، شما فکر کنید اقبالی هستند، که آمدهاند، منصوبه به امامانن، منصوبه به پیامبرن، هرچی میخواد باشهاین روایات رو هم میتونیم رداشون کمک بگیریم؟ برای فهم، البته نهایتا ما باید دفاع بکنیم از اون رعیه که اتخاذ میکنیمیعنی باید بگیم که این آیه معنا رو میده نه اینکه چون اون روایت میگه چون فلانکس گفته، خب نه، باید ما با همه کمکهای گزاریم و میگیریم به یه نقطه ای برسیم که اون نقطه از نظر ما قابل دفاع باشه و بر آیه قرآن قابل انتباه باشهتکلف نباشه، زور نباشه، تفسیر به رأی نباشه، یکجانبه نگری نباشه، خب اینا همهاش هست دیگه، کار دشواری هم هست، یعنی راحت نیست، بله، البته قرآن راحت بوده برای افراد اون دوران، خود قرآنم چند جایی نو میگه، ولی قدیه از سر نال قرآن علیه ذکر فحل من نودکر، قرآن رو ما آسون کردیم فهمش رو، ولی خب این آسون، اولا برای ما که هم زبان قرآن نیستیم،ما عرب نیستیم، سالیا هم دوران و هم روزگار با پیامبر و با صحابیان پیامبر نیستیم، ناگزیر یک هجابهای پدید آمده است، و این هجابها باید دریده شود، و به همین دلیل است که خب ما باید مراجعه کنیم، کمک بگیریم، عقل دیگران رو هم به کمک بطلبیم، اگر روایت از پیامبر آمده، از امامان آمده، اینا رو هم مد نظر قرار بدیم، همه اینها رو درکار کنیم براینکه به بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتی روشنه، بکتمیشان کنیم یک قبالی رو بزداییم.بله، سلام آیا دکتر، خسته نباشید.سلام آب، شکرم.بله، حضرت من یک سئوالی از جلسه پیش داشتم که برام مهم بود، معنای کلمه فرهنگ رو، در یک، در واقع واژکاوی که فرمودید با کلمه کالچر،یه معنای خیلی خوبی به دست آمد که در واقع به معنای یک پوشش گیاهی هست که گویا به نحو طبیعی، مثل پوشش گیاهی که به نحو طبیعی یک منطقهای و یک سرزمینی که آدمیان در او زیست میکنند، رو فرا میگیره اون، مثلا مراحل اون تحلیل رو، دوست داشتم،برام بفرمایید یکی این، یکی هم این که داشتم حقیقت مطلب امروز فکر می کردم، نفس وجود ماورای طبیعت، ماورای طبیعت، چون فلسفه قدیم که خب یه مقداری تقریباً به اون استواری سابق نمعلوم جدید هم مرز میان طبیعت و ماورای طبیعت رو یا خیلی کم میدونند یا در واقع ماورای طبیعت رو انکار میکنند.اگر یه کسی از ما بپرسه که شما به چه دلیلی اصلا ماورای طبیعتی قائل هستید، ولی اصلا قبل از دیانت و قبل از پیامبران و اینها، ماورای طبیعت رو به لحاظه حالا فلسفه حداقل، چجور میتونیم بگیم طبیعت یه ماورایی داره که طبیعی نیست؟از جنس طبیعت نیست. این دو تا مطلب رو میخواستم خواهش کنم بفرمونید.وله حالا سال دومتون خیلی ارتباط با بحث ما پیدا نمیکنه ولی، بله، ما برای طبیعت رو، بالاخره فیلسفانیام که بیخدا بودن مثل ارسط و قائل بودن،براینکه از روح آغاز میکردندهی از نفس، و اینکه آدمی نفسی داره، و این نفس غیر از بدنه و متفاوته با بدنه،و به دلیل اینکه مرکبه از اجزاء نیست، نمیپوسه، از بین نمیره، و با زوال بدن زائل نمیشه، و از اینجا، و بعد وقت چون که نفس در حال، در این حال که نقش مدپر بدن داره و غیره،و ماندگاره، و شما در آثار سقراط هم می بینین، سقراطی که البته افلاطون آرایش رو نوشته، که خوب قائله به حشره، قائله به بقاعه روح اینجور چیزها، اینا خوب بوده دیگه، و، عرض به حضورتون که، اما البته، حالا حشر، من در مورد سقراط، این شاید حشره وجود، ولی بقاعه روح رو قطعاً قائل بوده، بعداً خوب البته پیامبران آمدند و بحث حشره و اینا هم مطرح شد و،بعد، به لحاظ همون فلسفههای قدیم، یعنی فلسفههایی که فقط متکی بر حجت و استدلال بودهاند، خوبنفس چون یک درجه بالاتر از آدم مادّس، برحال، علّتش هم باید غیر مادّی باشه، و به این ترتیبه که در واقع ما برای طبیعت ساخته میشه.و همطوری این سلسله علل میرسد تا به محرک اول، به قول ارسلو، یا به علتالعلل و یا به واجبالوجود بنابر تعبیرات مختلفی که داریم.این اون مسئلهای که ما رو بادار میکنه که قائله به ماورای طبیعت بشیم و منتها کیفیت تصویر ارتباط این ماورای طبیعت با طبیعت، البته همیشه دشوار بوده.خوب، روز درسته و نسبت نفس و بدن و نسبت صورت و ماده میدانست، بعدیها هم کمابیش همین کار رو داشت، میدان، بنرهی رو داشتن، ولی خوب در مدّ ملاسد را خوب از حوال قدری فرق کرد، ولی اگه حال اون سکوی اولی که پرش از اونجا آغاز میشه و ما میرویم به سوی مابرای طبیعت، همین نفس ناطقه است، چون نفوس حیوانات دیگه مجرد بازنهای،نیستند به اعتقاد فیلسفان و با زبان بدن میرند و فقط کارشون تدبیر بدن حیوانات است مثل نفس نباتی، که هم حافظه وحدتان و هم مدبّرن، اما خودشون هم مادّیان، یعنی به اصطلاح امروزه «اپیفنومنون»ن، ولی در مورد نفس ناطقه خوب نه، سطح وجودیش رو برتر از سطح وجودی مادّه و بدن و ارگانیسم میتانند و لذا او رو مستقلی و مستغنی از بدن میشودن،اما در مورد کالچر، بله، یعنی، ببینید فرهنگ در زبان فارسی تا هم مولبی هم چند جا به کار میبره، فرهنگ یه چیزی شبیه حیله میمونه، شبیه تدبیر میمونه، غیر مردن هیچ فرهنگ دیگر در نگیرد با خدا، ای حیلهگر!اگه میخوای فرهنگ به خدا بزنی، یعنی پولتیک بزنی به اصطلاح امروزی، غیر از مردن راه دیگری نزن!این فرهنگ یا مثلاً سیرم از فرهنگ و از فرزانگی عاشقم من بر فن دیوانگی فرهنگ و فرزانگی، فرهنگ یعنی کاردانی یا تدبیر یا حیله یا مکر یا امثال اینها، فرزانگیام که یعنی داناییما تا قفتم، ما در فارسیا، عربا ثقافه به کار میبرن با سه سه نقطه، اما کلتور یا کالچر به فرنگی که از همون ریشه کالتیویشن میاد، یعنی زراعت کردن، این معنای بهتری داره، یعنی به ریشهاش که برگردیم، این اسم رو با مصمم بهتر تطبیق میکنیم، که مثل یه مزرعهای میمونه که توش گیاهان مختلف بیرون میانو هر گیاهی که میروید خودش رو در این مزرعه می یابد، و این آب و هوای مزرعه و خاک، اینا همه در هر گیاهی که اینجا میروید تاثیر داره، یک حال و هوای خاصی به کل این گوستان یا این مزرعه میده، کالتور یک چنین چیزی است، یعنی، و بعد ماها کالتیویت میشیم، ماهم زراعت میشیم، ماهم، مثل که ما رو میکارند در اون مزرعه، بعدا ما بلند میشیم و بزرگ میشیم و میانیم تا پژمرده بشیم،حالی خوب این کالتوری، این مزارعه ادامه پیدا میکنه، بعد از او گیاهان دیگه میان، علفهای دیگه میرویند، علاقت مراتبهم، به این معنا، آدم، وقتاً آدمه که با کالتوری، با فرهنگه کالتیویتده، یعنی در واقع فرهنگ در او ریشه کرده، نه اینکه مثل یه علف هرزی درآمده باشه، در حاشیه باغچه و پرافکندنی باشه، ریشهدار باشه در او، یعنی از اون خاک خوب تغذیه کرده باشه،از آن آفتاب تغذیه کرده باشه از هوا و امسال اینها، این اون چیزی است که در ریشه یابی کلمه کالچر ما میتونیم یا کلتور میتونیم به دست بیاریم، فرهنگ، این کلمه ما یا ثقافه عربی به خوبی این، این رو نشان نمیدهد.من ماشاکه تذکری داشتم، یه سری سوالها که ریشه فلسفی و علمی و، ورحال کنون زمینهها میگنجه، در دروس علم و، خلاف وفاق علماندین شما داره بسط و، بررسی میشه، اگه دوستان در اون جلسات سوالهاشونو ارائه بدن، بهتره مثلا یه سوالی روی یوتیوب اومده، گفتن «استاد، وقتی علم نورولوژی جدید نفیه اختیار میکند،و خودتون هم بهش اشاره کردیم، جایی برای اختیار میمونه سوال کردن خود اینو شما در درست علمدینتون دارین بررسی میکنین و خوبه که این سوالها در اون کلاسا مطرح بشونن. بله، بله، دوستان اونجا لطفاً تشویق بیارن و سوالها رو مطرح کنن، اینا سوالاتی است که خود منم مطرح کردم و تا حدودی که تونستم روشنگری کردم، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بلهاله سوالات عزیزان با اجازه شون می ماند برای نوبت آتی به عون الله تعالی. امر به خدا میسپرد. خداحافظ.