بسمالله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشای قند مهربان، سلام و درو درز میکنم خدمت یکایک عزیزان، عاضران و غائبان، و برای همگان حسن عاقبت و بهروزی و نیکبختی طلب میکنم.به قول حافظ گفت قسمت حوالتم به خرابات می کند هرچند که اینچنین شدم و آنچنان شدم.این هفته من این درس رو از کانادای سرد و در میان سرماو و درجه سی درجه زیر صفر القا می کنم.و دوست میداشتم که منظرهای از یخها و برفهای اینجا را هم نشان بدم، اما پارهای از موانع تکنیکی در راه بود که نمیشد. علیه حال، گرچه نفس ما از جای سردی برمیخیزد، اما گرمای و حرارت محبت فیما فروکش نکرده است.امیدوارم که بزم شما گرم باشد و کانون خانوادگی هم گرم باشد. و علیه حال سخن از سرماوه و گرما گفتن برای کسانی که جانشان در انبساط و نشاط است چندان وجهی ندارد. از سخنانی که در آغاز باید بگویم، پسه درآمدن و حلول ماه رجب است و پس از آن شعبان و رمضان که برای مسلمین،این بالاخرص ماههای بسیار مبارکی هستند و دعوت کننده به سوی نیایش و تئات و مناجات و رفتن به درگاه خداوند برای جبران معافات.من هم تبریک میگویم در آمدن این ماهها رو، اخذ حلالخصوص که ولادت مولاعلی علیه السلام هم در ماه رجب است و پیشاپیش اون رو باید خدمت همه مسلمانان و خصوصا شیععان خجسته باش بگویم.با سر حدیث خود شویم. در نوبت گذشته، داستان قرباقه و موش به پایان رسید. و مولانا نکتههای باریک و نیکویی که در بسته محبت فیما بین دو کس بود برای ما گفت، در این حال به این نکته مهم اشارت کرد که وقتی جنسیت نباشد، همجنسی نباشد، این محبت پا نمیگیرد.و جزو به صورت یک دوستی کم عمق نارسی باقی نمیماند، و به همین سبب هم، رشتهٔ محبت میگسلد و از میان میرود.کلمهٔ جنسیت یا جنسیت نه بمعنای سکس در اصطلاح امروز، بمعنای هم جنس بودن، هم دل بودن، هم فکر بودن، هم نظر بودن،از نکاتی است که در مصنبی فراوان نسبت به او سخن رفته است و مولانا بر این مطلب تاکید فراوان کرده. و حقیقت این است که معتقد است که هر کسی در خور هر چیزی نیست و آدمیان رو در این جهان چنان نیافریدهاند که هر کس به دیگری بخورد یا هر چیزی شایسته و برازنده هر کسی باشد.گویا که رزقهها رو وقتی که قسمت کردهان مثل لباسهایی است که این لباسها به تن بعضیها میخوره به تن بعضیها نمیخوره و هرکس باید لباس و کفش مناسب خودش رو انتخاب و اختیار بکنه.گاهی همین لباس و کفشها نامناسب میافتند وله زارنج و عذاب یک عمر رو با خود تحمیل میکنند.اما اینکه این همجنسی رو چگونه میتوان دریافت گاهی آدمی در نمییابد وله زا رنج میبرد گاهی هم توفیق الهی رفیق میشود و بختیار است و میتواند اون نیمه دیگر خود رو پیدا کند و در این صورت در بهشت است و اگر نه در جهنم است. روح را صحبت ناجنس، عذابی است، علیم. مولانا فراتر از این هم میرود.آنکه اسرار الهی را با هر کسی نمیتوان گفت، اون رازهای عرفانی و اون نهانیهایی که در باطن هستی هست، گرچه که خیلیها شایق و مشتاقند که بدانند، اما دانستنش برای اونها نیست، ظرفیت اون را ندارند.و به همین سبب هم، در واقع، دروسی که کسانی چون مولانا و دیگر عارفان القا میکنند، خودشون هم انتظار ندارند که همه کس آنها را بفهمد، یا قدرشون را بداند و بتواند آنها را در وجود خود متمکن سازد یا بر وفق آنها عمل کند.رازدانی ظرفیتی میخواهد که همه کس ندارد. داستانی را مولانا در دفتر سوم میآورد که کسی نزد موسی علیه السلام آمد و گفت به من زبان حیوانات رو یاد بده. بارها موسی به او گفت که این در خور تو نیست، برو. ولی اصرار کرد و اصرار کرد و بالاخره موسی هم از خداوند اجازه گرفت و زبان حیوانات رو به این شخص آموخت. این شخص آمد منزل، در منزل سگی داشت، خروسی داشت،استری داشت، قلامی داشت، چون زبان حیوانات را یاد گرفته بود دید که این سگ با اون اسب با هم سخن میگویند و میگویند که ما فردا سفره پری خواهیم داشت و شکمی سیر خواهیم کرد چون قلام این شخص خواهد مرد.تا این را شنید و فهمید رفت قلامش و بالفور فروخت. بعد بازگشت به منزل و دوباره دید که سگ و اسب با هم گفتگو میکنند و اون به او میگوید که دیدی که دروغگو از آب درآمدی و سخن تو ناراست افتاد. او هم به او گفت که خب غصهدار نباش فردا خروس این شخص خواهد مرد.خروس را هم فروخت و هلاکت را بر دیگران انداخت و آمد و دوباره این دوتا با هم صحبت میکردند و از آنها شنید که این دو بار مرگ را از خودش دور کرد اما فردا نوبت خودش که خودش خواهد مرد و اینجا بود که او رفت و گریان و تضرع کنان، دست به دامن موسی شد که مرا نجات بده.موسیٔ گفت من به تو گفتم که این علم در خور تو نیست ولی تو باور نکردی بگمان کردی که هر کسی میتواند رازدان باشد و تو از اون جنس نیستی و تو رو برای این علوم و این اسرار نیافریدند.و هرچه التماس کرد قبول نشد، گفت نه خیر این مرگ خودخواسته رو خودت برای خودت پیش آوردی، و موسی اینجا بود که به درگاه خدا نالید و گفت او به دریا رفت و مرغابی نبود، گشت غرقه، دستگیرش عیودود، مرغابیها از جنس آبن، از جنس آبن نه یعنی اینکه از آب ساخته شدهاند، با آب سازگارند و میتوانند شناگر دریاهای عمیق باشند.بعضیها مثل ماهیها از جنس آباند، اما خاکها نه، بعضیها نه، و به همین سبب آدمی باید فضای خودش رو بشناسی که کجا میتونه شناگر باشه، کجا بر کنار ساحل باید بایسته قدر خودش رو بدانه و همچنان که در امور مادی نباید طمع بورزد، در علوم معنوی هم نباید طمع بورزد، طمع ورزیدن هیچ جا شرط نیست و همه جا نورواس نباید انتظار داشته باشی که خیلیخیلی چیزها را بداند، من گاهی بعضی ها سوالاتی از من می کنند، اینها را بر سبیل مقدمه ارز می کنند، اولا فکر می کنند، بنده می دونم، ثانیه اونم، فکر می کنند که اگر فرزند کسی بداند او را مجاز است که به همه کس بگوید، مجرا اینطورها نیست.و در اینجا یک ظراعفی هست که آدمی متوجه نمیشه، گاهی هست که کسی هست خیلی جوانه، سوالات دشواری براش پیش آمده، او باید صبر کنه قدری سرد و گرم روزگار بچشه، گرد قدری تجربه دار بشه، چند تا خواب معنیدار ببینه، چند بار روی خودش تعمل کنه، چند تا کتاب مهم بخوانه، مدتی رو به تعمل بپردازه تا این وجود او شکوفا بشود.اونگاه خیلی از اون سوالا یا رنگ می بازن یا معنای تازه پیدا میکنن یا جواب خودشون رو پیدا میکنن. همه اینها رو ارز کردن برا اینکه این معنای جنسیتی رو که مولانا در اینجا میگوید به خوبی دریابیم و یه وقتی لباس تنگ نپوشیم لباس گشاد نپوشیم کفش تنگ کفش گشاد یا پا در کفش به دیگران نکنیم اینا همهاش حساب و کتاب داره و این جهان چنان نیست که به حوص ما بگردد.قرار قانونی دارد که ما تابع آن قرار باید باشیم. خوب، مولانا در نوبت پیشین اگر به یاد داشته باشید، به من توضیحاتی دادهام، گفت نیست جنسیت به صورت ویلک، جنسیت به صورت نیست، یعنی به ظاهر نیست، از روی ظاهر نمیتوان دانست که چه کسی جنس چه کسی دیگریست یا سازگار با چه امر دیگریست.بعد هم این نکته خیلی عالی رو گفت «ایسی آمد در بشر جنس ملک» گفت «ایسا در میان آدمیان از جنس آدمیان نبود، از جنس فرشتگان بود»خب این نکته خیلی مهمی است، البته مولانا در اینجا چنین امری رو ابراز کرده و قابل تحمل است، حالا اینکه «ایسا» از جنس فرشتگان بود یا نه، ادعای مولانا است،اما در اینکه عیسی هم خلقت استثنایی داشت، هم مرگ استثنایی داشت، هم زندگی استثنایی داشت، که مثل دیگر آدمیان نبود، در این هم شک و شبههای نیست بنابرای روایات دینی.و مولانا معتقد از همینکه عیسی به آسمان رفت، همین نشان میدهد که از جنس مرغان بود، از جنس فرشتگان بود، پرواز کرد و رفت، برکشیدش فوق این نیلی حصار مرغ گردونی چو چقزش زاغوار، اون مرغ گردونی، اون پرنده پرندگان یعنی جبرئیل یا ازرائیل او رو با بدن به سوی بالا کشاندن، چنانکهاسطورههای مسیحی میگوید. در اسلام چنانکه قبلا گفتم آیات قرآن در این باب بسیار مبهمند و احتمالا عمدا مبهم نهاده شدهاند. گفته شده است که اونکه یهودیان گفتند که ما عیسی را کشتیم دروغ میگویند.و قولهم انا قتلنا ملمسیح عیسی بن مریم، و ما قتلوهو و ما سلبوهو، ولكن شب به هلهن بل رفعه الله الیه،اون یهودیان او رو نکشدن، او رو به دار نزدن، بلکه امر بر اونها مشتبه شد، و خداوند عیسی رو به سوی خود برکشید، رفعه الله الیه،تفسیر ساده این آیات این بود که، بله، عیسی را بردار نزدند و امر بر یهودیان مشتبه شد، کسی دیگری را بردار کردند و گمان کردند که عیسی است، اما عیسی هم به مرگ طبیعی نماند، بلکه رفعه الله علیه خدا به نحو دیگری جان او را گرفت و او را به سوی خود برکشید.بنمیان مفسران ما، کسانی هم هستند که معتقدند که رفع اهو الله و علیه، اصلا به معنا اینکه او را با آسمان برد نیست، بلکه یعنی جان او را گرفت. یکی از معانی رفع اهو الله و علیه، یعنی اینکه خداوند جان او را گرفت و به بالا برد، نه اینکه جسم و جسد او را به بالا ببرد، چنانکه در حکایتها و استورهها و افسانهها گفتند که «عیسی» به بالا رفت و در آسمان چهارم،که آسمان خورشید است، اونجا در جوار خداوند ساکن شد و روز قیامت هم به شفاعت مردم یا امت خود خواهد پرداخت الی آخر.این را مولوی در باب جنسیت گفت، حالا داستانی را نقل میکنه برای ما، داستان کسی به نام عبدالعوس.این قصی که مولانا بیان میکنه ظاهرا هیچ مأخذ و منبع تاریخی ندارد، شاید از قصههایی بوده که در محیط اطراف مولانا،بوده حالا از افسانها بوده از خرافات بوده از قصههای پیرزنان بوده از داستانهایی که برای بچهها میگفتند بوده هرچی که بوده مولبی که میدانید چندان در بند مستند کردن و مستند بودن حکایاتش نیست.و همچنان که گفته است و ما انبارها گفتهایم، معتقد است که پیمانه رو کار نداشته باشید، گندمی که در پیمانه است بستانید، یعنی اون حکمتی که در داستانه است، اون رو بگیرید، و کاری نداشته باشید که قصه راسته، دروغه، کی گفته کی نگفته، تو کدام کتاب آمده یا نیامده، حتی مولانا قصههایی هم که در منابع پیش از او آمده، اونها رو هم تغییرات زیاد میده، و دیالوگهایی رو خودش میسازد،حرفهایی رو خودش بر زبان قهرمانان داستان میگذاره و از زبان اونها در واقع حرف خودش رو میزنه، ایا کنی و از من ایا جاره. از زبان اونها حرف خودش رو میزنه و از این طریق در واقع سخن خودش رو غیرمستقیم شیرین تر در کام ما مینشانه.عبدالقوس، مطابق تاستان کنج مولانا نقل میکنه کسی بود که جنیان یا پریان، بقوله مولانا، اون رو ربودن، برای مدتها هم در میان خانواده خودش نبود، یه مدتی برگشت و دوباره هم رفت پیش جنیان، برای اینکه همجنس اونها بود، درست شبیه این تعبیر مولانا این است، درست شبیه عیسی که همجنس فرشتگان بود و نهایتا هم به سوی اونها رفت،عبدالقوس هم همسر و خانواده را رهاد کرد و پیش جنیان رفت و مدت کوتاهی آمد و دوباره هم رفت پیش آنها و...اعلل؟...عود.قصهٔ عبدالقوس و ربودن پریان او را و سالها میان پریان ساکن شدن او و بعد از سالها آمدن او به شهر و فرزندان خویش و باز ناشکیفتن او از آن پریان به حکم جنسیت و همدلی او با...ایشان.کاملا روشن هستین مقدمی رو که مولانا در اینجا میآوره.من اینجا کلمه پریان رو عرض بکنم.ما جن داریم و پری داریم.در فارسی جن البته کلمه عربی است.هممون میدانیم.و به معنای پنهانی است.و چون جنیان وجدات پنهانی هستند و اونها جن میگویند.وجودشون در قرآن تثبیت شده و تصویب شده است.و اینکه جنیان با هم سخن میگفتند و گفتند با همه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نکه ما خبرهای تازه شنیدیم، قرآن شگفتآوری شنیدهایم و حرفهای تازهای مطرح شده است.و بعد هم به خود گفتند که از میان ما کسانی هستند که ایمان دارند و بعضی های ایمان ندارند.و انه منا القاسطون و منا دون ذالک، و یک سوره بنام سوره جن در قرآن هست، یک مسجد بنام مسجد جن الان در مکه هست، اونهایی که مکه رفتند میدانند.و گفته شده است که جنیان هم با پیامبر بیعات کردن، همطور که انسیان بیعات کردن، حتی روایاتی هست که امیرالمومنین با جنیان جنگید و خون اونها رو ریختاند، و اگر خونی داشته باشن، و منظورم این است که اسورهها و افسانهها هم حول این ماجرا بستیار است.اما این فکر که جن حتما وجود دارد به موجودی است غیر از انسیان، و اینا گاهی بر آدمی قالب میشوند، به اصطلاح امروز میان و میروند در تن آدمی، در پوست آدمی، و سخنانی را بر زبان او میگذارند که خود او نمیداند، اما میگوید از اعتقاداتی بود که بسیار رایج بود، امروز هم رایج است، و بعضیها البته اینا را عقیده دارند،مولانا وقتی که میخواد مسئلهٔ وحی رو توضیح بدهد، یکی از حرفاشی نمیگه چون پری قالب شود بر آدمی، گم شود از مرد وصف مردمی، هرچه او گوید پری گفته بود زنسری، نی زنسری گفته بود، چون پری را این دم و قانون بود، پس خدای اون پری را چون بود، میگه وقتی که پری یا جن بر آدمی امچیره میشود، آدمیت آدمی از او ستانده میشودیعنی اوقتاً از خود ناآگاه میشود و خود را فراموش میکند و دیگری به جای او مینشیند، همون مفهوم دقیقِ «الیانسیون»، یعنی بیخویشتنی و از خود بیگانگی و دیگری بر جای آدمی نشستن، و او از زبان آدمی حرف میزند، در اون حال بیخودی.بعد مولانا هم میگوید وقتی که پری جن میتواند این کار رو بکند، خدای اون پری چگونه او هم میاد و محمد رو میگیره، و گویی که در جسم او میره، و از زبان او سخن میگه، و ما اون رو سخن محمد میپنداریم، اما سخن خداوند است، درواقع سخن هر دو است، فرقی نمیکنه، ولی اینکه اینجا مولوی میگوید که حالت وحی مثل حالت جن گرفتگی است،خیلی سخن مهمی است. یعنی در واقع اسکیپ می کنی به اصطلاح کنار میگذارد ملک وحی و فرشته و اینکه از بالای کسی بیاد و نه نه خود محمد پیامبر میرود در حصار وجود خداوند در حضور او قرار میگیرد و وجود او منحله در وجود الهی میشود و در این صورت این دو تا گویی یکی میشود.و چه این گفته شود چه اون گفته شود هرچه گوید او پری گفته شود زینسری نه زینسری گفته شود این خیلی نکته مهمی است. و بنابنین، اصل این ماجرا که یه موجود دیگری لطافتی دارد، که میتواند بیاد به جای ما بنشیند، به طوری که ما از خودمون غائب شویم، و ناآگاهانه سخنانی به نام ما و به زبان ما و از طرف ما گفته شود، در حالی که سخن ما نیست، امری بوده است که خیلی مورد قبول بوده.حالا اگر این نکته برای شما خیلی قبولش دشوار باشه، شما فکر کنید، وقتی که عصبانیت شما رو فرامیگیره، آدمی در حال عصبانیت خودش نیست، خودش نیست، و مثل اینکه یه موجود دیگری او رو در قبضه ی تسخیر خودش گرفته است، و همین دلیلم گفتن که هنگامی که عصبانی هستی، نه داوری کن، نه اقدام کن، نه قضاوت کن، براینکه تو نیستی،اون موقع گویی تو یه کسی دیگری شدی یا یه کسی دیگری گویی به جای تو نشسته و وقتی که این عصبانیت فرو نشست،اونگاه دوباره به خودت باز میگردی.این نکتری است که خب،گذشتگان پرسونیفایی میکردن،یعنی این رو به یه شخصی نسبت میدادن،میگفتن وقتی که تو عصبانی میشی یه کسی دیگری واقعا،یک پرسون دیگری میادو و در تو مینشیند و تو رو موقعاً نشاند.وطن از خود میستاند و عنگاه تو را رها میکند.مثل یک کسی که گلولهای اینجا گذاشته باشه و بگید که این حرف رو بزن.و فعلا سخنان خودت رو فراموش کن، حرفهای که من از تو میخوام و به تو امر می کنم، بگویه چنین وضعیتی پیش میاد.و اینکه گفتند که شیطان آدم رو گول میزنه یارچه اینا همه از یک جنسه هست، شیطان هم از جنسه جن نسلیه، اونطوری که در قرآن اومده.تلایههای یک موراوت طبیعی پیچیدهای در اینجا وجود دارد، ما دلیلی نداری که انکارش کنیم، گچه بکه جزئیات و خصوصیاتش را هم نمیدانیم، و بسیاری چیزا هم هست که ما مکانیسمش را نمیدانیم، خصوصیاتش را نمیدانیم، و لازم هم نیست که آنها را ریدووس کنیم به آنچه جاکی میدانیم، شاید از جنس یک نمیدانمهای باشد که بعدها معلوم بشود.مولانا، اینو من بارها گفتم وقتی که به خورشید میرسه، میگن این خورشید یه جوری دیگری میسوزه، از نفت و از هیزم و از فتیله و اینا نمیسوزه، و این واقعا مطلبی بود که تا قرن نوزدهم هم معلوم نبود، بعدها فهمیدن که سوخت خورشید چیزی دیگری است، باروت و نفت و هیزم و امسالی اینها نیست، لذا همیشه باید یک آدمی خودش رو آماده کند که جور دیگری فکر بکند.وگمان نکند که مکانیسم همه حوادث در همین امور شناخته شده خلاصه میشود.میتواند جوریدگره باشد و عالم خیلی وسیع است.و مهم اینه که وقتی که این اندیشهها وارد ضدیگی آدمی میشود و آنها را باور میکنی زندگی شاید باید یک دگرگونی شد.همتوری که وقتی که میکروبها کشف شدهاند زندگی آدمیان عوض شد.عوض شد دیگه، فهمیدن یک موجودات دیدی تو این دنیا هستند.و جدیان و واقعیان و موثران، ما را مریض میکنن، ما را بهبود میبخشن، و همه جای دنیا هم پخشن، گرچه به چشم هم نمیان، و لذا ما اصلا سامان تازهای به زندگی خودمون دادیم برای اینکه اکمدیت کنیم، یعنی این موجودات تازه یافت شده رو وارد زندگی کنیم، و با اونها زندگی کنیم، اونها رو به رسمیت بشناسیم و دخالت بدیم در زندگی خودمون چون واقعا دخیل هستن.حالا اگر آدمی به وجود شیطان، به وجود فرشته، به وجود موجودات دیگری غیر از انسان باور داشته باشه، خب البته زندگی شکلی پیدا میکنه باور نداشته باشه شکلی دیگری.گذشتگان، هم از ران مولانا، دوران ماقبل مدن واقعا باور داشتن به این موجودات و به نقششون و دخالت و تصرفشون در زندگی آدمیان،و حقیقتا همتوش که ما به میخروبها عقیده داریم، اون هم به اونها عقیده داشتن و با اونها زندگی میکردن،عپارهای از حوادث رو با وجود اونها تحلیل میکردن و تبیین میکردن،باریم.بود عبدالقوس همجنس پری،چون پری نه سال در پنهان پری،ما در فارسی پری به کار میبریم و بیشتر البته به جنیان مونس،پری میگوییم. و پری رویان، وقتی که به کار میبریم، بیشتر ناظر به زنانی است که زیبا رو هستن، گویی که زنان جن خیلی زیبا رویانن، یعنی گندریائین، جور دیگری هستن. حالا من نمیدانم کسی پریان رو دیده یا ندید.کلمه پریم، کلمه فری، فری تیلز که اینجاها گفته میشود، قصدهای جن و پری، همون فری است که ما پری میگوییم.و جن هم، این رو بگم چون دیدم در بعض از کتابها نوشتن اجنّه، ببینید اجنّه غلط است، اجنّه جمع جنین است، جنین یعنی اون که در رحم مادر است.در قران هم داریم کنتم اجنتن فیبوتون اومهاتکن شما در شکم مادرتون اجنّه بودید یعنی جمع جنین است.جمع جن جان میشود، جان با نون مشدّد، اجنّه جمع جنین است و در این معنایه که به کار میرود معمولا نیست.شد زنش را نسل از شوی دگر و نیتیمانش زمرگش در سمر، سمر یعنی قصه، قصه گفتن، سمار یعنی قصه گو و پادشاهان گذشته سمار داشتن، یعنی شبها براینکه خوابشون بره، اینها میمدند و داستان براشون میگفتن، سمر باسین.یعنی همسرش رفت و، و، شوهر دیگری کرد و، و همیشه این یتیمانش در فکر بودن و باهم قصصرایی میکردن، که مرورا گرگ زد یا رهزنی، یا فتادن در چهی یا مکمنی، که بابامون چی شد گرگ خوردش اونطوری که میگفتن یوسف رو گرگان خوردن، رهزنان او رو رو بودن، در چاهی افتاد یا مکمنی، در کسی دیگره، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکمنی، یا مکدر کمینش بود و او را ربود. جمله فرزندانش در اشغال مست خود نگفتندی که بابایی بوده است.مشغول این قصهها بودند و دیگه از یادشون رفته بود و نمیدانستند که اصلا بابایی هم داشتن.بعد نه سال آمد او هم عاریه گشت پیدا باز شد متواریه. بعد از نه سال اومد اونم عاریه یعنی موقتاً.و پیرا شد و دوباره متواری شد، کلمه متواری یعنی پنهان، در ادبیات جرنالیستی، روزنامه ای ما امروز متواری به فراری میگن، این فلانی متواری شد، این غلطیه، متواری یعنی پنهان، وارا ووریا، اینا در عربیان معنای پنهان شدن، پنهان کردن است، باری دوباره پنهان شدن، اینکه فراری شد، یک مهی مهمان فرزندان خیش بود و زن پس کس ندیدش رنگ،بیش، یک ماه بود و رفت. برد همجنسی پریانش چنان که رباید روح را زخم سنان، چنان همجنسی پریان او را برد که همچنان که روح در اثر زخم شمشیر یا زخم نیزه از بدن جدا میشود.چون بهشتی جنس جنت آمده است حمض جنسیت شود یزدان پرست ننم بیفرمود جود و محمده شاخ جنت دان به دنیا آمده مهرها را جمله جنس مهر خان قهرها را جمله جنس قهر دان لاوبالی لاوبالی آورد زن که جنس هم ببندند در خرد.حالا اون مفهوم جنسیت کمکم داره آشکارتر میشه، میگه بهشتیان از جنس بهشتن، خیلی این حرفه مهمی است.ما فکر میکنیم که ما در بهشت میرویم، در حالی که معناش این است که ما بهشت میشویم، این درست شبه یه وضعیتی است که ما با زمان داریم در این عالم، ما با مکان داریم، ما فکر میکنیم که ما در مکانیم، ما خود مکانیم، ما اگه نباشیم مکانی است،ما فکر می کنیم ما در زمانیم، ما خودمون زمانمندیم، یعنی ما میگذریم و میگیم زمان میگذرد. ما سه بعدی هستیم، میگیم فضا سه بعدی، حالا اگر سه بعدی باشیم. ما خودمون عالم خارجیم، ولی میگیم ما در عالم خارجیم، عالم خارج کجاستیه؟ این میز، این کامپیوتر، اینا خود عالم خارجن، نه اینکه در عالم خارجن.این قوه واهمهٔ ما ظرف و مظروف میسازد و چیزی رو در جایی قرار میدهد که اونجا وهمی است، حقیقی نیست. و همچونی که ما میگیم ما در زمانیم، گویی که زمان یه ظرفی است که ما در او قرار داریم، وصلا این، که رو بشون میگن تصور مکانی از زمان، زمان رو تبتیل به مکان می کنیم و بعد میگیم ما در یک مکانی هستیم که نامش زمان است، همه اینها اوهام ماست.یعنی ساختههای قوهٔ مخیلهٔ ماست. و وقتی میگیم ما در بهشتیم یا در جهنمیم درست وقتی میگیم ما در رنجیم یا ما در شادیم.وقتی من میگم من در شادیم یعنی من شادهام. نه اینکه شادی یه چیز یه ظرفی یه اتاقی است من رفتم تو اون اتاق.من در شادیم یعنی من شادم، من در رنجم یعنی من رنجورم، من رنجیدهام، درسته؟بر همین قیاس بهشتیان که به بهشت میروند یعنی بهشت میشوند، جهنمیان که به جهنم میروند یعنی جهنم میشوند، نه اینکه یه جهنمی، یه گودالی از آتش رو جای آفریدن و بعد ما رو هول میدن، میدن اون تو.و این یک سوالی بود که گذشتگانم میکردن، میگفتن «آیا بهشت و جهنم الان وجود داره یا روز بهشر آفریده میشود؟» خیلی راجع بهش متکلمین بحث میکنن، همه سوالات بیربط و ناروا «بهشت و جهنمی جدا از ما وجود نداره»، که ما فکر کنیم که ما رو اون تو میدازن، بعدشم «این آتش سوزان خود مایین، خود اونو میسوزونیم»، و «اون بهشت و اون هوری و اون نعمتها و اون درختان و»اون گلزار و اینا همش در وجود ماست، که این تحقق اون چنانی پیدا میکنه، منتها بهشت در این جهان که جهان غیبت است، جهان ظلمت است، همچنین جهنم آشکار نیست، خیلی چیز آشکار نیست، این جهان جهان نهانیهاست، به قول مولانا و به قول قرآن دار و غرور است، یعنی دنیاییست که ما رو فریب میده، امور وارونه دیده میشد.ما گاهی یه جهنمی رو بهشتی میبینیم، یه بهشتی رو جهنمی میبینیم، چون که اینجا خودالسراست، دارالغرور است. اما وقتی که این هجابها برداشته میشه یومت و بلث سرائر، روزی که رازها فارش میشود، اون موقع بهشت واقعی آشکار میشه، جهنم واقع آشکار میشه و معلوم میشه که از درون چه کسانی شعله برمیخیزد و اون رو میسوزاند.و چه کسانی درونشون گلزار است، گلستان است، معتّر است و دیگران را هم میتواند معتّر کنند.مولانا میگویدند که بهشتیها هستند جنس بهشتن، نه، در واقع این دو تا یکی هستند، در بهشتن، خود بهشتن، اینجا و اونجا.چون بهشتی جنس جنت آمده است، حمز جنسیت شود یزدانپرست، به دلیل اینکه بهشتی است، یزدانپرستم میشه، یعنی با خدا هم اخت میشه،با خدا هم عنص میگیره، این دو تا همدیگر رو می یابند، پشت به هم نمیکنند، خداوند البته پشت به کسی نمیکنه، خداوند همش روهه، عینما توله و سموج هلا، به هر طرف رو کنید، روی خدا آنجاست، مولانا میگفت عشقم همینطوره، مرا عشق را خود پشت کو، خود سر به سر روی است، او عشقم پشت نداره، بقول اون شاعر ما گل پشت و رو ندارد، خداوند عینما توله،اگر اگر از این قسمه وجه الله به هر طرف رو کنید می بینید روی خدا آنجاست، پشت نداره خدا. و این عالم که میگیم خدا پشت کنه، خدا پشت نمیدونه، ما به او پشت میکنیم. الی اگه آد، آدمی که رو به خدا میکنه و وجه خدا رو متوجهه به وجه خدا میشود، اون از زمان آلردی بهشت او حادث شده است.شده است و او در بهشت زندگی می کند و این جنسیت بهشتی بودن او، او را به سوی خدای بهشت میبرد، همچنین از جهنمیها.بعد روایتی را از پیامبر میآورد که نه نبیفرمود جود و محمد شاخه جنت دان به دنیا آمده، روایتی است و این حرفه بسیار مهمی است.کلا، حالا پیامبر فنبودن جود یعنی کرم، کرم از جنس این دنیا نیست، از جنس بهشت است، که مثل یه شاخی از بهشت به این دنیا آمده است، سوی شهر، از باغ، شاخی آورند، باغ و بستان را کجا آنجا برند، یه چیزایی تو این دنیا جهنمی است، دروغ، از جهنم اومده، غیبت، گناه، یه چیزایی هم هستند که بهشتیاند،نور رو میگفتن مال یک عالمی دیگریس، عطر رو میگفتن مال یک عالمی دیگریس، ولی از اون بالاتر خلق حسن، جود، کرم، و صداقت، پاکیزگی، اینا همش اصلا عین بهشتند، یه کسی که اینا رو با خودش داره، بهشت رو با خودش داره، اینکه گفته شد یک شاخهایی از بهشت به این دنیا آمده، که یکی از اونها کرامت است، و سخاوت است،و به قول مولانا در جای دیگه، این سخا شاخی است از باغ بهشت، وایِ اون کس کوچنین شاخی بهشت!روایت است و بنابراین از بهشتم یک درختایی، سرشونو از این بالای دیوارو برزن توی این دنیای ما و میتونیم این رو ببینیم، از اون باغ.مهرها را جمله جنس مهر خوان قهرها را جمله جنس قهر دان.از اینجا در واقع، مولد یک ایده ای رو از گذشتگان و شاید هم از افلاطونیان می گیره، که گویی مهر و محبت یک مخزنی داره. همطور که می گفتن، فلزات معدنی دارن در کوهها می رفتن اینا رو از معادن استخراج می کردن می گردن، می گفتن مهر هم یک مخزنی داره، یک کوهی داره، همهاش محبته، اونوقت بعد تیکه تیکهاش به این دنیا قومده.همه متعلقی به یه جا هستن، و قهرها همه از یک جا، مهرها همه از مخزن بهشت میان، قهرها همه از معدن دوزخمیان، یک سرچشمهای دارن که از اونجا میتابند و در عالم تقسیم میشود، بعضیها به این سو میرن، بعضیها به اون سو میرن، لاوبالی لاوبالی آورد زن که جنس هم ببندن در خرد، لاوبالی، خب ما به فارسی میگیم لاوبالی یعنی مبالا،نمی کنم. درستش این است که بگیم لاوبالی یعنی مبالات نمی کند. اما خب در فارسی دیگه این رایت شده است. میگیم فلابالی لاوبالی. سنی بی مبالات است. بی پرواست. بلان البته لاوبالی بودن و در مورد عاشقان میپسندند. لاوبالی عشق باشد نیه خرد. عقل آن جوید که از آن سودی برد. میگه ادب عشق جغلیه بی ادبی است. و عاشق مبالات عدب نمیکند. فقط در مورد عاشقان است.ولی در مرتبهٔ عاقلان لاعبالیگری ممدوح و مطلوب نیست.لاعبالیها هم لاعبالی میارن یعنی آدمای بیمبالات و بیپروا دنبال رفیقا و معاشران شبیه خودشون میگردن.و هر کسی هم جنس خودش رو بالاخره پیدا میکنه اگر موفق بشه گویی که چه بدی و چه خوبی جاذبه هایی دارن هم جنسهای خودشون رو جذب میکنه.شعرحافظ چی بود؟ نخست. موعظه پیر میفروشین است که از معاشر ناجنس احتراز کنیم.بود جنسیت در ادریس از نجوم هشت سال او باز و حل بود در قدوم. در مشارق در مغارب یار او هم حدیث و محرم آثار او بعد غیبت.چون که آورد و قدوم در زمین میگفت او درس نجوم، پیش او استارگان خوش صف زده اختران در درس او حاضر شده، آنچنان که خلق آغاز نجوم میشنیدند از خصوص و از عموم جذب جنسیت کشیده تا زمین اختران را پیش او کرده مبین.خوب، سخنان غریبی است دیگه، ولی در افسانهها و استانهها هست. «ادریس» نامش در قرآن هم آمده هست، در تورات هم آمده البته به صورت «ادریس» نه، به صورت «هنوخ» یا «اناک» به انگلیسی، یا «اخنوخ» در مواردی.گفتند که ایشون جد نوح بوده است، و پدر متوشاله، متوشاله یکی از معمری نیست که نامش در توراد آمده، که زانی که عمرههای بلند یافتن، نوح که بسیار، و متوشاله هم یکی از اوناس و ظاهرا نوشتن که جناب ادریس، پدر متوشاله بوده.اما حالا غیر از این حرفها، اینکه «ادریس» کیست و که بوده است، دربارهاش خیلی سخن گفته شده است و از این سخنانهای متفاوت، آدم چندان راهی به جای هم نمیبرده، یعنی وجودش در حالهای از افسانهها پوشیده شده است.و اگر این نبود که در قرآن ذکر ادریس آمده است، آدم باور نمیکرد یک چنین موجودی باشی. مولویم که اینجا، مطابق معمول، بر غلظت این استورهها افزوده است.ببینید این را من اول بگم، تقریبا تمام پیامبران معراج داشتند، نه فقط پیامبر اسلام، عیسی، معراجش به هم صورت بود که ظاهرا به آسمان رفت، ابراهیم از پیامبری، از جبره ایل خواست که او رو به معراج ببر آسمان را نشانش بده،موسی وقتی که ملک الموت به قبض روحش اومد کفت قبل از اینکه من را قبض روح کنی دلم میخواد مرا به آسمانها یک گشتی بزنی و بعد برگردانی روح من را بگیری و امثال ذالک، ذرتشت همینطور، ادریس هم همینطور، میراجی داشته است، منتی رفته به آسمان و برنگشته، در همین استورهها و روایات هست که ایرو بردن آسمانها را نشانش دادن، بعد به اون ملکی که موکل او بود گفت که...بهشت را هم به من نشان بدهید، گفتند باید قول بدهی که رفتی تو بهشت بیایی بیرون، گفت باشه قول میدم.رفت در بهشت و وقتی اومدند گفتند «آقا، بفرمایی بریم» گفت «نمیان»، گفتند که «چرا؟» به قولت گفت «قول و وفای به وحد مال بیرون بهشته»! توی بهشت یک وفای به وحد نداریم، چون آدم دروغ نمیگه وفای به وحد میکنه برای که بیاد در بهشت من که آمدم دیگه.از همون قصه هاست. گفتند که جناب ادریس در روایات هست که اولین کسی بود که با قلم نوشت. و همین دلیل هم بعضی ها گفتند از همین کلمه ادریس از کلمه درس میاند. و اون کسی بود که مدرس بود معلم بود و قلم رو او پدید آورد و نوشتن رو او به آدمیان یاد داد. همونطور که دارو و داروسازی و تبر و سلیمان یاد داد. همونطور که زره بافیر و داوود یاد داد.و چنانکه میدانید در افسانهای قدیم، معلم هر یکی از این حرفهها و علوم پیامبری بوده است، و میکوشیدند صاحبان حرفه، که اون فن خودشون رو به یک پیامبری نسبت بدهند، و چون معتقد بودند که این فنون چنان نبوده است که آدمیان با تجربه به خطا به دست بیانند، حتما ابتدای معلمی بوده که از راه الهام به اون علوم دست یافته و بعد به مردم،آنها را تعلیم داده است، مولویم در جای دیگری میگوید عقل جزویی، عقل استخراج نیست، جز پذیرای فن و محتاج نیست، صاحب تعلیم و وحی است، علم است این خرد، لیک صاحب وحی تعلیمش دهد، این اعتقاد وجود داشت که مثلا شما کتابهای دارویی قدیم را وقتی که باز میکنی ابتدا میبینید که به روح سلیمان درود میفرستند و او را معلم خودشون میدانند و کذا در دیگر فنو.ادریس را گفتند که ایشون هم معلم بود، الان لخصوص معلم نجوم بود.حالا اینجا، این حرف مولانا رو متوجه میشید که میگی به ستارگان هم درس میداد، حالا این رو من در هیچ مخفظی ندیدم.معلم علم نجوم بود، اما نه معلم نجوم، یعنی علم نجوم رو درس میداد، نه اینکه به خود نجوم یعنی به خود ستارگان درس بده، اینم از سخنانی است که اینجا ما از مولانا داریم میشنویم.اتواقاً حالا ماه رجبه، بعدا نیزی رو بگیریم، این روز روز دوم رجبه است. در دعاهای روز اول رجب، اگر دیده باشید این دعا دارن در مفاتیح الجنان نیزفتی در کتاب اقبال سید ابن تاق روز هست، اونجا دعایی رو نقل کرده که «اللهم منیاسالو که به اسم خدای ادامترو به اسمائت قسم میدهیم تا میرسی یا معلم ادریس، عدد السنین، ای خدایی که به ادریس شماره روزها و...»و احکام ستارگان رو یاد دادیم، پس قدیمی است، یعنی اینکه چنین صفتی رو به ادریس میدادن، که علم نجوم میدانسته، یا به قول مولانا با خود نجوم هم حشر و نشری و ستر و کاری داشته، و حتی به اونها هم درس میداده، و لذا وجود آسمانی بوده، به همین دلیلم اینجا مولانا میگوید که،ادریس با نجوم جنسیت داشت، سینا هم جنس بودند لذا به آنها همنشینی داشت، حشر و نشر داشت، به آنها درس میداد، آنها شاگردانش بودند، میان آنها میچرخید، عاقبت هم در همون بالا مسکن گذید، چون در قرآنم داریم که «رفعناه و مکانا علیا»، ما «ادریس» رو به جای بلندی بردیم، و همین «ابهام»، خب، گفتن منظور آسمان است، «رفت و میان فرشتگان» یا «میان ستاره»،نشست یادتون باشه ستارگان نزد گذشتگان این نبودن که امروز هستن ما ایناریو کراتو میدونیم همهشون از جنسی خاک و از همه عناصری که میشناسیم و این ماه که نزدیکترینشونه به ماه که در گذشته نماد خوب رویی بود و همه یار و معشوق خودشون به ماه تشبیه میکردند و غیره خب امروز دیگه ما سر و راز درونشونه همه رو فهمیدیم که چی از سهت و پارههای از بدن شکندیم و گلیههاییازدین رو زمین و تو موزهها گذاشتیم و که هیچنه محل سکونت خوبی است، روزها خیلی گرم، شبها خیلی سرد، آب درستی در آنجا پیدا نمیشه، روی یه زیبایی هم نداره، اتفاقا هیچکدومه اینها؟ولی گذشتگان این ماه رو صاحب حیاط و جان میدانستن، مثلا قصه یه زیبایش بکنیم، این موجود جاندار بود، این سه سیاراتی که ما میدونیم، یعنی تیر و کیوان و زحل و مریخ و اف، اینا همه جاندار بودن، ستارگان همه،همه جاندار بودن و اینا مدبّران امور زمینی بودن، یعنی کارایی روی زمین رو، آمدن برف رو، آمدن باران رو، سرما رو، گرما رو، ارزاق رو، اینکه غلّات برویند یا نرویند یا چنین، اینا همه دست اینا بود.و به اینها میگفتند مدبّرند، به قول خیام گفت «هان تا سر رشته خرد گم نکنی، کانانی که مدبّرند سرگردانند»، منظورش این بود؟ میگفت «اینهایی که میگن مدبّر امور زمینه خودشون سرگردونند، اینها دارن دور خودشون میچرخند»، خیلی خیلی این مهمه، که ما نگاهمون رو، یعنی از دریچهٔ چشم اون گذشتگانی رو ببینیم، اینم آدمای عوام نمیگفتند، آدمای عوام شاید هم مثلاً توجهن میگفتند، یعنی از دریچهٔ چشم اون گذشتگانی رو ببینیم، اینم آدمای عوام نمیگفتند، آدمای عوام شاید هم مثلاً توجهن میگفتند، آدمای عوام شاید هم مثلاً توجهن میگفتند، آدمای عوام نمیگفتند، آدمای عوام نمیگفتند، آدمای عوام نمیفتند، آدمای عوام نمیفتند، آدمای عوام نمیفتند، آدمای عوام نمیفتند، آدمای عوام نمیفتند، آدمای عوامتو نداشتن که اینا جان دارن یا نیستن، اینو فیلسوفان میگفتن، و معتقد بودن به دلائل مختلفی که اینا چون میگردن و حرکتشون، حرکت طبعیسم قصیرینی است چنین چنان بالاخره به این نتیجه سیده بودن که اینا نفس دارن، اینا عقل دارن، نفوس فلکی وجود داره، حتی حکمای ما معتقد بودن دعاهایی که ما میکنیم رو در درجه اول نفوس فلکی میشنوند، اونا هستن که دعاهای ما رو مستجاب میکنن،چون خداوند تغییرپذیر نیست و لذا او دچار اواطف نمیشود، تضرّع ما در او در نمیگیرد. این نفوس فلکی هستند که میفهمند و و بعد اجرا میکنند، حالا جواب بعضی از ما رو میدهند و جواب بعضی از ما رو نمیدهند، به جای خود. اگر موافق مصلحت کلی عالم باشه، بله و اگر نه که فرو میگذارند و نادیده میگیرد.حضار اینکه جناب ادریس با ستارهها همجنس بود، اون ستارهها با اون دید و اون منظرکه میشناسیم، که جان دارن، فهم دارن، مینشینن، مدبّر امورن، معلمن، ببینید اینکه مثلا ستاره اتاره، میگفتن که این ستاره یکی دبیران است، یعنی الهامبخش نویسندگان است، الهامبخش شاعران است.ما در بعضی شعرها و ادبیات گذشته داریم که اینها به سوی این ستارگان، این سیارات مناجات میکردند، نیایش میکردند، دعاهای از شیخشهها به سهرهوردی هست. و من در مقدمه کتاب نیایش آوردم که با ستارهی اتارد، بهتره بگم سیارهی اتارد با او مناجات میکنه، از او درخواستهای میکنه و او را قبلهی خودش قرار میدهد.و این چیز عجیبی نبود، یعنی شما وقتی که او روی موجود جانداره باشد، اور دارای نفسه، دارای عقل بدانید، خب البته با او حرفم میزنید، از او هم استمداد هم میکنید.حالی یه روزی هم ممکنه او به شما درس بده یا شما به او درس بده، حالا ادریس این چنین بود، و این در دعا هم که آمده که «ای معلم خدای که به ادریس علم نجومیات دادی» غرض همین است.اما از این فراتر بریم، این ادریس در واقع با الیاس یکی است، و این نکتهای است که بعضیها به او متفتن شدهاند، در بعضی از تفاصیل این را آوردند ولی نه همه شما.من این را به لحاظه لفظی اول برا شما بگم، ببین، «دال» و «لام» با هم در ترنسفرمیشنهای زبانی بدل میشوند.شما در فارسی دارید کلمه «صدا» داریم «صلا» هم داریم «صلا زدند» یا «صدا زدند».برجام قمچ آدمیان را «صلا زدند» اول «صلا» به سلسلهٔ «انبیاز» است «صلا زدند»، این «لام و «دال» بهم بدل میشوند. یا اسم مثلنش «قهر بدخشان» که «بلخشان» هم گفته میشود، کلماتی دیگرم از این قوه «ادریس، «لامش و «دال» که اینا بهم بدل بشن و این دو تا خیلی بهم نزدیک میشن.در قرآن یک آیه داریم که سلامون علا الیاسین، سلام بر عال الیاس.در بعضی از خانشهای قرآنی هست سلامون علا ادراسین، دقیقاً اینجوریه، درست این دوتا رو کنار هم گذاشتن.حالا، یک افسانهای هست، چون ادریس رو میگفتن که میرفت غیبت می کرد میرفت پیش ستارهها و میشه از سینا او یه بارم رفت و سیصد و شصت و پنج سال بعد آمد، بعد از بازگشتش، اسمش از ادریس به الیاس بدل شد.الیاس همونیست که الیژاه خوانده میشود در بایبل و یا الیژاه گفته میشود، اینا همونن، همشون یکی هستن و این گاهی هم گفتن الیاس پایدهی سمون هرمس هست، همون حکیم رازدان یونانی قدیم که کلمه هرمنوتیکس هم از روی نام او ساخته شده است که به معنای علوم راز آلودن،و وقتی که هرمنوتیکس میگیم یعنی اینکه بریم سراغ اسراری که در مطون نهفته است و آنها را استخراج کنیم.اینها را همه را گفتند براینکه فهم این سخنانی که اینجا مولانا میگه قدری برا شما آسان بشه توی اون فضا موقتا قرار بگیرید، میخواد توزیح جنسیت بده.ادریس از جنس ستارگان بود به ستارگان درس میداد پیش اونا میرفت میآمد و غیره و غیره. بود جنسیت در ادریس از نجوم هشت سال او با زحل بود در قدوم.ایشون گفتند که با زوحل در بعضی از سخنان زوحل همون ستارهٔ کیوان هست به زبان فارسی یا ساترن به انگلیسی که کلمه ساترده امیزهامجی آمده هست، ساترن نزد یونانیان و گذشتن روز خدایان بودند و روزها رو بنام خدایان، آن روزها رو می کردن یه روز سنت دی بنام خورشید یه روز ساترده بنام زوحل و غیره، و زوحل ضمنا ستارهٔ بسیار نحسی است.و اگر کسی زحل استاره باشه بسیار شوم است و بدیم نسبت و برخلاف او مشتری یا یوپیتر یا به فارسی هرمز که ستاره سعد است و اگر کسی تالهاش مشتری باشه دیگه نونش فروغن است و حالش خیلی خوشه.هشت سال او باز و حل بود در قدوم، در مشارق، در مقاره بیار او، هم حدیث و محرم آثار او. بعد غیبت، ببینید بعد غیبت یعنی همین یعنی میرفت و میامد و از تیصد و شصت و پنج سال غیبت کرده بود. بعد غیبت چون که آورد او قدوم، چون که برگشت، در زمین میگفت او درس نجوم.وقت در زمین که درس نظام میداد پیش او استارگان خوش صف زده اختران در دست او آذر شدند. حالا اینجا بد نیست اینان نتیجه را بگیرم ستاره و اختر یکیانه مهستند و در همین ترنسفورمیشنها به زبانی سین و خه در هم بدل میشند لذیر استاره و نفوسشون در درس او.ستارها همه آواز دارند مطابق نظر گذشتگان و این نظر فیساقورستیان بود، که موردان در جای دیگری نقل میکنیم، پس حکیمان گفتند «این لحنها از دوار چرخ بگرفتیم، ما، به ناله سرناب و تهدید دهل چیزکی ماند بدون نابور کل»، میگفتند «که این سیارهها وقتی که میچرخند با یک نظمی میچرخند، به طوری که موسیقی لطیفی رو ایجاد میکنند، و از روی اونها، حکیمان، موسیقی رو یاد گرفتند»دهن یعنی سرچشمهاش و ریشهاش اونجا بوده و لذا این آوازها در اصل آسمانی و بهشتی است اینکه میگفتن موسیقی صدای خدایان است به این معنا بود موسیقی صدای افلاک است صدای فرشتگان است صدای خدایان است صدای بهشتیان است و در این دنیا هم موسیقی هم یکی از همون چیزایی است که از بهشت آمده صداهای خوش بوی خوش روی خوش اینا همه بهشتیان که در این جهان احوال ما رویهم بهشتی می کنند. پس غذای عاشقان آمد سماع، مولانا میگه که در او باشد خیال اجتماع، غذای عاشقان سماع است، رقص است، آواز است، موسیقی است، چرخیدن است، چرا در او باشد خیال اجتماع، خیال اجتماع یعنی خیال اینکه ما دوباره جمع بشیم و بریم پیش آسمانیها به همون مبده اولی که از اونجا آمدهایم،موسیقی این خیال را در ما قوت میبخشد و ما با موسیقی نه فقط یک طرب ساده میکنیم بلکه خیال اجتماعی به اصل خودمون برمیگردیم.و دوباره میفهمیم که ما از آسمانیم، ماز بالاییم و بالا میرویم، ماز دریاییم و دریا میروم، ما رو یاد دریا میاندازیم، ما رو یاد بالا میلوزه، در اشعار شکسپیر هست میگه که «Love»، «Music is the food of love»، «موسیقی» غذای عشق است، «Food of love»، مولانا میگوید که «پس غذای عاشقان آمد سماع، که در او باشد خیال اجتماع»در اینجا که میگه که آنچنان که خلق آواز نجول میشنیدند از خصوص و از عموم، قدر ازش این آواز، یعنی موسیقیهای ستارگان رو میشنیدن وقتی که اونها حاضر میشدن نظر الیاس یا ادریس، و ادریس به اونها درس میداد.خب چی بود این ماجرا؟ «اِلتش جذب جنسیت کشیده تا زمین اختران را پیش او فرد مبین»، این جذب جنسیت بود.که اختران رو میآورد به زمین چون میمدن پیش ادریس که همجنس اونها بود.هر یکی نام خود و احوال خط باز گفته پیش او، شرح رسد.همه میآمدن پیش ادریس و آمار خودشونو میدادن، ما کی هستیم، آه اس اون کیه و از کجا اومدیم و، و، اون رسدگاه ما کجاست و منزینگاه ما در آسمان کجاست.خوب، حالا مولانا یه کمین و بیشتر توضیح میده، چیست جنسیت؟ یکی نوع نظر، که بدان یابند ره در همدگر، آن نظر که کرد حق در بینهان، چون نهد در تو، تو گردی، جنس آن.جنسیت یک نظر است. ما در فارسی میگیم فلانی نظر کرده است. البتی نظر کرده اصلا خاصی است یعنی کسی زیر نظر ویژهٔ خداوند است، زیر نظارت اوست، زیر حمایت اوست.و گایم یه چیزایی آویزون می کنن افرادشون میگن نظر قربونی، یعنی این اگر کسی نظر کرد و چشم زد، این قربان بشود، به جای اینکه صاحبش قربان بشود، سنگهایی رو آویزون می کنن و یا مثلا وعنی یکاد به خودشون میآمیزن، همه از چشمزخم، از نظر، و این نظر البته نکته خیلی مهمی است، شما هیچ وقت باقتون فكر کردید که چرا علوم رو یا حکمت رو بدهید؟دو بخش میکنند، حکمت نظری، حکمت عملی، علوم نظری، علوم عملی.علوم نظری یعنی علوم تئوریک، علوم عملی هم که اپلاید ساینس به اصطلاح.چرا به حکمت نظری میگن، تئوریک میگن؟ خب این خیلی مهمه دیگه، در واقع نظر کردن به معنای نظر عقلانی است، یعنی عقل ما نظر میکند.گویی که چشم ما، گویی که مغز ما یا عقل ما چشمی دارد غیر از این چشم ظاهر.و او میتوند یه حقایقی رو ببیند بعد این حقایق رو به ما یاد بدهد.در واقع، ما وقتی فکر میکنیم، هیچ فکر کردیدن چکار میکنیم، گذشتگان معتقد بدن ما داریم نظر میکنیم، میبینیم بر اون بر داریم، چشم عقل اونو میگردونیم.ببینیم تو دنیای حقایق چه خبره، چیزایی دیده میشه. بعضی چشم عقلشون کوره هرچه همین برنامه هیچی نمیبینن، همطوری با دست خالی بر میگنن.اما بعضی ها خیلی چیزا میبینند، وحیم از همین جنسه، چشم درون پیامبران هم، یک چیزایی رو میبینند، و بدون اینکه فکرشو کرده باشه، یک حکیم فکر میکنه، ابزار به دست میگیره، آرگیومینتیشن داره، و از مجهول به معلوم میره، و یک پلههایی رو باید مرتب بپیماید، به نحوه لاجیکال و منطقی، ولی گایی هست که شما این چنین نیست،و یه مرتبه میرسید به نتیجه، این اهمی است که گذشتگان بودن گفتن «حدس»، «حدس» ببینید در اصطلاح فلسفی فرق داره با «حدس»، «حدس» در زبان ما یعنی تخمین، یعنی گمان، یعنی علم نارست، ولی «حدس» در زبان فلسفی، یعنی قوهای که شما داشته باشید بدون طی مقدمات ناگهان به نتیجه برسید.خیلی سریع از روی مقدمات عبور کنید به طوری که اوی از هم مقدماتی در کار نیست یک مرتبه نتیجه را در چنگ بگیرید.این را بهش گفتند قوه حدس، گفتند بعضا که ما میگیم تیزهوشند، تقریبا این همین، یعنی تیزه حدسند.میگفتند که پیامبران چیزی از جنس قوه حدس دارند، یعنی از دلائل و از مقدمات عبور نمیکنند، یه دفعه اون نتیجه فراچنگشون میاد.این همون نظر است، یعنی بدون اینکه شما معطل تفکر کردن بشید، یهو حقیقت رو میبینید، پیش چشمت میاد، اینه که ما میگیم حکمت نظری، حکمت عملی، و کلمه ایده در یونانی یعنی دیدن، آیدیا، ایدیو، یعنی از ویدیو هم که ما امروز داریم، اتفاقاً کلمه رعیه در عربی، که به معنای رعیت است، لذا آیدیا رو، ایده رو، بهترین ترجمش رعیه است.ایده یعنی اونی که چشم عقل میبیند، رعی هم یعنی اونچه که چشم عقل رعیت می کند، اینا همه از دیگه جا میاد.و نشان میدهد که در این فرهنگها، یک جایگاه مهمی به چشم عقل میدادند، به چشم عقل میدادند.حافظ اونجا که میگه در نظربازی ما بیخبران حیرانند، من چنانم که نهودم دگریشان دانند، خیلی ها فکر میاد نظربازی این چشم چنونی.نخ نظربازی یعنی همین، در نظربازی ما بیخبران حیرانند، من چنین ام که نبودم، بیخبران اونهایی که اصلا خبر ندارن از اینکه عقل هم نظربازی میکند، چشمی دارد و رعیت میکند عقایق رو، دیگران حیرانند میگن این دیگه چه فور میشه، مگه چنین چیزی رو داریم؟و عاقلان نقطه پرگار وجوب دهند ولی عشق داند که در این مرحله سرگرداند.یه مرتبهای رو فراتر از مرتبه عقل میخواد نشان بده.مولانا در اینجا این نظر رو در واقع میگه که این ملاک و معیار و منبع همجنسی است.و ما در فارسیین و من گفتهام که ما برای کلمه ازدواج و زنه آشویی کلمه خوبی داریم.ما میگیم همسری، نه همتنی، بعضی ها از ازدواج زناشی باید همتنی میفهمند، دو نفر با هم بخوابند، همسری یعنی سرا رو این کله ها رو این فکرها رو این نظرها رو کنار هم بگذارند، همسری کنند، این همون مفهوم نظر است که در اینجا هم مولانا میگه، چیس جنسیت، یکی نوع نظر، که بدان یابند ره در همدیگر آدما از راه چشم،یعنی بهترین راهی که دو نفر همدیگره بشناسند و بیابند و بفهمند چشم است.و حالا از این چشم ظاهرم که عبور کنیم به اون چشم باطن بریم، آدمیان از آن طریق راه به یکدیگر پیدا میکنند.اون نظر که کرد حق در وینهان، چون نهت در تو، تو گردی جنسان، دو تاییتون اگر همنظر باشید، هم جنس همدیگرم میشید.یعنی نگاهاتون یه چیز رو ببینه، هر طرف چه می کشد تن را، نظر، بیخبر را که کشاند، باخبر، این تن به دنبال چی روان میشه، به دنبال نظر، یعنی این فکر ما، ارادهی ماست که تن ما را حرکت میده دیگه، اینا هم از جنس نظرند دیگه، نه به منوای نگاهان، نظر عقلانی، هر طرف چه می کشد تن را، نظر، بیخبر را که کشاند، بیخبر را که کشاند، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبر، بیخبربا خبر، چون که اندر مرد خوی زن نهد او مخنّص کرد دا دوگان میدهد، چون نهد در زن خدا خوی نری طالب زن کردد آن زن سعتری.اگر خوی زن در مرد برود مخنّص بشود رفتار زنانه از او صادر میشود، خوی مرد در زن برود رفتار مردانه ظاهر میشود و دوجنسه میشود یا اصلا جنسیتش عوض میشود.چون نهد در تو صفات جبرئیل، همچو فرخی بر هوا جویی سبیل، اگر صفات جبرئیل در تو پیدا بشه، اگر یک سبکروحی در تو حاصل بشه مثل جبرئیل میخوای پرواز کنی.البته اینکه حالا جبرئیل پرداره مثل مرغانه، این حالا حرف دیگرش شاید در انتهای این بحث براتون بگم.منتظر به نهاد دیده در هوا، یعنی چشمت رو به هوا میدوزی، از زمین بیگانه، عاشق بر سما.چون نهد در تو صفتهای خری، صد پرت گرهست بر آخر پری، آدمی که خرس آخرش به سوی آخر میرود،یعنی سرشو بزنی، ترشو بزنی، از این سوبلاخره، اونکه میلش در اونست، یعنی به شکم و اندامهای زیرین هم از اون تر، همه دنیا رو در اونها میبینه دیگه، در اون چیزا خلاصه می کنه، میلش به اونست، اسبهی صورت نیامد موش خوار، از خبیثی شد زبون موش خوار، اینکه موش به صورت موشه، به این دلیل نیست که خواره، به دلیل این است که از فصل خباصتانه،خوراک موشخواره یعنی خوراک گربهست. طعمهجوی و خائن و ظلمت پرست از فنیر پنیر و فستوق و دوشاب مست یعنی موش اینطوریه طعمهجوست خائن ظلمت پرسته دنبال تاریکیهاست که پنیر بخوره فستوق یعنی پسته پسته بخوره یا دوشاب یعنی شیره بخوره باز اصحب را چو باشد خوی موش ننگ موشان باشد و عاره بخوره.باز اشعبین، باز سفید، که خب برترین پرندگان محسوب میشد و بر بازوی پادشاهان مینشست، اگر او هم خوی موش داشته باشه، به جای میرسی که موشها هم از او ننگ خواهند داشت، یعنی پست میشود و ساقط میشود.خوی آن حاروت و ماروت ای پسر چون بگشت و دادشان خوی بشر در فتادند از لنحنوسافون در چه بابل ببسته سرنگونس لوح محفوظ از نظرشان دور شد لوح ایشان ساحر و مسحور شد حاروت و ماروت باز دوتا موجود افسانه ین البته ذکرشون در قرآن در یک آیه از آیات سوری بقره آمده که اینها دوتا فرشته بودن و اینا به زمین آمدن و یو علمانهنازحسهر به مردم جادو یاد میدادند و میرفتند مردم هم با جادوهایی که از اینها یاد گرفته بودند، یفرقونبهی بین المرء و زوجه، میان مرد و زنش جدایی میافکندند و از این کارها، و مایو علمان ملعهدن حتی یقولا لهو انما نهنو فتنتن فلا تکفر الی آخرین، این آیه از آیات عجیب قرآن است، بسیار مبهم است.خدا رحمت بکنه مرحوم آیت الله مرحوم الله میتباطباعی در تفسیر المیزان ضرب و تقسیم کرده ایشون نوشته است که اختلافاتی که روی کلمه کلمه این آیه قرآن شده اگر درهم ضرب کنیم یک میلیون و دویست هزار معنی داره این آیه، یک میلیون و دویست هزار، چون روی هر کلمهاش اینکه وطل و علیهم از اِم تطل و شیاطین و علی مُلکِ سُلیمان، تطل و شیاطین یعنی چی؟اینجا طلاوت یعنی چی، شیاطن که هستند، علی یعنی چی، ملک سلیمان یعنی چی، سهل، هر دونه دونه اینا ده تا قول دربارش.به طوری که شما اصلا سرگیجه میگیرید با اینکه یعنی ما دیگه فضای کارم نداریم، خصوصا وقتی که استورههای بعدی هم آمده که این هاروتی که بوده، ماروتی که بوده، و بعدا گفتن همین خرداد و مرداد خودمونیم، خرداد و هرداد و مرداد، که استمیزد دو تا ملکه است.و اینا چجوری از آسمان اومدن به زمین و اینا چه کردن چه نکردن، حرفهای عجیبی در این زمین را زده شده، اما مشهورترین قصهای که در این باب گفته شده این است که اینها دو تا ملک بودن را به نامهای هاروت و ماروت در آسمان، وقتی که مفاصد و فجایه آدمیان را دیدن، به خداوند گفتن که اینا دیگه چه مخلوقات از تو داری، اینا چرا اینقدر فاسدن، چرا طاعت فرمان نمیکنن،خداوند ها گفت خیلی خوب شما را می فرستم زمین بروید زمین تا ببینم شما چه کار می کنید. شما در شرایط زمینیان قرار بگیرید نه اینکه اینجا در عالم بالاقوق در عالم قدس نشستید. از آن طرف یک سیارهای را هم که ظهره نامش بود و که به فارسیب ناحید می گیم این را هم فرستاد زمین خداوند به صورت یک زن عشوهگر درآمد.این زن این دو تا ملک رو فریفت، این دو تا ملک رو فریفت و اینها هم به اسناف منکرات و مفاسد آلوده شدند. تا خداوند به اینها نشان داد که، ببینید دیگه، دریابید حال زمینیان رو و انصاف بدهید و اینطور در مورد اونها قضاوت نکنید.بعد به این دو ملک گفت که خیلی خوب، شمام گناهکارید و باید مجازات بشید. میخواهید که روز قیامت مجازات بشید یا توی همین دنیا مجازات بشید و روز قیامت شمام بهشتی باشید یا به جنس خودتون، فرشتگان آسمان بپه بگفتن نه، خدایا در همین دنیا ما را عذاب کن. لذا اینها رو سرنگون در شاه بابل خداوند نگهداشته، همطورم الان هستن.تا قیامتی بشه و اینها آزاد بشند و به دیگر ستارگان بپیوندن زهره هم برگش به آسمان و و اونجا ستاره چی شده نوازندگان شده است زهره عودی خوش نمیسازد مگر عودش بسوخت گل بگشت از رنگ خود باد بهاران و چه شد زهره الهامبخش یا خدای موسیقیدانان ونوازندگان و بزم آرایندگان هست و به این صفت مشهور هست یا همون ناحید خودمون.اینجا که مولانا اشاره می کنی و هم به این مطلب است باز برای بیان جنسیت میگه اون حاروت و ماروت، خوی اون حاروت و ماروت پسر شون بگشت و وقتی که خویشون عوض شد و دادشان خوی بشر،دَرفتادند از لنهنوصافون، لنهنوصافون مقام ستارگان است، فرشتگان است در مورد فرشتگان، وَانَمِنا لنهنوصافون، فرشتگان، وَاز میانِ ما، یک قومِ ما هستند که همیشه صف زده ایم، و بعضی ها هستند، یعنی همیشه در صف ایستاده ایم، بعضی ها هستند در حال سجودن، بعضی ها هستند در حال رکوان،البته اینها معناش این است که این فرشتگان مالتی تاسک نیستند به اصطلاح امروز. و اینا یه کار بیشتر نمیکنند. مگر فرشتگانی که بالههای بسیار دارند مثل جبره ایلی که بر پیامبر نازل شد. که در روایات هست که ششصد پرداشت، ششصد هزار پرداشت، یعنی در چشم پیغمبر چنین نمود. و مفسران گفتند که این معناش این است که این ملک ششصد هزار کار میتونست بکند.ششصد هزار فنکسیون داشت، بال و پر مطرح نیست و این تخیل ماست که فرشتگان رو مثل مرغان میدونیم، و فکر میکنیم بال میزنند و بالا میرند، نه که دیدی مرغها بال میزنند به طرف بالا میرند، فکر میکنیم که فرشتگان هم همین توی آسمان هستند، فکر میکنیم آسمان هم یه چیزی است، در حالی که آسمان چیزی نیست و وجود نداریم، اون اون تخیل چشمهای ماست، یعنی خطهای باصره ای ماست،و فکر می کنی مثل مرغ از اون بالا میار پایین حتی دیده تصاویری که می کشن، فبره این رو موجود بالداری می کشن، اینا خب، اینا همش محصول قوه واهم است و محصول پرسونیفکاسیون است، محصول استورهسازی است و همفه، همراه کردن موجوداتی که صورت ندارند با صورتهای معلوف زمینی، این چیزا از توش میاد بیرون.از لنهنوصافون یعنی از عالم بالا اینا کجا شدن؟ در چه بابل به بسته سرنگون. این بابل همون بابلی است که در عراق است نه این بابل ما که در ایران است.و بابلم گفتن از کلمه بلبله میاد، بلبله به معنای به لکنت افتادن زبان است، براینکه میگن که اونجا در بابل بود که برج بابل رو ساختند و خلاصه زبانهای مختلف بدید آورد و مردم زبان همدیگر نمیفهمیدن، اینها جزوی اسورهایی است که البته در تورات آمده است.لوح محفوظ از نظرشان دور شد، لوح ایشان ساحر و مسحور شد، در آسمان که بودن لوح محفوظ بیش چشمشون بود.لوح محفوظ یعنی لوحی که همهی اسرار الهی و همهی حوادث و همهی علوم در او نوشته شده است و محفوظ است به قول مولانا از چه محفوظ است؟ محفوظ از خطا.از خطا محفوظ است مرحوم آقای تباتبایی در تفسیرشون میگن لوح محفوظ یعنی از تغییر محفوظ است یعنی یک موجوده،ببینید ما وقتی گیریم لوح فکر نکنیم یه تخته ایسه کاغذی ایسه رو چی داره نوشتن،لوح یعنی یک موجود بزرگی،یعنی فرشته عظیم،که واجد همهی علوم است.منتها چون که همه علوم در روز مثل یک کتابه، ببوه لوح، یا مثلا میگیم قلم، عرش و لوح و قلم، قلم که قلم نیست که یک فرشتهای است، یک خلق عظیمی از ملائکه هستند که به امر خدا می نویسند، می نویسند یعنی مقدر می کنند، اینا را نباید قیاس گرفت از کاغذ و دفتر و قلمی که ما در روی زمین داریم، باید اینا را از این معانی زمینی منسلخ کرد،و یه معانی ماورایی به اونها بخشید. لوحه محفوظ از نظرشان دور شد لوحه ایشان ساحر و مسحور شد یعنی دیگه اونچه که پیش چشمشون بود همین سحر بود و ساحری کردن و دیگران رو مسحور کردن و غیره. پرهمان و سرهمان هیکل همان موسهای بر عرش و فرعونی مهان. ببینید اینجا مولانا میگه اینا ملائکه پرشون همون بود سرشون همون بود هیکلشون بویی که پر دارن. اینا بر عرش که بودن موسها بودن.اما وقتی که آمدن برفرش و در زمین چی شدن فرعون شدن یعنی از تخت موسائی فرو افتادن و بدل به فرعون مهان، مهان یعنی خوار، پست، بدل به فرعون پست شدن.باری نتیجه میگیرد در پی خوب آشو، باخشخونشین، خوپذیری روغن گل را ببین، خوپذیری روغن گل را ببین، روغنی که از گل میگیرند ببین چقدر معطر است خوی گل گرفتیه،گفتا من گلی ناچیز بودم ولیکن مدتی با گل نشستم، گلندر زیر من گسترده پر کرد، مرا با همنشینی مفتخر کرد، چلختی عمر من باوه گذر کرد، کمال همنشین در من اثر کرد وگرنه من همون خاکم که هستم.خوپذیری روغن گل را ببین خاک گور از مرد هم یابد شرف تا نهد بر گور او دل روی کف خاک از هم سایگی جسم پاک چون مشرف آمد و اقبالناکپس تو هم الجار و سمتدار گوگر دلی داری برو دلدار جو میگه بله خاکی که جسد پاک یک ولیگ خدا رو در اون مینهند از حسن همجواری او هم شرف میگیرد او هم متحر مقدس میشود و به جایی میرسد که دل میرود آدمی میرود و روی خود رو بر خاک اون گور مینهدبراینکه اون گور، گور یک مرد پاک است، یک ولی بعظیم خداوند است. خاک از همسایگی جسم پاک، چون مشرف آمد و اقبالناک، خاکی که اینقدر بختیار بود که جسد اون ولی یا نبی خدا رو بر بگیرد، تو هم یاد بگیر، الجار و سمتدار گو.وقتی میخواهی خونه ای بگیری اول بین همسایه اتی کیه؟ این یه ضرور مسئلیستی که در عربیه «الجار سمت دار»، ببین همسایه کیه بعد خوبه گیر. خونه بخر. تو هم این رو بگو «گر دلی داری برو دلدار جو»، اگر دلی داری، خیلی آخه دل ندارن، یا خیلی او از دل خودشون خبر ندارن، خیلی این مهمه. مولانا در دفتره اول اونجا میگوید که «دل نیابی جز که دربر دل بردگی، باید یه کسی دل تو ببره تا بفهمی که دل داری، خیلی این مهمه، خیلی این مهمه، درست مثل اینکه آدمی چیزی ریه جای گذاشته وقتی دزد میزنه تازه میفهمی هم چیزی هم داشته، و دنبالهای میگردی که دزد اینو کجا برده، دل نیابی بنابراین دلدار باید داشت، تا دل پیدا کرد، مرحوم اقبال لاهوری یه دو بیتی خیلی زیبایی داره،میگه شبیه بگریستم نزد خدا زار مسلمانان چرا خوارند و زارند ندا آمد نمیدانی که این قوم دلی دارند و دلداری ندارند یه نمیدونن دلشونو بکی بدن نمیدونن به کنون قبله رو کنن هم تو سرگردونن این طرف اونطرف نگاه میکنن یا اگرم کسی دلشونو برده دلدار واقعی نبوده نمیدانی که این قوم دلی دارند و دلداری ندارهاینجا هم میگوید که چی، برو یه دلداری پیدا کن، ای دوست برو، به هرچه داری یاری بخر و به هیچ مفروش. این از تخصیههای عظیم این بزرگان ماست که یه دلداری برای دلتون پیدا بکنید، یه کسی که دلتون رو به او بدید، اونوقت تازه صاحب دل میشید، از او نظر وام کنید تازه صاحب نظر میشوید.در مصف یار، مصاحب، معاشر همجنس، هرچه بگوییم کم گفتیم.و مولانا در همون جای دیگری، میگه اگر میخوای حرفهای رو یاد بگیری، باید تمرین کنیدیگه، برای کسب مهارت.اگر میخوای علیمی رو یاد بگیری، برو استاد پیدا کن، معلم و کتاب و بشین، درس بخوان، یاد بگیرین.ولی اگر فقر میخواهی، فقر منظور همون تصوف است، ایمان است، عشق است، دل بردگی است، فقر خواهی، آن به صحبت قائم است، یعنی به مصاحبت. نه کلام زبانت کار میآید نه دست، اونجا دیگه کار زبان نیست و درس خواندن و از بر کردن، کار دستم نیست ورزیدن و عمل کردن، بلکه مصاحبت.یعنی با کسی باشی که او به تو سرایت بدهد مثل همون روغن گل که بوی گل رو میگیره تو هم بوی او رو بگیری و خوشبو بشی و بهشتی بشی دیگه.اون تا ها اون به قول مولانا الجار و سمتدار گو. اول ببینی همسایه که بعد خانه بگیر گر دلی داری برو دلدار جو، گر دلی داری نه اگر به فکر دلت هستی.خاک او همسیرت جان میشود، سرمه چشم عزیزان میشود. ای بسا در گورخفت خاکوار بهزه سد احیا بنفع و انتشار.وسامردگانی که خیرشون بیشتر از زنده هاست، به دلیل همون نفس قویی که دارن و میتوانن گاهی به یاری طلبان بشتابن، سایه برده او و خاکش سایه مند، او سایهاش رو برده، یعنی رفته زیر خاک، ولی خاکش سایه داره، میشه زیر سایهاش نشست، صدهزاران زنده در سایه وین،حالا اینکه میگیم خاکش و قبرش لزوما معنیش او نیستیش که بر سر قبر او یا خاک او، من نمیدونم ممکن است بر سر قبر یک بزرگی هم رفتن خواستی فوادی داشته باشه، من نمیدونم.ولی ارواح بزرگان، به هر حال اگر قائل باشیم که نموردهاند و زندهاند، وقت در آن صورت، چون که آزادند از تعلق بدن، میتوانند به اصطلاح، تصرف بیشتری در این عالم بکنند، مخصوصا که آدمی با اونها هم جنسی و هم روحی داشته باشه، و میتونه از آنها کسب الهام و اشراق بکنه.یه شعری داره خاقانی که حافظم اون رو آورده ولی معکوسش کرده، که تا زمین خانه و می نام و نشان خواهد بود سر ما در قدم پیر مغان خواهد بود، حلقه پیر مغان امروز ازل در گوش است بر همانیم که بودیم و همان خواهد بود تا اینجا که میگه بر سر تربت ما چون بگذری همت خواه، که زیارتگه هرندان جهان خواهد بود.اینکه این خاکها زیارتگه رندان جهان است، به سبب همین است که مولانا میگوید «خاک از همسایگی جسم پاک چون مشرف آمد و اقبالناک پس تو هم الجار و سمتدار گو،گر دلی داری برو دلدار جو».درود به روح مولانا میفرستیم و از روح او و بزرگان دیگر به استعانت میجوییم و دعا میکنیم که ما را هم خود و همجنس اون عزیزان کند با اونها در بهشت جاودان جا دهد و عاقبت ما رو همه بخیر کند. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.خواستم بپرسم که اینکه فرمود این زمان در ماست، با همون حرکت جوهری ملاسد را میشه فهمیشن، و دیگر اینکه، در مورد سیارات ستارهها که اشاره می کردین، خب سهره بردی توی کتاباش اشاره می کنه به اینکه ارواح متوسطه بعد از فوت به ستارهها و نجوم در واقعه منتقل میشن،و تلقی من این بود که این رو با یک شهود و یک علم در واقع عضوری داره بیان میکنه نه صرفا مبتنی بر سخنان عامیانه.و سوال سوم این که شما در درس هفتم دفتر ششم در مورد نظرات یالم صحبت کردیم.و من یاد این بیت مولانا افتادم که هرکه را جامز عشقی چاک شد او زهر سوئی کلی پاک شد، خواستم ببینم که خب، ببینی یه چیزی مثل حسد، یه چیزی مثل غرور، اینها رو من میپذیرم که با چاک شدن جامه با عشق پاک بشه از وجود آدمی، ولی گزارههای روانشناسی نوین، من تصور کنی یه گزاره مثل اینکه ما،همیشه دنبال این هستیم که خودمون رو به مادرمون ثابت کنیم. یا همون سائقهای وجودی که یالم اشاره میکنه. یا مثلا چیزی مثل ترس اجتماعی، اضطراب اجتماعی. میدونید اینها، نمیدونم با این نگاه جناب مولانا چقدر قابل بررسی یا جمع شدن، البته اون سائقهای وجودی که یالم میگر من میتونم بفهمم که با چاک شدن جامعه، به دست عشق، چطور مرگ و پوچی و آزادی،تنهایی میتونه برطرف بشه، اما مثلاً همون، فرض کنین عهده ادیم یا مثلاً، فرض کنین همین مسئله اضطراب اجتماعی، این رو ممنون میشم توضیح بفهمید، خیلی متشکرم.خواهش میکنه، اول مسئله زمان، بله، در واقع، زمان فلسفی، همان زمانی است که، فیلسفان دربارهی سخن گفتن و نزد ملاسد را منبعثه از حرکت جوهریسکو گذشتگان همه این رو میگفتنه،که زمان فرزند حرکت است، یعنی، و ارسطو میگو زمان مقدار حرکت است، یعنی اندازهگیری حرکت با زمان صورت میگیرد، ولی اینکه، این کدوم حرکت است که زمان از او برمیخیزد، خب این رو معمولاً حرکت آسمانها میدونستند و او رو برای اندازهگیری زمان در نظر گرفته بودند، بعد نوبت به ملاسفت حضاره که رسید این حرکت رو برد در جوهر اشیا،و گفت که جوهر هم حرکت داره، حرکت یعنی تغییر دیگه در اینجا، و زمان واقعی از اونجا بر میخیزه، به همین سبب هم، بله ما زمانمندیم، ما در زمان نیستیم، ما موجودات زمانی هستیم، به این معنا که همهی وجود ما محقق نقشده است، و در طول یه عمر، این وجود ما محقق میشود، یعنی ما موجودات کشداری هستیم،و هستی ما توی این موقت نه اینکه فقط یه چیزیم، اما در هفتاد سال میمانیم، نه، هفتاد سال وجود ما طول می کشد.یه چنین چیزی، البته خب برای فهمش باید به سخنان مولا صدا مراجعه کرد، بله مهمترین دلیل او هم همین زمان است،نباقباً هرچی با در به زمان فکر بکنه، خیلی اسرار بدی تازه باید بهش گشوده میشود،اما نکته سحرهبردی، گفتی ببین قبل از سحرهبردی این رو،ابن سینا گفته هستی که ابن سینا در اشارات، اونجا صریحت این رو داره که ارواح متوسطین به افلاک میره، براینکه نفوس متوسطین نفس همیشه متعلقیم، یعنی باید چیزی باید بچسبه، چیزی باید آویزون بشه، و بعد از اینکه از بدن رها میشود میره و اونجا، برحال، متعلقی به این سماوات میشود، به سیارات میشودخوب امثال سحره وردی اینا هم همی حرف رو زدن، البته سحره وردی، لبه کلام میشینه که نفوس ما مطلق به عالم خیالن و بعد از رها شدن از بدن میروند در عالم خیالت و خیال آبجکتیف، خیال منفصل، به اصطلاح همون اقلیم هشتم.اما اینکه به سیارات میچسبند، من این رو در سهرهوردی ندیدم ولی عین این سخن در ابن سینا در اشارات هست، و خب اعتقاد اون فیلسوف بوده و ابن سینا هم این رو از روی شهود نمیگفته، عدله فلسفی براش داشته، قول عامیانه هم نبوده، و تو عوام هیچ جهت هستی حرفها نمیزدن، بله، ما توی روایات داریم که ارواح مومنین در چینه دان مرغان بهشتیان،ولی البته این مفهوم رد شده یعنی در روایات آمده است که بعض یا اینجوری میپندارند و گفته شده است که نه، این چنین نیست، اینکه مرغانی داریم به هشتی یا چنین و چنان نه، ولی مقتضای فلسفهٔ گذشتگان و فلک شناسی اونها این بود که سیارات رو صاحب عقل و نفس میدانستند و بنابراین همنشینی با اونها چیز عجیبی نبود که ارواح مردم متوسط برود و همه مردم مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلفی برود و همه مختلف برود و همه مختلف برود و همه مختلف برود و همه مختلف برود و همه مختلف برود و همه مختلف برود هم همه مختلف برود هم همه مختلف برود هم همه همههمنشین ارواح افلاک بشود، این چیزی بود که خیلی معقول به نظر میرسید.مختصراً بگمم و در مورد سوال سوینتون، ببینید، واقعا همینطوره، یعنی همون اضطراباتی که یه آلوم میهضطراب از بیمعنایی، یه زنده اضطراب از مرگی که با همه میماز، عشق واقعا همه اینا رو صاف میکنه.اما اینکه حالا ما به دقت، من، اینکه شما میگید، من فکرشو نکردم، نمیدونم، که، و اصلا در ضمیر مولانا هم چنین چیزی میگذاره،حوزشت وقوفی داشته به پاره ای از این ظراعف گرههای روانی یا ساختارهای روانی که تصور کند که مثلا تمام این مشکلات توسط عاشقی حل خواهد شد قطعا در نظر اون بزرگوار نبوده ولی به نظر این حقیر هیچ چیزی هم نیست، اصلا مشکلی هم نیست اگر ما فکر کنیم که بله، وقتی که یه وجودی کاملا پاک و پیراسته شد،ممکنه از همه اینها پاک و پیراسته بشه. علیالخصوص که وقتی ما از بحث عقده اودیپاپیره میگیم، اونارو جزو رضایل نمیشمریم، جزو ساختارهای روانی میشمریم. اونچه که مولانا گفت، گفت اوزه حرص و عیب کلی پاک شد، هرچی که عیبه، هرچی که حرصه، حالا درستی که اونجا اسمشو عقده میگذارن، ولی اون عقده لزما جزو رضیلتها نیست.بنابراین اصلا سخن ملوی اونا رو فرانی میگیره، که ما بخوایم ببینیم که آیا چنین میاندیشیده یا چنین نمیاندیشیده، بره. خیلی متشکر. در تکست، این سوالی کردن حدایتا مستقیم به این جلسه مربوط نیست، ولی گفتن که در یکی دو جلسه قبل، در پاسخ یکی از مستمعان، در اتباع با ورود اردن به سیاست در سال پنجاه هفت، فرمودید که این باعث شد جانها کمارزش یا بیارزش شود.لطفا توضیحات بیشتری بدهید، چون تصور این بود که ورود ارفان به حد حوزهای باعث ترتیب آن حوزه میشود، و همانطور که در مذهب وارد شد و مذهب خوفی را به عشقی تبدیل نمود، و لذا تصور میشد که ورود ارفان به سیاستشونت آن کم کند و ارزش جانها بیشتر شد.بله، من یه شعری خوندم که عارف ایک او در سیاست صدر شد، جان مردم نزد او بیقدر شد، احتمالا این عزیز به اون نظر میدهد، ببینید، نه، عرفان چنان نیست که در هر صحنهای وارد بشه، اونجا رو آباد کنه، ممکنه بر جاها ویرانی بیاره، ببینید، عرفان، یه وقتی ما از عرفان یک معنای ساده ای رو میفهمیم، یعنی اخلاق خوب، یعنی اونیست که با خداوند، یعنی...بنده خوب خدا بودن، اگر منظور از عرفان این باشه که این شکالی نداره، هرجا باشه خیلی خوبه. آدمی در قهر دریاها باشه و برفراز آسمانها باشه، هرجا باشه واجد چنین اوصاف حسنهای باشه ممدوح است.اما «عرفان» به معنای علم رازشناسی و عارف به منزلهٔ افراد رازدان، این اصلا معنای دیگری است از «عرفان»، و این است معنای واقعی «عرفان»، که به نام علم نامیده میشود، و اینکه مولانا همیشه میگواند «تا نگویی سر سلطان را به کستا نریزی قند را پیش مگس»، ما چو واقف گشتیم از چون و چند قفل بر لبهای ما بنهادهاند تا نگردد رازهای آنغیب فاشت و نگردد منحدم نظم معاش، اتباعاً این رازها وقتی فاشت بشن نظم معاش منحدم میشه و نباید راز میشه.بعد، وقتی که علم رازشناسی است، عرفان و عارف هم رازدانه است، اینا فقط در خور و شایسته یک حلقه ای از خواصس است.اصلا این رازها بنا نیز فاشت بشن، برای خواصسند و در حلقه اون خواص معنا داره و کار میکنه و فراتر از اونها تخریب میکنه.و نباید هم به گوش دیگران برسه. به این معنا عارف نمیتونه سیاست مدار باشه، یعنی در سیاست باید همه چیز فاش باشه.در عرفان، مولانا میگوید که یک مرید نمیتونه به شیخ خودش اعتراض میکنه، باید تسلیم محض باشه.شیخ راک، او پیشوا و رهبر است، هر مریدی امتحان کرد او خر است.چون نگنجد او به میزان خرد پس ترازوی خرد را بردارد. شیخ رو پیر رو امتحان نمیکنند بلکه تسلیمش میشد، تسلیمش میشد، چون گرفتت پیر هین تسلیم شد، همچون موسی زیر حکم خضرو، همون داستانی رو که در قرآن خضرو موسی آمده اینا عارفان مثالی از روابط خودشون در حلقه خودشون،شون با مریدانشون میگیرن یعنی خضر آدم میکشت موستا اعتراض کرد با او گفت اعتراض نکن اگرم میخوای اعتراض کنی راه ما از هم جدا میشد و جدا هم شد گفت من موافق یک بواطن عالم اینجا دارم عمل میکنم نه ظواهر عالم تو مطابق احکام فقهی میتونی گریبان من رو بگیری حتی مرا اعدام کنی که چرا یک طفل بیگنامو کشتی ولی من مثل ملک الموت که از یه اعتراض محقهی میکنیم که از یه اعتراض محقهی میکنیم که از یه اعتراض محقهی میکنیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقهیم که از یه اعتراض محقه از یه اعتراض محقه از یه اعتارتفاع دیگری در این عالم نظر می کنی و تصرف می کنی و اون چنین کار می کند.ببینید، اعفان اینه، و این فرق داره با وقتی که سیاست مدار میاد مثل امام علی، صریحاً اومد گفت «دریغ نکنید از اینکه مرا نقد کنید، فلا تکفوا مشورت به عدلن و مقولت به حقن،فلسطو فینفسی به فوق انعکته دریغ نکنید از اینکه بیاد یک مشورت حقی و عادلانی ببدید. من فینفسی برتر از خطا نیستم. نیستم، به فوق انعکته.بیایید به من گوشداد کنید، نیومد مثل یک عارفی پیر شیخ، اونجا بریشینه بگه، پیر را هر امتحان کرد و خر است، نه اینو نگفت، و گفت من رو انتقاد کنید، همون به زبان دینی امر به معروف کنید، نهیه از منکر کنید، من رو فوقه، این مربوطه به حلقه عارفان نیست، اگر اون اندیشههای عارفانی وارد سیاست بشه، چی میشه؟ میشه ولایت فقیح، که از عرفان وقتی که داده،سدچشمه میگیره معنیاش این است یکی که ولی فقیه فوق انتقاد است و همین شده، و این دیگه به درد سیاست نمیخورد.سیاست علمی است که در او راضی نیست، همه چیز فاش است، هیچکس در یک برکرسی عرشی ننشسته، کسی هم ملزم نیست که در مقابل او تعظیم بکنه، بلکه تقوای سیاست انتقاد است.تقوای سیاست انتقاد است. و این امام در رأس باشه، پیامبر در رأس باشه، فقیح در رأس باشه، ممنونم آقای بازرگان در رأس باشه، هرکی میخواد باشه، وقتی اومد اونجا دیگه خودش رو در معرض انتقاد قرار داده، و باید بشنود، باید رفتارش رو تصحیح بکند، و نگوید که من از خدا میگیرم و به شما تحویل میدن، و شما هم حقه هیچ اعتراضی رو ندارید.به این معنا بله. اگر یه عارفی بیاد و بخواد به این شیوه عمل بکند همه چیز بر هم خواهد خورد و این همون چیزی است که جناب افلاطونم گفت حاکم حکیم بیاد ولی بعد خودشم گویند که روزمین پیدا نمیشه بلکه تو آسمونا پیدا بشه. پیدا هم نمیشه، پیدا هم بشه به درد حکومت نمیخوره، خواستشم حکومت کنه، بعد اون لباسو در بیاری لباسو دیگه ببری.با سلام و احترام خدمت آن دکتر و جهان مدرسه، آن دکتر یک اصحابت به دعایهٔ صد و دو سوره بغره، بهمون شیاکین، که سحر و جادو میکردند و حاروت و مورود، که به مردم سحر و جادو میآموختند.به عقیدهٔ شما رو میخواستم ببینم که آیا سحر و جادو، و عقیدهٔ شما رو بخالت توی این جهان میتونه داشته باشه و جهت وقایر و تغییر بده یا اینکه آینده رو پیش بینی کنه، یا اینکه، یعنی یه قول آیا قرآن اختلاف ایجاد کنه بین زن و شوهر، آیا میتونه جهت وقایر و تغییر بده،بله حقیقت چنین که سحر واقعیت داره، واقعیت داره یعنی چیزایی است که حالا ما اصرارشونی میاره بنده نمیدونم، اما میتونه یه جاهای تاثیراتی بگذاره و گذشته و منغولاتی که در این زمینه هست، همهاش خرافی نیست.بله، با سحر جهان اداره نمیشود، و با سحر هر کاری نمیشه کرد، همطوری که با هیچ نیروی هر کاری نمیشه کرد.یعنی مثلاً شما فکر کنین نیروی الکتریسته اگه در اختیار داشته باشید با الکتریسته که همه کار نمیشه کرد که، ولی یه کارایی میشه کرد، فرض کنین یه ساحری است که سحر میدانه، نه اینکه فکر کنین با این سحر شبکه جهان را عوض بزنه، عبکنه، یا هرد حسمی میگرفت، هر ارادهای کرد بتونه اون را عملی بکنه، نه اینطوری نیست.اما یک کارهایی هم میتونن بکنن به نحو اقلی و در یک موارد خاصی، زیرا زمین البته دروغگو و متقلبن، فراوانن، براینکه جزو علوم خفیقی است و کسی آگاهی نداره، شعبده بازی و غیره هم در میان میاد و به طور کلی آدمی رو بیاعتماد میکنه، اما وقتی که ما در تاریخ نگاه میکنیم، میبینیم ساحرانی بودن، و در قرآن نظر میکنیم، میبینیم که بر سحر ساحران سحه نهاده است.خودمون میشنویم و گاهی میوینیم کسانی که بالاخره به یک شیوههای غیرمتعارفی توسل میجویند و یک تصرفاتی میکنند، خوب بله، اینی که حالا صاحبان نه، اما بعضیها بتوانند با نوعی علم شهودی یا الهامی آینده رو پیش بینی کنند، اینم امر محالی نیست، و گاهی هم انجام شده است و بتحقق،پیوسته است، اینا به همه شدنی است، رویاهای صادقه ما داریم، رویاهایی که خبر از وقعای آینده دادهاند، و اتفاق افتاده است، اینا نادر است البته، اینا اقلی است، اینا کم است، اما محال نیست و نابوده نیست، و حقیقت داره.یک سال دیگر می کردند تو تکست پرسیدن که عرض سلام و ارادت دارم خدمت استاد عزیز و حضار محترم، اگر ممکن است دربارهی عقیدهٔ مولویی به چشم زخم به عنوان دلیل مرگ آدمیان راضی بفردن، تقلیداً جواب سوال پیشین دن، و نیمه خدا تابع کردن بگیردن.عقیده شایعی بوده در گذشته و عرض میشود که در نشان بلغم داریم علیه اینو حق اون چشم زخم حق است و ضلالمثلی بود در عربی را یک بزنگفتن که علیه اینو یک ضلالمثلی، جمله ف القدر و رجله ف القبر، یعنی چشم، چشم زخم باعث میشه که شتر سر از دیگ درآورد یعنی بیفتد و بمیرد و بعد او رو بپزند بخورند.و آدمی را هم در قبر قرار میدهد، حالا اینا ضرب المسالهها بود ولی معلوم بود که یک فرهنگ رایجی است، و اعتقید بودن، البته در قرآن آن آیه که با این یک آدولیه رزینه، کفرو، لایاز، لقوناکه، این آیه هیچ ربطی به چشم زخم نداره، یک شایعه نادرستی است که در افواق افتاده و در عمل هم دیده میشود که بعضیها بر لوحی مینویسند و جای آویزون میکنند، و اون مربوط اصلا به چشم زخم نیستولی اینکه ظاهرا اینم یک نیروی هست و گاهی کسایی که چشمشون شوره و ها میتونن دیگران رو بلغ زانن، الاز ظاهر حقیقت داره علیه حال مولانا بله اعتقاد داشته به این مطلب، بله.خیلی متشکره آقای دکتر.امنون از شما و از همه دوستان و همگان رو به خدا میسپاریم و ملتیم به صدا هستیم تا انشالله دیدار دیگر.