به نام خداوند وفنده مهربان، سلامعرض می کنم به محضر یکایک عزیزان، و برای همگان آرزوی حسن و عاقبت و بهروزی دارم.خوشبختانه اکنون که با عزیزان سخن میگویم در شهر لندن هستم و بادهای رحمت مرا به سوی این بلد فرستادهاند که وطن دوم من حسوب میشود، سالیان بلندی، نزدیک ده سال رو من در این شهر گذراندهام، دوستان و عزیزان پر محبت بسیار در این دیار داریم که اکنون هم در جمع اونها هستم و این بر فرق و طرب ذهنی من میافتادهاند.و امیدوارم که عزیزان مستمع ما هم مشمول این افراخ باشد.خدا را شکر میکنیم که به جلسه شصت و یکم از جلسات شرح دفتر ششم رسیدهایم،و کوشیدیم به قدر فصل تا حکمتهای نفته در ابیات و قصص و حکایت مصنبی را با دوستان در میان بگذاریم،بگذاریم اکنون به حکایت تازهای رسیدهایم. اگر به یاد داشته باشید، نوبت گذشته، پس از نکات عدیدهای که مولانا آورد، در انتها، یک یادآوری به ما کرد و اون که گر از این انبار خواهی بر و بر نیم ساعت هم ز هم در دان مبرو.به در آن دمک ببریزین محیین مبتلا گردید با پیسل قرین، توقیه کرد به همنشینی با نیکان، و با قرین نیکو، و معاشر نا، معاشر همجنس، نکتهای که خوب در ادبیات ما بسیار است، و حقیقت این است که قضالید با اینکه نکتهسنجههای بسیار در عالم اخلاق و تربیت و تهذیب روح،دارد شاید و چرا که باید و شاید بر قصهٔ همنشینی و مجالست و معانست بانیکان تاکید نکرده باشد.و به همین سبب، حافظ، که چندان هم طریقهٔ زاهدانه و فقیحانهٔ عضالی رو نمیپسندید، به نیمه تعریضی میگوید که بیاموزند کیمیای سعادت، زهم صحبت بد، جدایی، جدایی.میگوید که تمام آن دستورات و آئینهای اخلاقی که وضعالی در کیمیای ساعتت آورده و بیشتر از آن را در احیایت علوم آورده، شاید در همین یکی خلاصه شود، و او اینکه آدمی همصحبت بد را فرو نهد و همصحبت نیک را به جای او بنشاند.نخست موعظهٔ پیر میفروشین است که از معاشر نوجنس احتراص کن.معاشر یعنی همپیمانه، کسی که در میکده همپیمانگی می کند با شما، ولی در هم اونجا هم معاشر ناجنس رو نباید اختیار کرد و از او باید گریخت.این نکتهای است که خب مولانا فراوان به او اشاره میکنه، بلی فقط فرار از ناهمجنس و همصحبت نامجانس نیست، بلکه در کنار بزرگان و پاسایان، آدم خود را هم تقویت میکنه، تقصیه میکنه، و بر کمال رشد روحی خودش میافزاید و انسان دیگری میشود.مولانا خصوصا در دفتر اول اونجا اشاره می کند که گرچه که صوفیان ما رو به عضلت دعوت کردهاند گفتند که از خلوت نشینی بمگریزید و گاهی هم اهل خلوت و عضلت باشید با همین احوال، مولانا می گوید که خلوت از اغیار باید، نی زیان، دوستین بهره دیان، نی بهار.اینکه گفتند که خلوت بگزینید از اغیار است یعنی از بیگانگان است، از کسانی است که همجنس نیستند و آدمی را از خود دور میکنند، از خود تهی میکنند.اما خلوت از اغیار باید نیزه یار، پوستین و هره نیامد، یعنی هر سخنجایی و هر نکته مکانی دارد.اگر میگن پوستین نپوشید یعنی در تابستان نپوشید، والا در زمستانی که حق آن است که پوستین و لباسهای گرم بپوشید.به هر حال ماجرای همصحبت نیک از ماجراهای بسیار مهم و شنیدنی است و در روزگار حاضر مخصوصا فقط همصحبتی همین نیست که شما به اصطلاح در وزور کسی بنشینید، همه گوش کردن به حرف کسی، دیدن تصویر او، خواندن مطالب او، اینا هم همه همصحبتی است.و لذا سخن هر کسی را نباید شنید، پای حرف هر کسی نباید نشست، همنشین هر کسی مجازا یا حقیقتا نباید شد، در این زمینهها بد انتخاب کرد و در انتخاب سختگیر بود، اینها نکاتی است که اینجا و اونجا فراوان گفتن، مخصوصا مولانا که میگوید یه عده دزد وقت آدمی و دزد عمر آدمی هستن، از این دزدان باید فرهیز کرد، ما فکر می کنیم دزد کسی است که مالمارو ببره فرش خونه مون رو ببره پول توی کیفمون رو ببره ولی با ارزشتر از فرش خانه و پول کیف عمر آدمی است ذهن آدمی است که بعضی ها میخورند و میبرند و ما هم غافلیم. خوب مولانا در اینجا داستانی رو نقل میکنه که در ادبیات پیشین هم بوده و تا به دو شکل مولانا یکی از اون اشکال رو برگرفته باری داستان این است حکایت تعلق موش با چرخه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنه برهنچَقز، چَقز یعنی قُرباقه، قُرباقه علیه ظاهر کلمه تورکیست و چَقز فَرسیشه، حکایت تعلق موش با چَقز، قُرباقه و بستن پای هر دو به رشته ای دراز، و برکشیدن زاق موش را و معلق شدن چَقز و نالیدن و پشیمانی او از تعلق با غیر جنس و با جنس خود ناساختن، ببینی داستان، خلاصش این است که موشی میاد، در بعضی از داستانها هست که،اثر دشمنی و خوبسه طینت ولی در داستان مولوی این است که از راه دوستی و محبت صادقانه به سوی قرباقه میاد میگه من میخوام با تو دوست بشم هم صحبت بشیم ولی تو بیشتر در آبی تو دوزیست هستی و هم میتوانی در خاک باشی هم در آب ولی من نمیتونم در آب بیان لذا یه کاری کن که ما بتونیم با هم باشیم یا وقتی که تو اقلا از آب به خاک کنیمیای مرا خبر کن من خبردارشم و برای اندکی مصاحبت کنم بشینم با تو مجانست کنم. و قرباقه هم میپذیره یه رشته یه نخی پیدا میکنند و این و اون به دنبهم میبندند. که هر وقت جناب قرباقه بر آب رفت یا از آب اومد بیرون و فرصتی داشت دمش رو تکانی بدهد و موش هم خبردار بشود و به همصحبتی او بشتابد.اما دست بالای دست بسیار است، یک کلاقی از بالا این ماجرا را دید و آمد و این موش را با چنگالهای خود ربود و برد به هوا و این قرباقه از این نخر، از این رشته آویزان بود، مردم نگاه میکردند، میگفتند که یا العجب، جناب کلاق نادرشکاری کرده، چگونه در آب فرو رفته و اون قرباقه رو برکشیده، خب، در...گفتم یک ورژن دیگر داستان این بود که موش نه اثر دوستی بلکه اثر دشمنی آمد و این تقاضا رو از گل باقی جد. هرچه که هست، برحال این همصحبتی، همصحبتی دو ناه همجنس بود و نهایتا هم به ضرر هر دو تمام شد.و اولین نتیجه ای که مولانا از این داستان می خواد بگیره این است که اگر رشته پیوندی برقرار می کنید با همجنس باشد، با مصاحب و معاشره ناجنس پیوند برقرار نکنید که به زیان شما خواهد انجامید.اما این سطحی ترین و روحی ترین نتیجه ایست که مولانو از قصه میگیره، همینکه دو بیت از داستان رو برایمان میگه، هنوز آغاز نشده، این دریای پر تلاطم و جوشان اندیشه او، او رو به سوی دیگری میبرد و ابیات بسیار میآورد و ما رو با معارف تازه ای آشنا میکند تا دوباره،به سر داستان باز کردن، بنابراین ما امروز به احتمال قوی نمیتوانیم داستان را تماما از زبان مولانا بشنویم، داستان ملخصش همین بود که من برای شما ارز کردم، اما برعوض، رکنههای و گوهرهای ناب معرفتی دیگری را از زبان مولانا خواهیم شنید.از غذا موشی یوچرزی با وفا بر لب جو گشته بودند و آشنا هر دو تن مربوط میقاطی شدند هر صباحی گوشهای میآمدند، نرد دل با همدیگر میباختند، از وساوس سینه میپرداختندروشن است معنای نام هر دو تن مربوط میقاطی شدن، مربوط یعنی پیوسته و ارتباط یافته، میقاط یعنی همان راندوو، همان وقتی که موعدی که برای ملاقات معین میکنن، هر دو شون برای ملاقات با یکدیگر پیوسته میشدن، یعنی کنار هم میآمدن و هر صباحی گوشهای میآمدن، نرد دل یا نرد عشق با یکدیگر میباختن، از وساوس سینه میباختن،پرتاختند، میآمدند و با هم درد دل میکردند، وسوسهها و تق تقههایی که در درون سینه شون بود بیرون میریختند و خودشون رو خالی میکردند، از این مسادقت و معانست صادقانه بهره میبردند، هر دو را دل از تلاقی متصع، عمدگر را قصه خوان و مستمع، دلشون از این ملاحات گشاده میشد، خاطرشون امبساط پیدا میکرد، امبساط خاطر، از این تلاقی متصع، عمدگر را قصه خوان و مستمع، دلشون از این ملاحات گشاده میشد، خاطرشون امبساط پیدا میکرد، امبساط خاطر، از این تلاقی متصع، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواه، عمدگر را قصه خواهاز این ملاقات دیدید دیگه آدم با بعضی ها مینشینه به جای اینکه انبساط خاطر پیدا کنه ملالت حاصل میکنه، فدورت حاصل میکنه، تیرگی میاره براش.عکسش هم هست کسانی آدمی رو سفاق و گرمی و روشنی میدهن، کار مردان روشنی و گرمی است، کار دونان حیله و بیشرمی است.خوب، هر دو را دل از تلاقی مبتسع، عمدگر را استخوان و مستمع رازگویان، با زبان و بی زبان، الجماعه رحمه را تعویلان، آن عشر چون جفت آن شادآمدی پنج سال قصهاش یاد آمدی، مینشستند و با زبان و بی زبان رازگویی میکردند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، پارهای رو به گفت درمیآوردند، پارهای رو هم حیثیه میکردند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، پارهای رو به گفت درمیآوردند، پارهای رو هم حیثیه میکردند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، یعنی حرف دل خودشون رو باهم میزدند، یعنی حرف دلشون رویه میکردن، یعنی حرف دلشون رویه میکردن، یعنی حرف دلشون رویه میکره میکره میکره میکره میکره میکحس میکردند، یعنی وقتی در کنار هم مینشستند، این اندیشهها و این خاطرات درونشون بدون اینکه بگویند ریزش میکرد و دیگری از نگاه او و از حالات و جستهای اون رو در مییافت. اینجا مخصوصا مولانا اشاره میکنه که راز گفتن گاهی با زبان است و گاهی بی زبان است تا به ما بگوید که همیشه گفتن زبانی نیست.فیلی وقتا شما چیزی رو میگید، اما زبانی رو نه زبان فارسی نه عربی نه انگلیسی نه تیزیدی به کار نمیبرید.جور دیگری معنا رو به مخاطب خودتون القا میکنید.چرا این رو میگوید؟ برای که به ما بگیر مثلا وقتی که در قرآن میخوانیم که «اتغال ربکا للملائکتِ» وقتی که خداوند به ملائکه گفت که به آدم سجده کن.خب یه کسی ممکنه ما بگیره به چه زبونی خدا بونا گفت، ملائکه چه زبونی قالشون میشد، زبونشون عربی بود، فارسی بود، هندی بود، چینی بود، نه اصلا بی زبان بودی. ولی وقتی که میگه وقتی خدا گفت، شما بیاد بدونید همیشه گفتن با زبان نیست، گفتن بی زبان هم هست.و وحی اصلا اینطوری است، بنابراین این زبان یکی از راههای مکالمه و مباحثه یا کامیونیکیشن اصلا میفاهم است، راههای بسیار دیگری است که از اون طریق هم آدمی از اسرار آگاه میشود، میرود از سینهها، در سینهها، از راه پنهان، سلاح و کینهها، به قول مولوی، این سینهها به یکدیگر ارتباط و اتصال پیدا میکنندو دل با دل دیگر حرف میزند و او را آگاه میکند از اسرار خود. اینا هم همینطور، و بعد مولوی اشاره میکند به یک روایتی که از پیامبر آمده است که «یدالله مال جماعت» دست خداوند با جماعت است.یعنی در جماعت، در میان جمع، شما دست خدا رو، یاری او رو، و حضور او رو بیشتر احساس میکنید در خلوتگاهی آدم احساس میکنی که این در خلوت بیشتره، نه در جمع نیکان البته، حضور خداوند خیلی بهتر و عاشقارتر و غلیثتر و قویتر استالجماعت و رحمه، یعنی جماعت رحمت است، یعنی موجب نزول رحمت الهی است و به عکس شمهست در جمع بدان نشستن واقعاً آدمی رو مشغول لعنت میکنه، یعنی دور از رحمت خداوند میکنه و شیطان دستش با اون جماعت خواهد، میگه اینها واقف بودن به این نکته، که جماعت رحمت است، مولانا در جایی دیگه جمع کن خود را، جماعت رحمت است، تا بگویم با تو،اون رازی که هست. خوب، میگه این قرباقه و موشینو میدونستن که در کنار هم بنشینن و با یکدیگر جمعه بشن، این موجب ریزش رحمت الهی میشه و از این استفاده میکردن، آن عشر!اینجا نمیدونم چرا مولانا کلمه عشر رو آورده، عشر در قرآن هست، یکبارم بیشتر نیامده در سوری قمر آمده، همراهی با کلمه کذاب آمده، کذابون عشر!اَشر یعنی سرمست و متکبر و مغرور البته به معنای بسیار شادم هست.منتبه کمتر عربها این کلمه رو درجایی که یه کسی شادی مطبوع داره به کار میبرن، شادی مضموم و نامطبوع رو، یعنی صفت مشبهش رو اَشر به کار میبرن، باری،اون عشر، یعنی اون موش، اون موش سرمست و شاد، چون جفت آن شاد آمدی، اون شاد دیگر، یعنی جناب قرباقه چهست، وقتی جفت میشد با او در قنار او مینشست، پنج سال قصهاش یاد آمدی، قصههایی که حالا قدیم بود، حافظهٔ فهن او بود، اینا همه رو میومند، و، و، قرباقه در میان مینهاد، یعنی، در حقیقت، اونچه که بر فراموشی سپرده شده بود،دوباره تجدید خاطره میشد و از نو اینها جوانی را از سر میگرفتند و یاد گذشته میکردند و با اونها طرب میکردند. خوب حالا جای آن است که مولانا وارد معرفتگویی بشود و موقتاً از داستان خارج بشود کما ورص مفیام سالهها و نکتههای بسیار برای ما بگوید. خوب ببینید خود مولانا این مصنبی رو چگونه میسرود؟وقتی که کسانی در پای سخن او بودند و علیالخصوص وقتی که حسامالدین شاگرد او، شاگرد محبوب او مینشست و جذب نطق میکرد، یعنی حرف رو میکشید از مولانا و به قول مولوی از این پستان او شیر سخن میموشید، درست همتون که یه کودکی از پستان مادر شیر میکشه و تا او نباشه این شیر به جوشش درنمیاد عین این ماجرا بوده.مولوی با حسابمدین و همطور که میدانیم و در خورمصنبیم آمده است پس از پایان دفتر اول، مولوی مصنبی به مدت دو سال تعطیل شد چون حسابمدین آمادگی روحی نداشت.حالا سبب اینکه آمادگی روحیش چی بود یا ناآمادگیش حرفی است که درباره او حدیثهای زیادی الان و کالی نداریم، ولی مولوی درس و بحث را تعطیل کرد تا حسابمدین دوباره آمادگی پیدا کرد.و گفت که مدتی این مصنبی تاخیر شد مبلتی بایست تا خون شیر شد، یعنی همانطور که در پستان خون و دل بشیر میشه، یه دورانی رو میخواست، و لازم بود که این وقفه بیفتد، این هم حکمت الهی بود، باز خاکآمیز میآید سخن آب تیره شد سر چه بند کن تا خدایش با صاف و خشک کند، آنی که تیره کرد هم صافش کند، صبر آرد آرزو را نیشد،شتاب،صبر کن والاهالم بسو!،این چنین بود که مولوی دوباره به نطق آمد و گفتش که روز تهریه سوی ساحل بازگشت،چنگ شعر مصنبی و سازگشت،تا مطلع تاریخ این صدا و سو سال اندر ششصد و شصت و دو بود،یعنی دفتر دوم در ششصد و شصت و دو آغاز شد،و مولونا در ششصد و هفتاد و دو وفات کرد،یعنی از دفتر دوم تا آخر شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آخر شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شه و شهست و دو بود،یعنی از دفتر دوم تا آغاز شه و شهست و دو بود،یعنی ادفترششان که پنج دفتر میشه ظرف ده سال صروده شده است به تقریب هر دفتری دو سال.خوب، در اینجا هم مولوی دقیقاً دارد به همین اشاره میکند، جوش نطق از دل نشان دوستی است، بستگی نطق از بیالفتی است، همین که نطق جوش میزنه آدم به حرف میارد نشانه این است که با دوست نشسته، و دلش میخواد با او حرف بزده، و او هم حرف بزده،بزنه و مجلس گرم بشه. اما بستگی یه نطق از بی الفتیز. آدم خاموش که میمونه معلومی که حرفی نداره با طرف بزنه. ولذا ترجیح میدهد که سکوت کنه. دل که دل بردید کی ماند ترش. بلبلی گل دید کی ماند خموش. او کراسی که همینی دیگه گل دید که در گلزار نمیخونه در خارزار نمیخونه در گلزار میخونه.و آدمی که دلبر خودش، محبوب خودش رو میبینه، دیگه نمیتونه روتورش باشهو اصلا بدون اینکه عز میکند، بدون اینکه ارادهای بکند، خود به خود خندان میشه و چهره او آکنده از شادی و فرح میشودبا دوست هم همینطور است، ناخودآگاه، نامختارانه وارد سخن گفتن میشودما در تفسیر قرآن داریم، دیگه در سور تاها، وقتی که موسی به ملاقات خداوند رفته بود، یا خدا به دیدار موسی آمد، خداوند از موسی پرسید که «ما تلکه بیمینه که یا موسی، این چیه در دسته؟» عصایی که در دست موسی بود، خب خدا هم میدونست که اون چیه در دستش، دوست داشت موسی رو، میخواست کاش حرف بزنه، «گفت این چیه در دسته؟»گفت یه عصای اتوکه و علیه ها و حوش به ها علاقنمی و لیه فیهم عاره و اخرىموسوام دلش میخواست در پاسخ گفتن دراز سخن بگوید گفت حرام دارم با دیگران سخن گفتن و چون حدیث تو آید سخن دراز کنموسوام همینطور بود گفت آخدا یا این عصای منه گاهی روش بهش تکیه میدهن گاهی با این سر عصا برگ درختان رو میتکانم که بریزه وخوراک گوسفندان من بشه، کارایی دیگه هم می کنم، ولی یه فیه معاره با اخرها. در حالی که هم این سوال، هم اون جواب هیچکدوم لازم نبود، هم خدا میگونیس این چیه هم موسیقی میتونیس میخوب عصا میدیگه، اما اینکه چنین می کنم، چنان می کنم، بعدا هنوز کارایی دیگه هم هست که نمیگم، این معلومه چی، جوشش نطق، نشان دوستی است.دلشون میخواست با همدیگه حرف بزنن و از اونطرف آغاز شد و اینهم خیلی مهمه که میبینید سوال از خدا آغاز میشوند. همیشه از اونجا آغاز میشوند. یعنی دعا هم که شما میکنید از خدا آغاز میشه. او دلش میخواد شما دعا بکنید لذا به دل شما میاندازد که دعا کنید. او دلش میخواد شما دوستش داشته باشید لذا به دل شما این دوستی رو میافکند.حتی او میخواد که شما گاهی از او نفرت داشته باشید، یعنی پشت کنه به شما، لذا او یک کاری می کنه که شما به او پشت کنید.این از سخنانی است که مولوی خیلی به او اشاره دارد، و اینکه اینکه دلها اقبال و ادبار دارند، عبض و بسط دارند، گاهی رو به محبت میارند، گاهی کسلند، گاهی عزم و توانایی و الفت ندارند، گاهی حتی احساس دوری می کنند، احساس تیرگی می کنند،همش القاع از بالاست، این نتیجه یعنی عزم خودشون نیست، اونا تصمیم نمیگیرن که این اتفاق میفته، مولوی میگه نفرت فرعون میدانه از خلیل، او از کلیم، نعله باشگونه است، یه سلیم نفرت فرعون میدانه از کلیم، میگه اینکه فرعون از موسی نفرت داشت، این درست عکسش موسی از فرعون نفرت داشت، بعد اینه انعکاس نفرت موسی در فرعون بود کهفرعون وقت نسبت به او نفرت پیدا کرد و دوست نداشت که با او همعنان و همنوا بشه یا او را وطاعت بکند. همچنین است در مورد هر جای دیگری، یعنی هر حادثه دیگری، این البته یک رازی است که این عارفان برای ما فاش کردند.و من این رو برای شما میگم، کسانی که پیامبر رو دوست ندارن، خدا رو دوست ندارن، ما البته اونارو تبلیغ می کنیم، میگیم بیایید به طرف حقیقت، ولی حقیقتش این است که پیغمبرم اون رو دوست نداره، نفرت فرعون میدان از کلیم، از اون ور این نفرت القا میشود، یعنی بینا میگن برو، مثل یه کسی که در خونه رو باز گذاشته که همه بیانه، اما خودش دم در ایستاده بعضی رو را نمیده، میگه تو رو به منزله مهمان نمیخوام، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیزه، تو نیتو تیکه ما نیستی، تو همرنگ ما نیستی، تو رو راه نمیدن، حالا چرا راه نمیده، چرا نمیپسنده، خب حکمت خودش رو داره، این چنین نیستش که دلها اینطوری بکنه، ولی تو این جهان، این مغناطیسها کار میکنن، بعضیاره میرباین، بعضیاره هم دفع میکنن، نظام جذب و دفع بسیار قویس ترین آدم، بسیار قویس، و هر وقت که شما حال خوشی در خودتون احساس میکنید، بدونید که از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاوی، از جاودیگری این حال خوش به شما القار شده است، و نه این اواخر، شاید هم یه بار گفته باشم براتون، یکی دو ماه پیش بوده، در حال خودم یه احساس خیلی خیلی خوبی پیدا کرده بودم، و نمیدونست این از کجا آمده است و نتیجه اعمال یکی، نیجه ای من نبوده، و دو تا از دوستان من، به طور مستقل به من خبر دادن، که قونیه رفته بودن و بر سر مزار مولانا منو دعا کرده بودن، و این دعاها به من رویرسیده بود منم خبر نداشتم اما نتیجهاش رو میوهاش رو خیلی مجانی میچیدم و میچشیدم این اتفاقات میافته حالا ببینین این خودش یک نوعشه که یه بزرگی در حق شما دعا کنه شفاعتی بکنه وساطتی بکنه و به اصطلاح امروزیا انرژی بفرسته به اصطلاح گذشتگان ما همتی بدرقه یه راه شما بکنه و یک نیروی روحی رو همراهتون بکنه یوش نطف از دلنشان دوستی است، بستگی نطق از بیالفتی است، دل که دل بردید کی ماند ترش، بلبلی گل دید، کی ماند خمشماهی بریانز آسیب خرزر زنده شد، پر بحر کشت او مستقراین اشاره به یه داستان عجیبی داره که با افسانه آمیخته است. میدانید که خضر یا حضر، که پیامبر پنهانی است و میگویند که بلند عمرترین اولاد آدم است. یعنی هیچکس سنش به سن او نمیرسد از همون ابتدای ابتدا بوده است و نهان است و در صحراها میگردد و…و سبز پوش است و به هر جا مینشیند، اونجا سبز میشود و چون خضر یا خضر از همه کلمه خضره بیاد، از راه، در عربی یعنی سبز دیگهخودش هم همیشه سبز و تر و تازه است و، حالا، یکی از عرفههای ما به نام علاء الدوله سمنانی، خودش میگه که من حضرت خضرش رو در حج دیدم، و احوالش خوش بود، اما یا از او پرسیده بود یا خبردار شد میگوییشون هر دویست و پنجاه سالیه باشه،بار دندوناش نو میشه دندونهای تازه میرویم زندگی خضر با و گفتم با افسانههای بسیار همراهه نام خضر در قرآن نیومده جزو پیامبران هم برشه برده نشده است اما در همین داستانها و افسانهها او رو یک پیامبر میدانند چنانکه گفتن که پنهان است پارهای از فنکسیونها و عملکردهای خضر رو بهامام زمان هم نسبت میدهد، یعنی دقیقاً همینطور که میگن امام زمان قائب است، ولی خداوند است، در بیابان در گاهی تنهایی به فریاد گمگشتگان میرسد، و غیره عینا همینها رو نسبت به خضر هم میدهند.در داستانهای خیلی قدیم، که خوب، فردوسی هم اتباقاً در شاهنامه نقل می کنی که اسکندر، که میخواست به سوی آب حیات بره، خضر رو دید و از خضر کمک گرفت، و خضر او رو به سوی آب حیات برد، و اساسا، گفتن که خضر از آب حیات خورد که برای همیشه زنده است، و اسکندر رو هم به اونجا برد و که البته نصیب اون نشده، به هر حال، این خضر قصی داره، در قرآن، در سور یک کلمه، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، کهقصه آمده است که یک عده اون رو منتسب به خضر کردهاند. یکی این است که موسیٔ، البته این قصه در قرآن بسیار مجمل است، خیلی موجز، و مفسرین چارهای ندیدن جز اینکه به او بیافزاین، برگوباری بیافزاین تا این قصه معنیدار بشه.در قرآن خیلی کوتاه است که موسیقی با یکی از همراهانش، که نام اون همراهانم ندارن، یک ماهی در کیفشون، در کیسهٔ خودشون دارن، و میان، کنار دریا و در جایی که مجمع البهرینه، یعنی دو تا دریا به هم میرسه، این ماهی یک دفعه زنده میشه و میپره و میره توی رودخونه، به دریا، همین.خیلی خیلی قصه مبهم و مجملی است و همراه با این داستان، اون داستان دیگر میاند، بلافاصله در سوره یک حرف، که موسی با یکی از بندگان نیک خداوند همراه میشود. در قرآن اسمش هم نیامده، ابدا منعبادنا، یک بنده سالح، گفتن این بنده سالح همو خضره، همراه میشه و موسی با اون میگه که اجازه بده من با تو همراه بشم.و مدتی رو با هم باشیم، او میگوید که تو تحمل دوستی و همراهی با من رو نداری، چیزهایی رو از من خواهی دید که نمیپسندی و نمیپذیری و نهایتا هم موجب فراغ ما خواهد شد، موسیقی میگه نه من به شما قول میدم که اعتراض نکنم و همراهی کنم، را میافتند با هم میرند و مساو خضر یا اون بنده ساله کدامن به یک کشتی میرسند یا سوار یک کشتی میشن و خضر سرو می کنه به سواله کنه، و موسیقی میگه نه من به شما قول میدم که اعتراض نکنم و همراهی کنم، را میافتند با هم میرند و مساو خضر یا اون بنده ساله کدامن به یا اون بنده ساله کدامن به یا اون بنده ساله کدامن به یا سوار یک کشتی میرسند و خضر سوار یک کشتی میرسند و خضر سوار یک کشتی میرسند و خضر سوار یک کشتی میرسند و خضر سوار یک کشتی میرسند و خضر سوار یک کنند و خضر سوار یک کنند و خضر سوار یک کسوراخ کردن کشتی، به طوری که کشتی را در معرض غرق قرار میدهد. موسی اعتراض میکنه که چرا چنین کردی و این کشتی مال یک عده ایتام است، مال جوانان تنگدستی است که جزئین وسیله امرار معاش ندارند و کار خوبی نکردیم.خضر با او میگه که بسیار خوب، مگه من نگفته بودم اعتراض نکنم؟ این، ما نمیتونیم، میگه نه باشه، من قول میدم که دیگه اینکارو نکنمبا هم میروند و به جای میرسند و پسر بچهای رو در راه میبینند و خضر همراه موسی به سر بچه رو به قتل میرسانداینجا صدا اعتراض موسی دوباره بلند میشه که تا قتل تنفسن بقیر میدوند تو یک بچه بیگناه چرا کشتی؟میگوید که من که گفته بودم اعتراض نکن، میگوید باشه، ببخشید، بازا قول میدهند که اعتراض نکن، باز ادامه میدهند راهشون رو، تا میرسند به یه قریه ای، به یک دهی، گشنه و تشنه هم بودند، از مردم این قریه طلب تعام می کنند، میگن یه آبی، نانی، غذایی به ما، فبیلین هیچکدام جوابی نمیدهند و بین ها محل نمیکسدند، و تردشون میکنند، با همین احوال، و با این،اصولتی که اهل روستا با اینا برزیده بودن، رفیق موسیها یا نمون خزر میگه «این دیوار قریه رو بیا بسازیم، داره در حال خراب شدنه، بیا اینا آبادش کنیم، بسازیم، تعمیر کنیم، اونا، موسیها دیگه خیلی اینجا جوش میاره، یا آه، اینا بگوین، و باید چه رفتاری کردن، تا حالا میگی بیخونه شدن، تعمیر کنیم، و اینا ببن، خزر دیگه در اینجاست که، میگه اینجا دیگه پایانه راه است، تازه آفراقن، بینی و بینه، دیگه ما نمیتونیم،باشیم و بعد براش توضیح میدهی که سرّ این کارا چی بود. و خود سرّ اون کارا هم خیلی عجیبه. یعنی اینکه اون کشتی رو من سوراخ کردم چون یه بادشاهی از پس میمد و کشتی این اون رو میگرفت من میخواستم این کشتی رو عمداً محیوبش کنم که از چشم او بیفته و از این ایتام نگیره.اما اون طفلو که کشتم این طفل اگر بزرگ میشد کافر میشد و پدران پدر مادر خودش رو هم به کفر میکشدمن این طفلو کشتم و اونو اثر راهبرداشتم به امید اینکه خداوند یک فرزند صالحی به اونها بده که موجب کفر و فسق والده نشودو سومی همینکه اون دیوار رو ما تعمیر کردم چون زیر اون دیوار یه گنجی بود اگر این دیوار خراب میشد یه عده دزدان و غرطگران میومدن اون گنجو بر میداشتنو اون گنج از آن یه کسی بود ما این رو تعمیر کردیم که این گنج سالم بمانه و صاحبشم بعدا بیاد گنج رو برداره.این داستانها در قرآن هست. این دومی یه ذره مفصلتره و همطور که میبینید رازآلود هم هست و جوابهای خضر به موسی همه جا قانع کننده به نظر نمیاد بلکه پرسشهای بیشتر و بیشتری رو برمیانگیزه که برق در این داستان نیست.اما در مورد اون تکه اول و قصه ماهی، خوب، این مفسران گفتند که بله، موسی از خداوند خواست که یک بنده ای رو به من نشان بده که به من چیزی بیاموزه، و بعد با دوست خودش که گفتن یوشا ابن نون بود، همون که بعدا بیتون مقدس وفهت کرد، اینا با همدیگه راه افتادن و، و آمدند و، و به اینها گفته شده بود که یه ماهی هم برای غذای خودتون بردارید، ماهی رو بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودتون بردارید، برای غذای خودن برداری خود، برای غذای خودن برداری خود، برای غذای خودن برداری خود، برای غذای خودن بردپختن و نمکثود کردن و در انبان خودشون نهادن و راهی شدن. یه نقطه که رسیدند و خسته شده بودند و موسی خوابش رفته بود، یه مرتبه این ماهی از توی کیف اینا پرید توی دریا و رفت. اون دوست موسی به او نگفت که این اتفاق افتاده، و وقتی از خواب بیداری رد با هم ادامه یه طریق دادند، با یک مرتبه موسی خواب کن کشتن و اون اون ماهی رو بیار بخوریم.گفتش من به طوریادم رفت بگم ماهی فرار کرد و رفت،گفت اه کجا فرار کرد؟ گفت اونجا، پس اون نقطه،گفت پس این همون نقطه ایست که ما باید اون مرد الهی رو ملاقات کنیم،برگرد بریم اونجا،و برگشتن و بعد همون خز رو اونجا ملاقات کرده،اینها افزوده هایی است که تو تقاصیر اون نوعست،چون اون آیات قران معنی هرد مجمله،اصلا شما این چیزها رو استنباط و استخراج نمی تویید بکنیم،حالا همه اینها رو گفتن،ور اینکه این،همیه بیت مولانا که اشاره مجملی به این داره میگه ماهی بریان ز آسیب خزر یعنی آسیب اینجای لطمه یعنی از برخورد و از تماس با خزر زنده شد، در بحر گشت و مستقر، یعنی این جزوه خواص دوستی و هم صحبتی است که مرده هم میتواند زنده بشه، همتوانه که اون ماهی زنده شد و رفت به دریاو در دریا مستقل، مولونا در این ادیاتی که بعدا هم خواهیم فوند، هم اینجا به خضر اشاره میکنه، هم بعدا به داود اشاره میکنه، هم به سلیمان اشاره میکنه، چیزهایی که در واقع جنبههای اسطورهای داره و حالا من در جای خودش اشارات لازم رو خواهم کرد، خب خود همین خضر، برحال، ادیان با این اسطورهها همیشه همراهن و آمیزنن، همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشه همیشهو اگرم یه اصلی داشته باشه، اونقدر فروع بر این اثرها افزوده شده که گر تو ببینی نشناسیش باز.اما اینکه اولیاء پنهانی خودداوند داره، پنهانم نه معنای اینکه نامرئین یعنی از یه عشایه نامرئی درست شدن، نه، یعنی مردم نمیشناسنش رو.در این شکی نیست. به همین دلیل هم گفتند که با دیگران، مخصوصا کسانی که اونها رو فرودست میشمارید، خیلی مراعات احتیاط کنید که بندگان خدا ممکنند در اوباش، ممکن است میون اونا یه ولیحی از اولیاء خداوند باشه، چون ما مخصوصا به عامهٔ مردم، به دینداران معیشت اندیش، چنین فهماندنی که کنیم،اولیاء خدا همه جزئی المان، همه تو عوضه قمده، همه عمامه دارن، پوری نیست.اولیاء خداوند اتفاقاً اگه کمتر پیدا بشو اون جاهاز، بیشتر جاهای دیگه پیدا میشو.لزما درسی نخوندن، فقهی بلد نیستن، اما از یک پاکی و پارسایی درونی برخوردارن که، اونها رو مشمول رحمتهای ویژه الهی میکنه، به هر حال.یار را با یار چون بنشسته شد صدهزاران لوح سر دانسته شد لوح محفوظ است پیشانی یار راز کونینش نماید آشکاردر قرآن میدانید دیگر آمده است که قرآن کجاست در لوح محفوظ استمحفوظ دو تا معنا داره و هر دو تا معنا هم در اینجا درسته یکی محفوظ از خطاست یکی محفوظ از تغییر استمحفوظه از خطار و مولانا در مسنوی آورده از سه محفوظ است، محفوظ از خطار.جناب آقای علام تب و تبعی در تفسیر خودشون، در المیزان آوردن یعنی محفوظ از تغییر است، و محفوظ از تغییر بودن یعنی ماورا زمان، و ماورا مکان، چون اونچه که در عالم زمان و مکان است، همه مشمول تغییر و دگرگونی واقع میشود، این کارخانهای است که تغییر میکنند به قولحافظه.اصلا عالم زمانیات عالم تغییر است، عالم زیر و رو شدن است، پیر شدن است، برافتادن است، تجزیه شدن است، گندیدن است، اینا همه بلاهایی است که بر سر مادیات میاد که زمان بر او نمیزده ولی عالم بالا که غیر زمانی است، هیچی که از این احوال در او نیست، لذا محفوظ است، محفوظ است از خطا و محفوظ است از دگرگونی.میگوید که پیشانی یار لوح محفوظ است،این یار در اینجا البته یار الهی است،رو بجو یار الهی را تو زود،چون چنین کرده خدا یار تو بود،لوح محفوظ است،پیشانی یار،رو راز کونینش نماید آشکار،راز دو جهان را آشکار میکنه حادی راه است،یار اندر قدوم،مستفی زین گفت اصحابی مجون،روایتی است.که اهل سنت به پیامبر نسبت میدهند، که پیامبر فرمودند که «ان اصحابی که نجوم به «ایهم» اقتدیتم، اقتدیتم، اصحاب من مانند ستارگانند، و هرکدوم که اقتدا کنید، راه رو پیدا خواهید کرد، اونایی که در شب تاریخ.میدونید یکی از اختلافاتی که بین شیععیان و اهل سنت هست همین است که شیععیان قائل به نقد سحابی آن هستند. یعنی میگویند که ما دربست عمهٔ سحابه را قبول نداریم، بعضی هاشون احتمالا لغزشهای بزرگ داشتند و ما این لغزشهای بزرگ را نمیتویم بر آنها ببخشایم.ولی اهل سنت معتقدند که نه اینا یاران پیامبر بودن، حرمت پیامبر لازم میآورد که به یاران او هم حرمت بگذاریم، بد است بگوییم آه پیامبر خودش خوب بود، یارانش بد بودن، کسانی که او را احاطه کرده بودن، آدمای بدی بودن. خوب، حقیقت این است که منطق شیععیان در اینجا معقولتر است، مخصوصا شما وقتی که میرسید به اینکه میبینید معاویه ای با علی در جنگ میافته.خب ما شیعان خیلی راحت نقد می کنیم معاویه رو، بحث لعنت نیست، نقد می کنیم میگیم بر خود درستی نکرد که با علی درافتاد، ولی از نظر اهل سنت هر دو تا رضی الله عنهن، و هم معاویه مجتهد است هم علی مجتهد است، حالا اگر یکی شنام در اجتهاد خود خطا کرده باشد، موجب این نمیشود که ما لعنش بکنیم، تردش کنیم انسان ناپسند و ناسزای او رو بشمولیمبرای تقویت این موضع خودشون، این روایت پیامبر را نقل میکنند، که پیامبر فرمودند «به نسهابی که نجوم، همهی سهابهی من، مثل ستارگانه، همهی ستارههای روشنه، و در شب تاریک و در بیابان، که راه به جایی نمیبرید، از راه دیدن این ستارهها مثل این راه را پیدا بکنید»بنابراین، بگفت، در شعرای سعی هم هست که پیامبر همین رو گفت، بارها مولوی هم این رو تکرار می کنه، پیغمبر آفتاب ملیر است در جهان، وینان، ستارگان بزرگند و مقتدا، در مورد، اسحاب پیامبر میگه که از خلفای راشدین رو نقل می کنه، یعنی ابتدا ابو بکر، صدیق رو میگه، و بعدشن، عمر فاروق رو، و بعد عثمان زون مورین رو، و بعدا به امام علی میرسه،کس را چه زور و زهره که بس فعلی کنند جبار در مناقب او گفته، حلعتا، شیر خدا، وسختر میدان و بهره جز جانسوز در نماز و جهان سوز در وقاع، و یا رب نسل تاهر اولاد فاطمه، یا رب خون پاک شهیدان کربلا، دلهای خسته راز کرم، مرحمی فرستهای اسم اعظمتتر گنجینه شفا.باری، این روایت مشهور است و چنانکه گفتم مورد استعمالش هم همینجاست، که سهابیان رو لعنت نکنید، و هیچکدام رو دور از رحمت خود رو ندارید، و اگر هم به ظاهر خطای ازشون رخ داده باشه، چون بالاخره علی و معاویه که با هم میجنگن، نمیشه بگیم هر دو تا حقاً بگیرد، بالاخره یکیشون ناحقه، ولی اهل سنت میگویند که نه، ناحقاً باشه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهاچنان اجتهادشون اونها رو به اون راه کشونده و لذا ما نباید روش اونها رو تقطعه بکنیم. خوب حالا اینم منطقی است علیه حال این روایت اونجاست مولویم به همین اشاره میکنه «حادیه راه است یار اندر قدوم زمستفها زین گفت، اصحابی نجوم» و بعد توضیح میده «نجم اندر ریگ و دریا رهنماس، چشم اندر نجم نه، کوه مقتداست، ریگ یعنی ریگستان»ریگزار، در ریگزارها و دریاها نجوم راهنما هستند و چشم تمیشه به نجوم باشد، چشم اندر نجمونه، او مقتداست، چشم را با روی او میدار جفت، گرد منگیزان زراه بحث و گفت، زانی که گردد نجم پنهان زان غبار، چشم بهتر از زبان باعث آرتابه گوید او که وحی است از شعار، کان نشان،کاد نشانت کرد و ننگیزد ببار.ببینید یکی از درسهای خیلی مهم تصوف این است که باید پیرو، پیرو مراد، پیرو شیخ باید، پیرو بیاعتراض، پیرو بیانتقاد، پیرو بیامتحان.یعنی وقتی که شما دست ارادت و سرسپردگی به پیر فرقه و شیخ طریقت خودتون میدهید، از آن پس دیگه باید فقط اطاعت محض باشید و در دیلتون هم به او اعتراضی نداشته بویید، چرا رسات به زبانتون، در دیلتون.قضالی یه جایی میگه که من ابو علی فارمدی رو که استاد قضالی بود، یک بار در خواب دیدم و در خواب به او یه اعتراضاتی کردم، انتقادایی، سوالایی کردم، بیدار شدم، فردا یه وقت دیگری که استادم رو دیدم ابو علی فارمدی رو، به او گفتم که «آقا من شما رو در خواب دیدم و در خواب داشتم با شما چونیچه را میکردم، رو یک مرتبه بتون دیر بر من، گفت معلومه که تو در دلت از من چیزی داری»حالا بر زبان و در بیراری نمیگی در حاب گفتی، این شرط طریق نیست. دلت نسبت به من صد در صد باید پاک باشه و صد در صد تسلیم و رضا باشه. هیچ دق دقهای، وسوسهای، خوار خواری در ضمیر تو نباید باشه. این تازه از باب اعتراض و الا امتحان کردن، مثلا شما بگیرید شیخ رو امتحان کنید،ببینید این شایسته پیروی هست یا نیست اینکه اصلا از بیخ و بن باطله. مولانا میگه که شیخ راک او پیشوا و رهبر است، هر مریدی امتحان کرد او خر است. به همین راحتی، میگه این از فریعت است که آدم شیخ خودش رو که پیشوا و رهبره امتحان کنه،و به همین سبب پیامبران رو نباید امتحان کرد، خدا رو نباید امتحان کرد، را راستانها نقل میکنند در این زمینه. بیان مولانا در اینجا بیان خوبیه، میگه ببینید، هر ترازویی، هر باری رو با هر وزنی نمیتونه بکشه. شما یه ترازویی آوردی که مثلا تا ده کیلو میتونه وزن کنی، ولی میخواهی یه کوهی رو که هزار هزار تنه با این بسنجی کن.ترازو میشکنه. او در واقع حرف مولانا این است که چون نگنجد در ترازو به خرد پس ترازو به خرد را بردارد.اصلا با این عقلت نمیتونه او را اندازه بگیری وزن کنی. نتیجهش میگه همین تتمه عقلی اندک خردیم که داری از بین خواهد رد.به گیج میشی متحقق میشی و به جای رضا کار تو این است که تقلید کنی پیروی کنی تا به تحقیق برسی. یعنی این خیلی مهمه که آدمی از اول محقق نیست محقق یعنی کسی که به حق رسیده است. امروز وقتی میگه محقق به نظر میاد یعنی بروی ریسرچ کنی و اینا نه منظوره از محقق یعنی اینست که متحقق به یک حقیقت نیست.اول باید تقلید کنی یعنی جا پای دیگران بگذاری، جا پای بزرگان بگذاری تا خورده خورده حقیقت رو ببینی و به او برسی.مثال خوبی که مولانا داره و ما برنام گفتیم، میگه همچه سیادی پیا اشکار شد، قام آهو دید و برآثار شد، یک سیادی میخواد شکار آهو بکنه، اشکار میکنه، اول نگاه میکنه و میبینه که جای پای آهو هست، از اینجا روانه میشود.میره میره جلوتر و جلوتر و میتازد و میدود تا خورده خورده بوی عطر ناف آهو رو میشنود که در صحرا پیچیده استبیشتر میره پیشتر میره خود آهو رو میگونه تا اونجا تقلید میکرد یعنی پیروی از آثار گام میکرد وقتی آهو رو دید دیگه به مقام حقیقت رفیده یعنی محقق شده است ولی قبل از او نمیتونه ادعای رویت بکنهحالا در اینجا مولوی همین رو میگه میگوید که گرد منگیز آن زراح بحث و گفت. اون پاک رو، اون پیر مراد رو وقتی پیدا کردی، بحث نکن، مناقشه نکن، چون و چرا نکن، این فقط غبار میانگیزه، فقط فضا رو تیره میکنه، چشم تو رو از دیدن باز میدارد، چشم را فقط به او نگا کن، همین، نگا کن.و از او همطور بمک و بگیر، چشم را با روی او میدار جفت، خیره شد در روی او، گرد منگیزان زراحه بحث و گفت، حرف نزن، بحث نکن، چون چرا نکن، خاموش باش، چون به صاحب دلرسی خاموش نشین، اندر آن حلقه، مکن خود را نگین، ور بگویی شکل استفسار گون،با شهنشاهان تو مسکینوار گو! اگر هم میخوای حرفی بزنی سوالی بکن. مسکینوار با شهنشاهان سخن بگو! خودتو مطرح نکن اونجا! اندر آن حلقه مکن خود را نگین!که لاه بزنی و خودنمایی و خود ستایی بکنی تو خیلی جلسات دیدین بعضیها، وصلا کارشون همین.چشم را با روی او میدار جفت گرد منگیزان زراه بحث و گفت زن که گردد نجم پنهان زن غبار، چشم بهتر از زبان باعثار، دیدن بهتر از گفتن، عصا دیانه لغزش.چشم بهتر است از زبانی که در او لغزش هم هست، حتی برای که حقیقت رو بیابی بهتر است حقیقت رو ببینی، تا حقیقت رو از زبان کسی بشنوی، زبانی که میتواند مشمول خطا هم واقع شود، تا بگوید او که وحی است از شعار، کان نشاند گرد و ننگیزد غبار، تو ساکت باش، اگرم بناس کسی حرف بزنه، اون کسی حرف بزنه که به او وحی میشود.الهاماتش رو با تو در میان میگذاره، و با اون الهامات، و با اون سخنان وحیآسای اون پیر، گرد و غبار فرو مینشینند، و غبار تازهای هم برانگیخته نمیشودادامه میدهد کهشن شد آدم مظهر وحی و وداد ناطقی او علم الاسما گشادبب شما نگاه کن به آدم، آدم که در مقابل خدا نیستاده بود اعتراضم نکرده، اعتراض کار شیطان بوداعتراض کار شیطان بود و این حرفی است که مولانا تو دفتر اول هم میگه و از او استفادهها میکنه گاهیم استفادههایی که شاید قابل قبول نباشه به من در وقتش اونها رو گفتم.ولی اینکه زیرکی شیطانی به تعبیر مولانا، که موجب پرسشگریهای چون و چراگونه میشود، پرسشگریهای خود ستایانه میشود، این زیرکیهای شیطانی را باید فروکفت.و یکیش همین اعتراضاتی است که شخص به حرف بزرگتر از خودش یا مولای خودش میکند، چون آدم اعتراضی ندهد، حتی وقتی هم که بگفتند برو پایین، برو برو به اون دنیا اومد، البته عصیان کرد و میوه ممنوعه رو خورد، اگه اون نمیخورد اصلا از بهشت بیرون نمیامد و حکمت الهی ناتمام میمیاد، ولی شیطان اعتراض کرد، که مثلا برای چی به من میگی سجده کن، من از او برترم؟بخار اگه بنابه سجده بشو او باید به من سجده کنه نه من به او خلق تریم نار به خلق تهو منتیم و از گل آفریدیم و از آتش آفریدیم از نور آفریدیمو این اعتراض بود که قرآن اسمشو استکبار میزده یعنی خودش رو برتر گرفت و به فرمان الهی عمل نکرد و عاقبتش رو هم دیددر اینجا هم مولانا همینو میگه، میگه وقتی که آدم مظهر وحی و وداد، وداد نیست دوستی، شیطان مظهر وحی نیست، مظهر وداد هم نیست، مظهر قصومت با خداوند است، عدو الله است و عدو بنی آدم استوقتی که آدم از در دوستی با خداوند درآمد، چطور شد، چه اتفاقی افتاد علیه من اسما، خدا همه اسمها رو به او یاد دادیه تفاوتی در اینجا هست بین قرآن و تورات، خب بیدون این داستان آدم، جز کارهای از بعضی از قسمتهاش، عینا در توراتم آمده، این بحث سجدهٔ ملائکه به آدم در تورات نهود، اما اینکه آدمی بود و در بشت بود و بعدا بر اثر گناه راندش و اینها همهاش هست، اونجا هم هست،عرض میشود که یه تفاوتی هم که بین او هست و اینجا، اینه که خدا به آدم اسم چیزا ریاد نداد، بلکه اشیا رو به آدم نشون داد گفت تو رو اینا اسم بگذاره، اسمگذاری از آدم بوداما در قرآن هست که نه، خدا اشیاء رو به آدم نشان داد و به خدا هم گفت که اسم این اینه، اسم اون اونهاینجا البته نکته مهمی است، مولوی هم اینجا اشاره می کنه، اسم گذاری کسی مهمی نیست، سوییم بگیم این آبِ، اون خاکِ، اون درختِ، اون بادِ، بعدا به هر زبونی یه اسمی میشه، باید مثلاً، حالا آب به چند زبون، مگه آدم اسمشو بلد شده، بفرضم بلد میشه، که چی مثلاً، این چه فضلی است، چه فضیلتی است؟معلمی اشاره می کنیم، میگه نه، اسم در اینجا منظور چیه؟مثمّاص، یعنی حقیقت هر شیء رو خدا به او نشان داد.ما وقتی میگیم آب، به حقیقت آب که کاری نداریم گیریم؟همه یه کلمه ایست، برای اینکه تفاهمی، مفاهمهای بین ما صورت بگیریم، حالا اگر بخواهیم مثلاً،بحث حقیقت بکنیم مثل اینونه که خدا به آدم گفته باشه، این آب اجتیوعه،یعنی ساختمانش از ایدروژن و اکسیژن، یعنی حقیقت آب رو به او نشون داده باشه، فلمثل. یا وقتی که این ماده رو بهش نشون داده، نه اینکه بگه اسم این ماده است، این چه اهمیتی دهه. مثلا حقیقت ماده رو بگفته که این، انرژی فلمثل، یه همچه چیزی. مولویم همین، جو اینجا میگه.چون شد آدم مظهر وحی و وداد ناطقی او علم الاسما گشاد نام هرچیزی چنانکه هست آن از صحیف ای دلروی گشتش زبانه نام هرچیزی اونطوری که هست یعنی اسمی که نماینده مسما باشه حقیقت اون صاحب اسم رو نشون بده فاش میگفتی زبان از رعیتش جوعبهیجمله را خاصیت و ماهیتش، همینکه رعیت میکرد هرشی ای رو، آنگاه اسمی برای او میگفت که خاصیت او رو و ماهیت او رو نشان میده، این منظوره از اسم اینه، به همین دلیل همگاهی بعضی از حکما گفتن که الاسم هو المصمّا، یعنی اسم واقعی نه این اسمای قراردادی که ما درست کردیم به هر زبانی هم،با ژه ویژه ای داره اسم واقعی همون مصماس، مصما رو نشان میدهیم.او رفاهی ماه گفتن که ماها هر یک از موجودات اسم خداوندی براینکه اسم نشانه است و ما نشانههای خداوندی، اینم یک معنای اسمه.با رفاش میگفتی زبان از رویتش، جمله را خاصیت و ماهیتش، آنچنان نامی که اشیا را سه زد نه چنان که هیز را خند هستد میگوید که نامی که شایستهی اشیا بود، یعنی اصلا اسمی که منطبق بر مسمی باشد، نه این اسمایی که مایی مبالغات یا آدم هیز رو، هیز یعنی مخنّص، یعنی مردی که افمینه است، یعنی صفحات زنانه دارهو ضعفهایی داره گاهی ممکنی کسی بهش بگه این شیرمردی است میگه نه اینا مبالغات و کژرویها و کژگوییهای ماستنه حقیقت هرشی رو ضمن اون اسم بیان میکنن خدا به این معنا اسمها رو یاد آدم داده نه نهصد سال ادامه میدهد این روکه چگونه آدمی به حقیقت اشیا میرسه،این سخن رو قبلاً ام اولانا گفته،باروهم گفته،از راه کتاب و معلم و درس نیست.درس و معلم و کتاب،از نظر این بزرگان،حجاب حقیقت است.یعنی یه مفاهم رو به شما یاد میدن،و به شما میگن که حقایق رو در پرتوب این مفاهمی که ما میگیم بفهم و بشناس.هیچ وقت دست شما نیزیمیگیرند ببرند پیش خود شیر، چون با ذهن نمیشه به شیر رسید، بلکه به شما یه چیزایی یاد میدهند، میگنین، این واقعیت، این چیزایی است که ما یاد شما دادیم.نوه، نهصد سال در راه سوی، بود هر روزیش تذکیر نوی، تذکیر یعنی تذکار، یعنی یادآوری کردن، نهصد سال، خب در قرآنم هست، در قرآن نهصد و پنجاه ساله.لعل او گویاز یاغوت القلوب نه رساله خوانده نه قوت القلوب میگوید که زبان و دهان لعلگونه او توصیف شاعرانه میکنده است.لبان نو از یاغوت القلوب بود یعنی از یاغوتی ساخته شروع که دلها از آن یاغوت ساخته شدهاند.یعنی زبانش در حکم دلش بود و فهم داشت و حقیقت رو میفهمید و میگفت نه «رساله» خوانده نه «قوت القلوب» «قوت القلوب» یه کتابیست که، والا یکی از صوفیان به نام ابو طالب مکیس، «رساله»، به خیلی «رسالهها» گفته میشه ممکن منظور جناب مولانا «رسالهی قشیریه» باشه که اونم، والا امام عبول قاسم قشیریه که اونم جزو «رسالههایی» خوب است در سلوک...صوفیانهوعظ را ناموخته هیچ از شروع بلکه ینبوع کشوف و شرح روحاین وعظ رو و اندرسها رو از جایی نیاموخته بود از شرح کتابها و تفاصیری که نوشته میشودبلکه از ینبوع یعنی از سرچشمه کشف اینها رو پیدا کرده بود و آموخته بودزان می کن می چون عوشیده شود آب نطق از گنگ جوشیده شود می خورده بود که اگر گنگ و لالون می رو بخورند نطقشون می جوشد و زبان گویا پیدا میکند طفل نوزاده شود هبر فصیح حکمت بالغ بخواند چون مسیح، از آن می اگر کسی بخورد طفل نوزاده هبر فصیح می شود، هبر یعنی دانشمنداَحبار یعنی دانشمندان، اون کسی که به نام کَعبالاَحبار مشهوره و بعضا میگن کَعبالاَحبار که غلط هست، یعنی بزرگ دانشمندانطفل نوزاده کلمه ابری است، طفل نوزاده شود هبر فصیح، حکمت بالغ بخواند چون مسیح، خب مسیح در گهواره اونچنان که در قرآن هست، البته در ترادیشن مسیحیت این نیست کهایسا در گهواره سخن گفته باشد و گفته باشد که من پیغمبرم. اینا فقط در قرآن آمده است. مسیح هیچ وقت ادعای پیامبری نکرد. اگر هم ادعای کرد گو من پسر خدا هستم. و قومش هم هیچ وقت نمیرسند ایشون کیه چون در خود انجیل هست که از او میپرسیدند که آه اگر کسی از ما پرسید که ایشون کیند چه صفتی چه سمتی دارند ما چی بگیم. و جواب روشنی هم نمیداد.تمام این مسائل بعدا پیدا شد، پس از اینکه عیسی به صلیف رفت، اونوقت الهیات مسیحیت جوشش کرد و ساخته و پرداخته شد، این در واقع مسیحیت، اونچنانی که ما امروز میشناسیم، بیش از اینکه در گروه حیات عیسی باشه، در گروه ممات عیسی است، یعنی اونطوری که بر دار رفت و اون قصههایی که در باب دار رفتن او گفتن، و اینکه او پسر خداوند بود،و خدا پسر خودش رو فرستاد تا گشتن او کفاره گناهان ما بشود، اینا هیچ گنوک انجیل نیست، اینا رو عیسی نگفته، و اینا رو بعدا پولس رسول گفت، و بهطوری که بعضی از بزرگان مسیحیت در زمان ما میگن مسیحیت ما مسیحیت پولس است، نه مسیحیت عیسی، چون بسیاری از اونچه که در مسیحیت قرونی هست، تعلیمات پولس رسول است، پولس رسول همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون پاکه، همون یا شاول که یهودی بود اصلا و از دشمنان عیسی بود. بعد در یک سفری که از ازشلیم به سوریه داشت، در راه گفت که من دچار یک تجربه روحانی شدم و عیسی به صورت یک انسان فوق العاده مورانی بر من تجلی کرد و به من گفت که چرا با من این قدر دشمنی می کنی؟ چرا پیروان من را به قتلگاه می فرستی و مجازات می کنی؟ و این چنین بود که او ایمان آورد به مسیح.ایمان یاود که در واقع شخصیتی شد همپایه خود عیسی مسیح، به طوری که پس از عیسی اونی که کیش مسیحیت رو زنده نگهداشت و نامههایی که به اطراف نوشت که اینا همه جزئه انجیل است ولی نه اون چهار انجیل اولیه، این چون انجیل سی و هفت کتاب است در واقع، چهار تاش اون اناجیل اربعه، بقیه نامههای جناب پولیس است و اون مکاشفه یوحناب و الاخرهاین نامههایی که نوشت او در واقعی کیش مسیحیت و پروار داد، او بود که گفت «احکام برداشته شده است از مسیحیات» «ایسا» نگفت، «ایسا» گفت «من نیومدم که «احکام موسیسا» را تعطیل کنم، اومدم تقویت کنم»، ولی او اومد گفت «نه، این «احکام» مال یهودیان بود، دیگه شما که «ایسا» بیشدید، دیگه «احکام» بر شما واجب نیازه «حتنه» رو او تعطیل کرد، گفت «حتنه» مال یهودیان بود» و بسیاری چیزهای دیگه. این چیزی بود که در زمان عیسی اتفاق افتاده. داشتم این رو می گفتم که خیلی از این چیزهای که ما داریم، اینا لزما در انجیل نیامده، یکیش همین که عیسی در گهواره سخن می گفت و در سوره مریم آمده است که او بنی عبدالله، آتا نیالکتاب و جعلنی نبیه و جعلنی مبارکن عینما کند و لم یجعلنی جبارنه نبیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نمیه، و یه نشقیه اله آخر و گفت خدا به من کتاب داده الان اینکه در اون گهوانه یعنی من نبی ساحب کتابم؟ اینا در قرآنه ولی اونچه که سنت مسیحیت به ما میگه ایسا هیچ کتابی نیاورد و این اناجیل توسط حواریون و شاگردان او سالها بعد از مرگ ایسا پدید آمد و از چهارتها هم بیشتر بود نزدیک پنجاهتا بود بعدها مسیحیان چهارتاش رو انتخاب کردنکردن و کنونیکال کردن، کنونایز کردن، یعنی رسمی کردن، وقعی انجیلهای غیررسمیز.در اون انجیلهای غیررسمی، بعضی از انجیلهای قرآن اومده هست، ولی در این چهاره انجیل رسمی که کلیسای کتولیک و بروتستان مفتوظ قبول دارن، نه، اینها بعضیاش نیامد.مثلا اینکه عیسی در گل میدمیدی، گلی که به صورت پرنده ساخته بودن و فوت میکرد و او زنده میشد و میپرید،این در قرآن هست ولی در چهار انجیل کرونی است، اما در بعضی از اناجیل غیررسمی و نان کنون نکال وجود دارد الی آخر.مولانا اینجا حالا بایشاره می کند، طفل نوزاده شود هبر فصیح، حکمت بالغ بخواند چون مسیح، یعنی اون طفل نوزاده.از کهی که یافت زن می خوشلبی، صد عزل آموخت داوود نبی، میگه کوه هم اگر از آن می بخورد.به رول مولانا قطری زند بادههای آسیان، آسمان بر کندجان را زتن و از خاکیان، تاچه لذتها و بدملاک را و از جلالت، روحهای پاک را، از اون می آسمانی مولانا خیلی یاد میکنه.اینجا هم میگه اگر می کوه از اون می بخوره، غشلب میشه، آوازه خوانی میشود، که داوود نبی از او غزل میآموزد، چون، میچنان که در قرآن آمده است داوود،خوشصدا بود و میرفت و در میان کوهها میخواند و کوهها با او هم رسیل میشدند هم آواز میشدند و دو تا صفت در قرآن برای داود آمده است داودی که در تورات پادشاه است و پیامبر نیست ولی در قرآن پیامبر استهمچنین سلیمان، که در توراد پادشاه است و پیامبر نیست، بلکه پیامبری است که به مطابق بعضی از تعاویر تو اواخر عمرش حتی از خداپرستی هم رویگردان شد. ولی دربارهان سلیمان هم پیامبر است. داوود هم آهن را به دست خودش نرم میکرد، و این معناش این است که صنعت زره بافی را خدا به او یاد داده بود، نه اینکه آهن بیگیری ویلی در مشتش مثل مون نرم بود، یکی همی که صدایی بسیار خوشی داشت.و میرفت و میخواند و بعد دلها رو گرم میکرد و در کوهها هم میخواند و صداش میپیچید و آوازهای در میافتادصد غزل آموخت داوود نبی، یمله مرغان ترک کرده چیک چیک، هم زبان و یار داوود ملیک، داوود ملیک نه داوود پادشاه، براینجا در حباب همون تعبیر توراطی آمده استمرغا وقتی که داوود به صدا درمیامد همه خاموش میشدند و با او هم صدا میشدندچه عجب که مرغ گردد مست او چون شنود آهن ندای دست او میگه مرغان چه عجبی نیست که مست صدای داوود میشدن آهن هم صدای دست داوود رو شنید یعنی اوی که دست داوود با آهن حرف میزده بهش میگفت نرم شده اونم نرم میشدهیه جور حرف زدنه، توجه می کنید؟ مجازاً، مثل اینکه شما وقتی که این دکمه آسانسوری می زنید، در واقع بهش میگین برو، این یه جور امره، وقتی دکمه رو میزنی میگه حالا متوقف شو، حالا بایست، اینم یه جور سخن گفتنه، اولا هم گفتم، سخن گفتن همیجا به زبان نیست، طبیعتم زبانی داره، و شما وقتی که خاک و میکنی، در واقع بهش میخواید میگید، آبو بپرون بیرون، بیاد بیرون، و امثال اینها، دارید حرف میزنید؟و باید زبان طبیعت رو یاد بگیرید. حالا اینو گفتم تو بحثای علمالدین همینو گفته بودیم. یکی از مهمترین کشفهایی که بشر کرد از زمان گالیله به این طرف، این بود که گالیله اعلام کرد که طبیعت رو به زبان ریاضیات نوشتهاند.ما باید ریاضی بیاموزیم تا طبیعت را بشناسیم، و برخلاف ارسطوییان پیش از دوران روحیستانس، که با ریاضیات چندان سر و کاری نداشتند، اصلا آشنایی نداشتند، از اینجا بود که ریاضیات نزد گرفت، رونق پیدا کرد، و بعد در شنوختن طبیعت بسیار موثر افتاد، به طوری که امروز شما اصلا فیزیک بدون ریاضی، بدون غیرقابل تصورین فیزیک، با زبان ریاضی،این جهان را برای شما تفسیر و تعبیر می کنیم. سرسری بر عاد قتالی شده مرد سلیمان را چو حمالی شده باز یک اسروره دیگر. سرسری بر عاد و قوم عاد را می دونیم که در قرآن هست که خداوند یک طوفان، سرسری یعنی باد تند و طوفان. سَخرَا علیهِم سبعالایالن و سمانیت ایامِن قصوماً.فتر القومه فیاس رعاک انهم اعجاز و نخلن خاویه، سبعالایال هفت شب و هشت روز این توفان بر آنها میوزید، و اینا مثل شاخههای کشت شدهای که از درخت خورمار جدا بشن میروی زمین میافتادند، مردم، و همین باد به فرمان خداوند که قوم عاد رو که با صالح در افتاده بودن،و ناقه صالح را کشته بودند، اینچنین قتل عام میکرد، از آن طرف باز به فرمان خداوند، متیه فرمان سلیمان بود، و سلیمان رو، و سلیمان، او فرمان میداد که کجا برود و کجا نرودسرسری میبرد بر سر تخت شاه هر صباح و هر مساع یک ماهه راه.اینکه باد در فرمان سلیمان بود یک چیزه، اینکه ما یه تختی یعنی سلیمان تختی یا به اصطلاح قالیچهای داشت، که سوار قالیچه میشد و با سوار باد میشدیم، این یه چیزی دیگری است.قرآن این قالیچه سلیمان نیمده، ولی اینکه باد در فرمان اوست، البته آمده است، این قالیچه سلیمان هم توی تفاصیر شما نگاه کنه، افسانه هاست، قالیچه نبود، بعضی ها نوشتند که طول و عرضش یک فرصخ در چهار، در یک فرصخ، بعدا نوشتند چهار فرصخ در چهار فرصخ، و بعد دوازده هزار صندلی طلایی، توی این قالیچه بود، و روش بزرگان و عوض و گذرآب و اینا بود،بودند و حتی برای حیواناتم جا بود و برای دیوانهم جا بود و برای جنیانم جا بود و از این و بعد یک آشپزخونه خیلی بزرگی روی این قالیچه بود که هر روز و شب صرف بودن غذاسی، قالیچه این حرفها نبود، یه شهری بود.باریم مرسلیمان را چو حمالی شده سرسری میبرد بر سر تخت شاه هر صباح و هر مسا یک ماهه راه هم شده حمال و هم جاسوس او گفت غایب را کنان محسوس اواین البته سخن مولانا است، من نمیدونم، احتمالا از جایی برداشته، بعضی از این استورهها را مولانا از تفسیر ابوالفتوح راضی بره میدارد، شاید هم از اونجا باشه، من در اختیارم نبود این تفسیر که نظر کنم، میگوید که باد دو کار میکرد برای سلیمان، یکی که حمال بود، یعنی تخت او را حمل میکرد، یکی که جاسوسش بود، و همینطوری که گشت میزد میشنید که افراد با هم چی دارند میگرد، و میرفت اینا را زود به گوشسلیمان میرساند. باد دم که گفت غایب یافتی، باد دم یعنی همون باد دمنده همین توفانی که میوزید، وقتی که گفت غایب یافتی یعنی گفت افراد رو غائبانه میشنید، سوی گوش اون ملک بشرافتی میرفت سراغ سلیمان و اون راز رو و اون گفتههای نهانی رو خفیه به گوش او میرساند، که فلانی اینچنین گفتی این زمان ای سهه سلیمانه مهیهههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههصاحب قرار. بسیار خوب ما به سر عنوان دیگری رسیدیم که مولانا میخواهد که دنباله داستان رو بگیرد ولی حقیقتا دنباله داستان رو نمیگیرد میگوید این سخن پایان ندارد گفت موش فقر زرا روزی که ای مث باهه گوش بعد از آن دوباره وارد وادی دیگری میشود و دم از سخنانی میگوید میزند و رابطهای رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رو بین طالب و مطلوعه رویه رو بین طالب و مطلوعه رویه رو بین طالب و مطلوعه رویه رو بین طالب و مطلوعه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه رویه روبه عاشق و معشوق، که همون رابطه استسقاص بیان می کند که در جای خود شدیدن دارد، و من در همینجا توقف می کنم، و سلام علیکم و رحمتالله وبرکم.سلام استاد عزیز، سلام کنم به شما و همه دوستان گرامی، ممنونم از لطفتون، استاد عزیز، من یه شعری برای تولد پیامبر صلحالله و علیه و براله گفتم، گفتم با اجازه شما، برای شما و دوستان بخونم.حتماً، بفرمید، مصلاقیم.بسمالله الرحمن الرحیم.التفاتی نکنن در چه برندان خوبان، خرق عادت کن و این وصل میسر گردان.آن سیه چشم که خود شهرهٔ اهل نظره است، داشت پنهان نظری با من بینام و نشان.ساز دل کوک شد از زخمهٔ مزراب سروش، خوابم آشفته شد از سور جلس جنبان.نمکین یوسف جانبین که زد از دولت خواب، نقش محبوب در آینهٔ بیدار دلان،کیزش حقالقمر و معجزه اسلام آرد، آنکه چون او قمری دید و نیاوردیمان،حاجت معجزه و کشف و کراماتش نیست، که به یک غمزه شد عالم به نگاهش نگرد.دین قدرت به هم آمیخت ابرمرد حجاز، آسمان را به زمین دوخت به شمشیر و سنان، تیغ بر پردهی ناسود کشید از جبروت، دلدیت بر...ببخشید، ببخشید، بگید به شمشیر و بیان، شمشیر و زبان، شمشیر و سنان نه، دو تاشه کنید، شمشیر و زبان یا شمشیر و بیان، ببخشید ولی، بفقر، دوباره بخورید، بیترو...دین و قدرت به هم آمیخت ابرمرد حجاز، آسمان را به زمین دوخت به شمشیر و زبانفیق بر پردهی ناسود کشید از جبروت، دلبری کرد به اعجاز کلامش قرآنفاش فرمود محمد که من عبداللهام، آیتالله شدند در چه فقیهان پس از آنعجب از امت مرحومه که چون ترسایان، دار بردوش کنند از غم ایام، فغانحالی از جوهر ایمان و خورا فادپرست، فارغ از دانش و فنآوری روز جهان،فیش برگیر و زمین رابش کاف از پی آب، تشنه تا کیب نشینی که ببارد باران،دکیه بر اهد اجانب نکنند اهل خرد، کیندق الگرگ به سد توبه نگردد چوپان،طالبان چهنه شهرند اگر از طالعه نحس، تحفه شهر فرنگند در افغانستان،خانمان سوزتر از زلزله و تا اون چیست؟ حاکم بلحوص بیهنر هرز دهانتنگ و باریک شد از حرص و حسد گور و سراد بیغناعت نبری جانز جهان گذراننیستی از دله هستی زند آواز رهی جان در ارابه عمر است و سراشی به زمانگاه پیغامبر و شاعر خویشم طاهل، بعد پیغامبری نیست دگر بر دگرانممنونم استاده است از توجهتون است.فرین فرین فرین، از شما وقتی ما رو همیشه خوش می کنی حقیقتاً با بیان زبان بسیار رعنا و فاخرت جوانی اما سخنهادت خیلی پیرو پخته است.نشالا که به بازنهای برسی، بله، به اونچه که سزاواری، نشالا برسی که از هم اکنون هم، علامت این است که بازت را بالای سرش زده قوشمندی میتافت ستاره بلندی، خیلی خوشنودیم از اینکه در جمع ما شرکت میکنی و ما رو به اشعار خودت میهمان میکنی و این لقنههای لذیذ تعاملهای معنوی رو در کام ما و در جان ما مینشانی، نشالا کام خودت شیرین برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسی که بازنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای برسنهای بباد و اجازه بده منم یک قزلی رو از سعدی بخوانم سعدی البته این قزل رو چنانکه پیداست برا محبوب خودش سروده ولی من هر وقت میخوانم و در حافظه میگردانم اون رو خطاب به پیامبر بزرگوار میخوانم اکنون هم که خب شما به این مناسبت این قزلواره رو خوندید و چند روز پیش تولد پیامبر گرامی بود مناسبت داریم.به آنهای که دل از صحبت تو برگیرند وگر ملول شوی ساق به دیگر گیرندوگر به قهر برانی طریق رفتن نیست کجا روند که یار از تو خوبتر گیرندبه تیغ اگر بزنی بیدریغ و برگردی چو روی باز کنی دوستی زسر گیرندرواب و بدهم خوبان و آفرینش را که پیش صاحب ما دست بر کمر گیرندقمر مقابله با روی او نیانت کرد وگر کند همه کس عیب بر قمر گیرندخدنگ قمزهٔ خوبان خطا نمیافتد اگرچه طایفهای زهد را سپر گیرندبه سال کعبه میسر نمیشود سعدی، مگر که راه به بیهوان خود خطر گیرد.اهمت بر سعدی باد و درود بر شما باد، و اعنایات و اشارات و شفاعت و وساطت پیامبر هم نصیب همگانی. ممنونم.تیرین ممنونم، سیبا عزیز از تو آشت.موفق باشی جانا، موفق باشی، باید بازت بخار بزن، عاره جانا.آره، برای خواهیم. بایست افتخار مانعستم. وفق باشی که انشاوره. خداحافظ.سلام آقای دکتر، خسرو باشید. سلام، سلام، متشکرم. سپاسگزارم بسیار.آقای دکتر، شما از پیر صحبت کردین، دفعه پیشم از این پیر صحبت شد، که نباید اینو امتحان کرد، ولی این پیر یه علامتها و یه شاخصههاییام داره، یعنی یه دستور عملیام به سالک دادن،دادن که شما در مورد اینا قبلا صحبت کردید مثلا این پیر شادیخواره اخلاقیه و توجه سالک و به خدا جذب میکنه با شطیحیات و کرامات خودش مرکز توجه نمیشه و همچنین که هر موضوعی رو همطور که در مورد مولانا فرمودید ازش یه داستان و نکتهای در میاره خواستم لطف کنید یه کم در این مورد بیشتر صحبت کنید اگه جذبه دی یه نکتهام بخواستم در مورد حافظ بگم به قول حافظ که میگه که نه هرکسا به تراشاتغلندری داند، چون از این پیغمبرانه دروغی زیادن، ولی میخواستم این را در مورد حافظ بگم که من اخیرا دارم درسگفتارهای حافظ شماره که مال سی سال پیشه دارم دوباره دوره می کنم و واقعا به دوستان پیشنهاد می کنم که این را گوش کنم.حالا اتفاقاً این رو گفتید، اون رو دارم ادیت می کنم، حالا پس از سی سال همطور که می گید، بیست و پنج سال، و اون درسا در خفا داده می شد، در اوقاتی که من در ایران بودم و حق تدریس عمومی و علنی نداشتم، در خانههای دوستان به طور خصوصی، و گفت نام تو از ترس پنهان می گوند، چون نماز آرند پنهان ما از ترس نام حافظو می آوردیم،در جلسات خصوصی، و جمعآوری شد و ادیت شده بود، ادیت دومی هم دارد میشود، امیدوارم که چیزایی هم بتونند بیفزایند، و به هر حال حافظ، یک مقوله شناختنی است، و ما نمیتوانیم از او غافل بمانیم یا او را نادیده بیانکاریم، و همتایی که خودتون میدونید و با منم بارها در دروس خودم گفتن، ما امروز حاجت به یک جامعه حافظی داریم،حاجت به یک حافظ داریم و به یک گاندی، که حافظ به ما اخلاق جامعه حافظی رو بیاموزد و یک گاندی که به ما مدارا و مروت رو بیاموزد و صلح رو به جای جنگ بنشاند و دلها رو به هم نزدیک بکند و ما رو از این چاله بومنجلاب تاریخی بیرون بیاورد.الا اگه حال سخت محتاج بزرگانی چون حافظیم و همچین مولانا حافظ البته ما رو زمینیتر میکند مولانا آسمانیتر میکند، نمیگم مثل سیر که با عسل میمانند مثل شیر و شکر میمانند، که اینها رو وقتی باهم بیامیزیم، یک معجون و مرکب مغذی پدید خواهد آمد و جان ما رو پربهی خواهد بخشید.امیدوارم اونها منتشر ببشه و به دست دوستان برسه،اما راجع به پیر،ببینید خودتون گفتید،مولانا بارها و بارها در مستوی،در عینی که اشاره میکنه،که باید عدباً آدمی یک راهنما داشته باشه،یک راهنمای الهی،و در قدمهای اول،نسبت به او تسلیم باشه،و حرفشنو باشه،و اهل اعتراض و انتقاد نباشه،مقلد باشه،تا رفته رفته به بقام تهلیحقیق و محققی برسه جای بحث نداره و همین احوال همین مولانا گلههای بسیار میکنه از مدیان دروغینو به قول خودش میگوید که فقر لقمه دارد او نه فقر حق، پیش نقش مردهای کم نه توقع، بعضیها چون به فقیر، به پیر، به درویش میگفتند فقیر دیگه، فقیر الاله، مولانا میگه خیلی از اینا فقر حق ندارند، دنبال حقیقت نیستند دنبال خدا هم نیستند، فقر لقمه دارد، یعنی دکان باز کردندو جای دیگه همینگه من اگر با علم و با امکانمی، همچون شیخان بر سر دکانمی، و این شیخان فقط هم لطوماً فقیحان نبود، همین درویش صفتان و مبدعیان درویشی بود.به همین دلیل است که من همیشه توصیه کردم، که در این زمان، به دلیل اینکه چنان پیری، چنان مرادی نایاب است، بهتر است که ما اصلا این توصیه رو تخفیف بدیم.یعنی بگوییم بله، به دنبال معلم، به دنبال راهنما باید رفت، بدون او نمیشه، به قول مولانا میگه فقط خداست که احتیاج معلم ندهید، همهی ما احتیاج معلم داریم.اما اون جور دلسپردگی و سرسپردگی بی چن و چرا و رضا و تسلیم متیعانه، اصلا اون روا نیست، یعنی این امروزه نصیحت گمراه کنندهای است، و حقیقتاً خانه پر باد دهه.براینکه مدعیان از هر سو فراز آمدن، مخصوصاً در مغرب زمین که این نشتتهای نیو ایج، این جهان جدید، عصر جدید، اینها هم آمدن و داعیهٔ اسپیرتوالیتی دارند و هر کسی رو به سوی می کشند و دهها مکتب پدید آمده و هیچ مغزی و عمقی هم نداره، مخصوصاً که از سنت اینها بریدن، بالاخره در سنت گذشته، چه در مغزی هم نداره، مخصوصاً که از سنت اینها بریدن، بالاخره در سنت گذشته، چه در مغزی هم نداره، مخصوصاً که از سنت گذشته، مخصوصاً که از سنت گذشته، مخصوصاً که از سنت گذشته، مخصوصاً که از سنت گذشته، مخصاً که از سنت گذشته، مخصاً که از سنت گذشته، مخصاً که از سنت گذشته، مخصاً که از سنت گذشته، مخصاً که از سنت گذشتهای، مخصاً که از سنت گذشتهای، مخصاً که از سنت گذشتهای، مخمسیحیت، شدر اسلام، اگر چیزی قوی و غنی بود همین سنت عفان بود، سنت تقرب الاله بود، راههاش رو میدانستن، شیوهاش رو، اینا که امروز نیس، اینها در واقع کاری می کنن که بعضی ها خوشخوشانشون بشه، یعنی اهوال مبرقت خوشی به اونها دست بده و میبین دارن که خب دیگه کشف کردن و فتح کردن، و اینا خب همون مدعیانه، دروغینن که به قول مولانا،بیخبر از نان و خان آسمان سوی او نداخت، حق یک استخوان، او نداء داده که «خان بن حادهام، نایب حقم، خلیفِ زادهام، بازآیده حریفان پیش من»، این، خب بله دیگه، اینطوری است.بعداً از رفتارشون اینا فهمیده میشن دیگه، آدم از دور، وقتی که نظر میکنه، ببینه طمع در چیزی داره، ببینه زندگیش چگونه است، از گفتار اینا را نمیشه فهمید.در رفتار و در کردار و در خلقیات و در ملکات میشدید. با همه این احوال، همیشه آدم یک فاصله انتقادی رو باید با هرکس که هست نگهدارید، همدوکه شما توی دانشگاه بهترین استادم که دارید، بالاخره سوال میکنید و انتقاد میکنید و پیش میرید و حق میرید به خودتون که بپرسید و جواب بشنوید، در اونجا هم همینطوره، و قانع شدن به اینکه چون فلانی گفت، پس تمام است،این امروز قابل توصیه نیست، شاید یه روزی روزگاری، این توصیهها کار میکرده، جواب میداده، موثر بوده، مفید بوده، وگمان من امروز چنین مطلق و به نحو علیالاطلاع دعوت کردن و توصیه کردن که دنبال رو کسی باشند، این درست نیست، دوستان من همه میدونند، جمهورهای که باشه من میگن، میگن منو نصیحت کن، میگه که از اولین نصیحتهای منی که میگن دست اراتت به عهدی، ندهید.و دنباله رو با عقلتون باشید، اما عقل جمعی و ثانی اون عقلتون رو هم پخته کنید، نه عقل خام، چون بالاخره عقل هم در حجاب داره، و بعد به قول مولانا عقل رو با عقل دیگر یار کن، اما بگوین شورابهها رو کار کن، جمع کن خود را، جماعت رحمت است، همه اینها رو هم باید در نظر گرفت.ساد کنند آیا اینکه خدا انسان را بخشید و بعد او را محکوم به حبود کرد مثل نظر مولانا در مورد تعارف کردن و ادب گذاشتن آدم در مقابل خدا نیست؟ آیا این هر دو با هم تعارف نکردن؟ آیا هر دو با هم تعارف نکردن؟ نمیدونم.آیا اینکه خدا انسان را بخشد متوجّه سوال شده شما؟ بله، بله، حالا این نوشتن شاید قدری مجمل مجاز رسانی است، ولی متوجّه میشم اشاره می کنند به همان مطلبی که مولانا در دفتر اول آورده به من، هم در وقت خودش انتقاد لازم را کردند.در واقع در اونجا، وقتی که بند به آدم میگه که تو چرا اصطلاح اعتراض نکردی و شیطان اعتراض کرد، گفت ترسیدم، ادب نگذاشتم، گفت من هم پاس آنت داشتم، گفت من ادب کردم، رعایت و حرمت تو رو کردم، ای خدا!و بعد خداهم بگو خب منم هوای تو رو داشتم به خاطر همین ادبدانی تو و آدابدانی تو، من هم تو رو بخشودم و غبط نکردم و مثل شیطان تو رو اجازات نکردم الاخره.در اونجا من این نکته رو گفتم، گفتم خودمون لانا به ما گفته، در داستان کی؟ در داستان ابراهیم ادهممیگوید که ابراهیم ادهم، که آمد و و از سلطنت کناره گرفت و و بعد دلق پرویشانهای پوشید و، و این دلق خب، پارش شده بود و خودش نشسته بود و با سوزن دلق رو رفوع میکرد، یکی از سرداران سپاه و فرشانه،فرماندهان ارتش پیشین جناب شاه، که از همباشی از آنجا عبول میکرد و خیره شد، شیخاند در دلق او بازگونه گشت خلق و خلق او، او رها کردند چنان ملک شگر، برگزیدند فقر بسواریک و حرف، خیره شد و متحیر شد که این پادشاه، ببین کارش به کجا رسیده، و چه انتخابی کرده، از اون تخت سلطنت دست کشیده، و اکنون این کنار نشسته، خودش داره دلق پارهٔ خودش رومیانه، خیره شد و متحیر شد که این پادشاه، ببین کارش به کجا رسیده، و چه انتخابی کرده، از اون تخت سلطنت دست کشیده، و اکنون این کنار نشسته، خودش داره دره دلق پارهٔ خودش رومیانه، خیره شد و مدحیر شده، خیره شد و متحیر شد، خیره شد و متحیر شد، خیره شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شد و متحیر شدمیدوزه. بعد مولانا اشاره میکنیم که شیخ واقفگشت از اندیشهاش. شیخ چون شیر است و دلها بیش است. همین که او در دلش چنین فکر گذشت،جناب ابراهی مدهم که شیخ باشه اینجا واقف شد و فهمید که او چنین خیالی کرده. بعد اینجا مولوی اشاره میکنه میگه دل نگهدارید،ای بی حاصلان در حضور حضرت صاحب دلان. و میگه نزد صاحب دلان که میرسید مواظب خیالات دلتانه.نزد اهل دل، ادب بر باطن است، که درونشون بر زماعهر فاطن است، و از صاحب دلان، ادب ظاهری از شما نمیخوانی که دستتون و روزانتون بزنید، دلتون رو باید مهار کنید و تربیت کنید، خب ببینید نصب ادب، ادب ظاهری نیست، نزد صاحب دلان، ادب واقعی است، یعنی دلتون باید پاک از اندیشههای باطل باشه، وقتی که در حدود یک صاحب دلین، این رو خود مولبی ما میگه، ولی اونجا میگه که،که آدم در دلش اعتراضی داشت اما به زبون اعتراضی نکرد گفت منادب تعارف کردن ادب ظاهی رو میگردشم خداهم اگوبای کلا خوب کاری کردی من هم تو رو برخلاف شیطان اقوبت هر کردن و طرد نکردن بله این اعتراض بر مولانا وارد و یک چنین تحافتی در سخنانشان دیده میشودبه دنیا بندن جلسه بسیار پرشوری بود، پرواضح است که اوقات خوبی داشته بودارید، حال ما را هم خوش کردید، با کلام پرقدرت و پرشور و متبسم خود که حاکی از درون شماست، و حال خوش شما به ما هم سرایت کرد، از دوستان و یاران شما هم بسیار سپاسگزاریم.بندم از شما سپاسگزارم، خیلی ممنونم، مولانا حال همهی ما رو خوش میکنه، او خودش چهره خندان و متوسم اسلامه، و یک دریا شکر است، و یک خمخانه شراب است، ودم در کنار او بشینه دیگه جز مستی و جز شیرینی چه نصیبی میبره، بله حالتون و وقتتون خوش باد.بسیار من سپاسگزارم.به نسبت نظر فقیحان برای من مهمتر است. خواستم نظر شما را بدونم که آیا ازدواج زن مسلمان با مرد مسیحی مجاز است یا نه. ممنون میشم، جوابید.حال آرشان و جدیدی جزو فقهانی استند، دعوتاونظر فقیحی نمیکنه، اگر هم کسی میکنه میکنه بنده نیستند.نظر عموم فقیهان، چه شیه و چه سنی، متقیدا مرد میتواند با زن غیر مسلمان ازدواج بکنه، ازدواج میوقرد، ازدواج دایم، ولی نخر زن مسلمان نمیتواند به هیچ وجه همسر یک مرد نامسلمان بشود.این رای فقیهان است و من نمیدانم که هیچ خلافی در او باشد، یعنی ندیدهام که کسی حتی یک رای شاذی، نادری ابراز کرده باشد که میشود.به همین سبب این رای فقیحان است. روشنفکران دینیام پاتوکفش فقیحان نمیکنن، پاتوکفشونو نکرده چه مصائبی رو کشیدن، اما نه اینکه راجع به فقیح سخن نگن، در فقیح شناسی سخن میگن، و این فرق داره با اینکه احکام فقیحی بیان کنن، به همین سبب، بندرو ببخشید، من رایی و نظری در این باب ندارم.حالا اینشو نگفتن شما، مقایسه نگفتن رأی شما روشن فکران را برتر میدونم از فقیهان، رأی فقیهان. و خب آخه رأی ما رو خواستن آخرش دیگه، وره نه، ما رأیه نداریم، بله.سلام آهید بروم. سلام جانم.آیا که من یک سئوالی داشتم در مورد این داستان حضرت خضر و حضرت موسیٔ، که وقتی کس مکالبه می کنند، حضرت موسیٔ به حضرت خضر میگهد که لا تو آخذني، بما نسی تو، بعد من، برام خیلی عجیب بود که این چطور نسیانی هست، که آیا اصلا میشه نسیان و فراموشی یک خصلت پیامبر عظیمی مثل حضرت موسیٔ بشه، این، چطوری این نسیان در مورد این پیامبر با این همه عظمت بکنی؟کار میره.من فکرم شما بهترین لات و آخذی سوال دارید، ولی شما الان سوالتون، متوجهه نسیانه، وله نه پیامبران که نسیانه دارن، یه عجیب و قدیبی نیست، آدمین، و میتونن هم فراموش بکنن، همطوری که خواب دارن، یه وقت خواب آلو میشن، یه وقت یه حالشون خوشه، یه بیدار میشن، یه وقت غمگینن، یه وقت شادن، هم مثل آدمیان دیگه هم، این اخبار رو دارن و تجربه می کنن، یکیش هم،نسیان است، بره خوب، فراموشی به آدمی دست میدهدیگه، این چیز عجیبی نیست، مثل اینکه شما بگیرین مثلاً پیامبران مریض میشن، نمیخوند بره البته که مریض میشن، بدنشون دچار ضعف میشه، حافظهشون دچار ضعف و فطور میشه، چیز عجیب و غریبی نیست و نمونه ازش بسیار داریم، اما اینکه اون نکته به نظر من مهمتره و تصور کردم سوال تو ناظر به اوست که بخاطر نسیان،به خاطر اینکه من چیزی رو فراموش کردم منو معاخذه نکن. و اینکه،مگه میشه،که آدمی چیزی رو فراموش کنه و بعد این،گناهکار محسوب بشه،خطاکار محسوب بشه،و معاخذه بشه.آره،این میشه،اتفاقاً،در خود سورهای،حالا این سوره کهفه،ولی در سوره بقره هم،در همون پایین آخر سوره بقره،که میره بنالا تو آخذنا،به ما نسینا و اختعنا،خدایا،به خاطر چیزی رو فراموش کردن،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،به خاطر اون،بچیزایی که فراموش کردیم، ما رو معاخیزه ندهیم، و بخاطر خطاهایی که کردیم، خب آدم میگه بخاطر خطاهااش کاری نداره خب خطاست دیگه، آدم معاخیزه می کنن، یعنی مسئولیت داره در مقابل خطاهااش، اما فراموشی چرا؟جواب این رو اتباعاً خود جناب مولانا داد، میگه دائماً قفلت زگستاخی بود، که برات تعظیم از دیده رمد، میگه آدم به چیزی که اهمیت نمیده یادش میره، و اون معاخیزه بخاطر یگه،چرا اهمیت ندادی تا فراموشش کنی؟ چیزی رو که شما مهم میشمری یادت نمیره. شبا مثلا فرض کنین فردا پرواز دارین، این براتون خیلی مهمه، هیچ فراموشش نمیکنین؟ حتی مراقبید که به صبح هم زود از خواب بیدار بشید، ساعت پرواز، ساعت رفتن به فرودگاه، براتون مهمه که هواپیما رو از دست ندید و به سفر بگو.اما خیلی چیزا هست که یادتون میره اهمیت نمیدید و من نمیگم که همه فراموشی ها اینجوریه، نه دیگه بعضی فراموشی ها هم فراموشه دیگه ضعف قوه حافظه هست یا اشتغال زیاده که یکی از بسیار هست، بعضی چیزایی دیگه برجسته تر میشه، بعضی چیزا فرو می نشینه و انحفاظ پیدا می کنه، اما به طور کلی در میان فراموشی ها، یک رقم فراموشی هم هست که از چه از گستاخی،به قول مولانا که برات تعظیم از دیده رمد، یعنی تعظیم، یعنی بزرگ شمردن چیزی، این چشم رو خلاصه باعث میشه که دردآگین بشه، یعنی خوابش نده خلاصش، و تا اینکه انجام بده، اون کار، وله به این معنا، لا تاخذني به ما نسید، معنا پیدا میکنه، هم فراموشی امکان داره، برای همه کس، فقط خداست که فراموش نمیکنه،لا تاخذ حسنت و لانو، خوابش نمیگیره، چرتش نمیگیره، و همه جمهوری دیگران هستن، و، همچنین است، فراموشید.حالا اینم که گفتم این رو در قرآن بگم، این رو اضافه کنم که در قرآن هست که به پیامبر میفرماید که سنقره و کفلاتن سا، الا ماشاءالله، بنهوی الم الجهره و ما، اخ و ما یخفیم.به پیامبر میگوید که ما آیات را به گوش تو میخوانیم و تو دیگه بعدا این آیات را فراموش نخواهی کرد. یعنی این مقدار را برای پیامبر تضمین میکنی. به آیات قرآن رو که تو میخوانیم اقراء میکنیم، از ذهن تو زدوده نخواهد شد و فراموش نخواهی کرد.و همین دلیلاً پیامبر وقتی که از اون حالت رویاگونه بر میخاست و آیات رو میخواند، این آیات دچار تخلیت نمیشد، یعنی چنین نبود که با چیزی آمیخته بشه یا چیزیش بیفته، نه دیگه خود خود همونی بود که در رویا شنیده بود.این تضمین در مورد چی هست؟ در مورد حافظه پیامبر هست.اما بقیه چیزایی دیگر نه، خمکلوت که فراموش بکنه ایشون مثل هر انسان دیگری در زندگی، و بعد کسی به ایشون یادآوری بکنه، و مثال ما در مورد امامان هم روایاتی داریم که اینا گاهی بعضی آیات قرآن رو فراموش میکردن، در هم این روایاتی که مجلسی نقل کرده، آیه قرآن رو به نحوه نادرستی میخوندن، به طوری که مثلا صحابه اینا بهشون یادآوری میکردن که آیه این چنین است نه آنچنان،همچین تضمین حافظهای در مورد امامان هم نبود، فقط در مورد پیامبر اسلام بود که مستقیما مخاطب وحی خداوندی بود و لازمهٔ امر این بود که اونها رو حتما به یاد داشته باشه و هر وقت که میخواد اونها رو تکرار کنه و به کار ببره و مورد استفاده قرار بدهد. این مطلبی است که میتونم در این باغ خدمت شما عرض میکنم.یا خب ظاهرا به پایان راه رسیدهایم. ممنونم از یکهای یکه عزیزان، دوستان، که در کلاس ما بودند و رونق به این وضع معنوی بخشیدند، همگان رو به خدای بزرگ میسفاره. و سلام محقه کنیم، باشوانم. سلامت باشین، خداحافظ.