بسم الله الرحمن الرحیم، با سلام خدمت یکایک عزیزان و آرزوی بهروزی برای همگان، خصوصا برای هموطنان گرامیمون و همچنین برای مردم مظلوم، و از سه تمدیده و گرفتار غزه که دچار و گرفتار بدترین قصابان و قاسبان شدهاند،خدا در درجه اول آنها را از آن ظالمان و جنایتکاران رهایی ببخشد و در درجه دوم از دست این خودعگرانی که با تظاهر تمام سخن از صلح میگویند اما در باطن سلاحهای گران و کلان به جنایتکاران میفروشند تا دستشان هرچه در جنایت بازتر و در خونریزی ماهرتر و قاهرتر گردد.به این موسیقی که گوش میکردم، با خود میگفتم که بیهوده نبود که میگفتند که موسیقی صدای خدایان است و سماء عاشقان، غذای عاشقان آمد سماع. حافظ هم میگفت اول ببن یه چنگونه عارت به دل، آوای ویوان یه به یک پیمان دل، می با من وفاداری کند، واقعا موسیقی؟چون بی کلام است کلام خداوند است و چون حرف مستقیم نمیزند لذا راز با آدمی میگوید و دل را برای شنیدن رازها و شکفتن آنها آماده میکندو بیجهت نبود که مولانا اینقدر با چنگ و رباب معنوس بود و جلسات او بدون شنودن این آواهای خوش آسمانی نمیگذشت و احوال او خوش نمیشد.به تعبیر خودش میگفت من با شنیدن صدای رباب، آواز باز شدن درهای بهشت رو میشنوم.برای بعضیا بسته شدن درهای بهشت است، برای بعضیا باز شدن درهای بهشت اون بعضیها که باشند.بالی، بگذریم از این مقدمه کوتاه و برویم بر سر سخن خویشتن.دوستان، قیاد دارند، قصتهای رو مولانا آغاز کرد شخص بامداری بود که عطایای یک مختصب در تبریز به او میرسیدو او میتوانست ادای وام کند. متدی بود و وامها بسیار بر او جمع آمده بود و تصمیم گرفت که به تبریز برود و او محتسب سخاوتمند را پیدا کند و از او عطایا و هدایای تازهای بپذیرد و وامهای خود را بگذارد آمد و خبردار شد که جیریست که او محتسب به رحمت خدا رفته است و جان به جان و آفرین،مسلیم کرده است. خب مولانا در اینجا دو کار کرد، یکی وقتی که نام تبریز آمد شرح شوریدگی و دلدادگی خود رو به بهترین و بلیغترین بیان با ما در میان نهاد.که چگونه نام اون شهری که مربوطه به دلستان عضیان شمس تبریز، در او همواره میتواند شور و نشاط و جنبش و جهش و هیجان ایجاد کند.بعد هم سخن گفت از اینکه اون شخص در اثر شنیدن مرگ اون محتسب بیهوش افتاد و از این جهان فرشی به عرش رفت و جانش پروازی کرد و دوباره بازگشت.پس گلاب و آب بر رویش زدند، همرهان بر حالتش گریان شدند تا به شب بیخویش بودند. بعد از آن نیم مرده بازگشت از غیب جان.خوب، حالا دنبال ایداستان رو میگیریم، این قسمتهای بعدی ایداستان، مولانا به صورت یک نوع افلاطونی خیلی قویم و قوی ظاهر میشود و اندیشهای رو که سرتابهای وجود او رو فراگرفته باز به زبانهای تازه بیان میکند و نکتههای نابی هم در باب اتحاد با خالق هستی و وحدت وجود برای ما باز میگویدمثل همیشه در لفافه و در کثوت تمثیلها.با خبر شدن آن غریب از وفات اون محتسب، و استغفار او از اعتماد بر مخلوق، و تعویل بر اطای مخلوق، تعویل یعنی همون تکیه کردن، و یاد نعمتهای حق کردنش، و عنابت به حق از جرم خودسون ملزینکه فروب، و ربهم یعدلون.این آیه که از قرآن است تکه ایست از آیه قرآن که دو گونه معنا شده است چون بر معنای یعدلون اختلاف شده است.آنگاه، الّذین کفرون کافران به خدای خود باز میگردند یا به خدای خود پشت می کنند.و هر حال در اینجا ظاهرا مولانا به خدای خود باز میگردند رو منظور میداشته است یعنی این شخص بعد از کفران نعمت، چون در قرآن کفر او همیشه به معنای کافر شدن یعنی انکار خداوند نیست، در خیلی از جهان به معنای کفران نعمت است، یعنی به معنای ناسپاسی است، و اصلا کفر، اونطوری که ایزودسو هم در کتاب خودش آورده، در اصل کفران نعمت بوده است.و بعد مفهوم دینی و الهیاتی پیدا کرده و معنای انکار حق رو به خود گرفته است و لذا در قرآن به هر دو معنا به کار میره لئن شکرتم لئزیدن نکن، اگر شکر کنید به نعمت شما افزوده خواهم کردن، ولئن کفرتم، بین اعضابی لئ شدید، لئن کفرتم یعنی کفر و نعمت کنید، نه اینکه کفر ببرزید و کافر بشوید و منکر بشوید،به دویل آخر. باریک.پس این مقدمه میگوید که اون شخص از بیهوشی و بیخودی برخاست و استغفار کرد از اینکه چگونه اعتماد من مخلوق داشته و چشمش به دست او بوده و مستقیم به مصدبه بالاسباب رو نکرده و نعمتهای حق رو فراموش کرده و شکر اون رو نگذاشته و به سوی این کسی رفته است که خود از...میوه خواران و جیره خواران نعمت حق بوده است.ببینید اینجا حالا احتمالا نمیتونیم به تفصیل و تطویل سخن بگیم ولی میخواستم یه چند کلمه ای در باب اینکهآیا درست نیست که ما اعتماد بر مخلوق بکنیم؟اصلا توکل یعنی چی؟ اعتماد به مخلوق کردن یعنی چی؟و آیا باید خودمون رو ملامت کنیم از اینکه از کسی خواهشی کنیم، قرضی بخوایم، یا سادهتر در حواهج زندگی، من بیمارم پیشه طبیبی برن، بگه مرا کمک کن، مرا بهبود ببخش، وام میخوام از یه کسی کمکی بخوام، برم از بانک مثلا وام بگیرم، و آیا این کارا غلطه؟و مثلاً در یک کاری درماندهام از یک دوستی خواهش کنم که، یا مثلاً سفارشی بکن، کاری بکن، همه اینجاها من باید به خداوند رو بیارم، و بگم خدایتو گریه از کار من بگشو، خدایتو با من سلامت بده، خدایتو با من پول بده، وام من رو بگذار، فلان و فلان کن، و از رفتن به سوی مخلوق یا توسل به اسباب، من چشم بپوشم و پشت کنم،خداوند این اسباب رو برای چه آفریزه؟ پس برای چی؟ ما رو محتاج یکدیگر کرده، پس چگونه است که آدمی، به اصطلاح سوشال انیمال است، انسان اجتماعی است، یعنی به طور فردی امورش نمیگذره، کارهای زندگی ما رو یه تکش خودمون میکنیم، هزار تکش دیگران میکنن، من همینکه میرم در یه مغازه جنس میخرم، خب معنیش اینه که من خودم نمتونم برم واردات کنم و، جنس بیارم، میوه بیارم، برنج بیارم، لباس بیارم، خب یکی دیگره میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم، خب میخورم،میکنه من از او کمک میگیرم و کلا زندگی ما اینچنین میگذره. این به مخلوق تکیه نکردن یعنی چی استغفار کردن یعنی چی همین آقایی که میرفته از او ملایی وام میگرفته یا عطایای او رو میپذیرفته چرا باید خودش رو ملامت کنه؟بمیدید یک نکته مهمی در اینجا هست و یک نقل دیور صوفیه در اینجا وارد است. غضالی هم در کتاب بهیالعلوم و در کیمیای سعادت خودش گاهی از این افراطها کرده است و از صوفیان داستانهایی را نقل کرده که اینها مایل نبودند از احدی هیچ تقاضایی بکنند.و حتی امنیت خودشون را هم رعایت نمیکردن از صوفیانی، یاد میکند در کتاب «حیاء العلوم»، که اینا تنهای تنها، بدون هیچگونه طلوشهای، مرکبی، وسیلهای، همراهی، رفیقی، همسفری، بدون هیچگونه اینا پا به بیابون میذاشتن برای سفر.و میگفتند از یه جایی رزق مان میاد، از یه جای آب میاد، حتی درندهها اگر مامور نباشند به ما حمله نمیکنند، لذا ما هیچ رازمیست محافظت کنیم از خودمون، یا سلاحی با خودمون برداریم، یه چوبی، یک وسیله، وسیله دفاعی، هیچی، همینطوری میرفتند، و همینطوریم که نوشتند خیلی از اینها طعمه درندگان میشدند، و یا تو چاه میافتادند، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآبی، یا از بیآی، یا از بیآی، یا از بیآی، یا از بیآی، یبیوبی قضایی می مردند تلف می شدند می گفتند خوب سات نوشته بود این بوده تقدیر الهه این بوده. حالا جناب قضایی البته قصر به این غلیظی نمی پسنده با همه این احوال چندان هم رو ترش نمیکند در مقابل این گونه افرادها در معنای توکل. توکل اصلا به چه معناست؟ توکل تکه کردن به دیگری.و تکیه کردن همراه با اعتماد، یعنی من به شما تکیه می کنم و به شما اعتماد دارم، یعنی می دونم که امین هستید و به من خیانت نمیکنید، دل سوزید، حاجت من رو برمیآورید، این می شود توکل.منتها توکل در مورد خداوند به معنای تعطیل اسباب نیست. توکل به معنای سپردن کار خود به خدا نیست، بلکه سپردن کار خدا به خداست. و این خیلی مسئلهای مهمی است، آدم باید در عمقش توجه کن.ببیری مثلاً در قرآن از پیامبران در سوره ابراهیم نقل میکند که ما لنا انلاها توکل الاله چرا ما به خدا اعتماد نکنیم؟ چرا توکل نکنیم؟ و الاله فلیتوکل المؤمنون، فلیتوکل المتوکلون، پیامبران را خداوند وعده بهشون داده بود، همچون که به پیامبر اسلام داد مصطفی را وعده کرد دلتا و فحق تو بمیری و نمیرد این سبق، خدا وعده داد به پیامبر که تو برو من یاریت میکنم و مستفیرم،مناره پر کنم عفاق را کور گردانم دوچشم عاق را توکل کرد یعنی اعتماد کرد به وعده الهی و گفت که خداوند به من دروغ نمیگه امین است نه اینکه کار خودش رو به خدا واگذار کنه و بگیر که خب پس اون همه کارا رو می کنه من دراز میکشم میخوابم خدا هرکسی رو بخواد ایمان میبخشه هرکسی رو بخواد کفر میدهد و من چیکارم در این وسطل؟ نه اینطور نبود.کار میکرد به جد و جهدم کار میکرد و تا پای جان میرفت در دل معرکه جنگ میرفت ولی متوکل بود که نهایتا برد با اوست و این کوششهای او جواب میده نتیجه خواهد داد.توکل به این معناست، ما در امور زندگیمون همینطوره، توکل بر اسباب که میکنیم، به دلیل این است که خداوند این اسباب و وسیله رسیدن به اهداف قرار داده است، این در واقع ما دور نمیریم و خارج از مملکت خداوند نمیشویم، به غیر خدا توسل و توکل نمیجوییمبله، البته، او یه بحث دیگری هست، آدمی اگر به نحوی زندگی کند که هرچه احتیاجش به دیگران کمتر بشه، هرچه تقاضا کمتر کنه، هرچه برحال به خودش توکل کنه و خودش بار خودش رو برداره، با قول مولانا یه جایی میگه مثل جنازه نباش که تو رو بلندت کنن، تو دوش بزنن، ببرنن، پا داری خودت را برو، به این معنا درستهچون جنازه نه که بر دوشش نهند، و چی، قجره باشو، بر زمین رو چون سمند، مثل عصب، بدو روی زمین، چون جنازه نه که بر دوشش نهند، این درسته، آدم کارخودشو به دیگران نندازه، و تا اونجا که میتواند خودش، گریه خودش رو بگشاند، ولی گفتم، ما آدمیان، زندگی اجتماعی داریم و همه کارو نمیتونیم خودمون بکنیم، و این خلاف توکل بر خداوند نیست،و همون که ما از پیامبر اون داستان بسیار مشهوره خود مولانو هم در جای دیگه میگویید یه عربی آمد بشه پیامبر و، پیامبر گفتن که خوب شترت کوه گفتم تو وسط بیابون ولش کردم توکل بر خدا،شون گفتن نه حرفهای نیچی،یا اخی اِعقل و توکل،زانوی اشترت رو ببند و توکل بر خدا کن،با توکل زانوی اشتر ببند،نه اینکه اینو ول کنی وسط بیابون،یه دوستی داشتیم با قهانه میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،او میرفتن،دانشکده الهیات، نمیدونم چه هوای و نسیمی به کله و دماغش خورده بود، یک دوچرخه خورآزم داشت، میگو میرم اونجا و این دوچرخه رو نه قفل می کنم، همطوری ول میدم اونجا متوکلاً، علالله، گفتم تو فکر می کنی که چند دفه دزد و مده دوچرخه تو بدزده، بعد توکل تو مانع دزدی او شده، بعد به من گفت، اتفاقاً دزدیدن دوچرخه منو، گفتم معلوم بود که سرنوشتش همین میشه، این چه توکلی، یعنی چی، با توکل زانو یا اشتغل ببنیعنی توکل اینکه با توکل بر اسباب، اعتماد بر اسباب، این سببها رو خداوند نهاده است.لذا اصل این مطلب، که خوب، سرچشمه نعمتها خداوند است، مسبب الاسباب خداوند است، در اینا شکنی است برای یک شخص موحد، اینا جزو بدیحیات است، جزو معتقدات اصلی است.اما اینکه ما به دلیل اینکه خداوند این کارها را در اصل میکند، ما هرکاری هم میخوایم مستقیم به او مراجعه کنیم، مثلا این «مستقیم» یه معنای هرچی درستی نداره، به خود این مخلوقات هم مراجعه کنیم، «مستقیم» به خدا مراجعه کردیم، خدا تو همین مخلوقات نشسته است، حالا اتفاقاً مولانا بعدا همینها رو به یه زبان دیگری برای ما میگه، خواستم این رو بگم، در این جواب بدآموزیهای در باب توریکل هست که یه وقتا بعضی ها تنبلی خودشون رو تفسیر می کنن به تبکل، که باید خیلی از صوفیان این کار رو می کردن، مقدار زیادی شن، علتهای اجتماعی داشتن که صوفیان تو خانقهها جمع می شدن، خوب کاسبیه که نداشتن، و زن و بچهی هم که نداشتن، و به این معنا از مخلوق بریده بودن، بعد منتظر بودن یه کسی بیاد یه چیزی بده،میگفتند توکل میکنیم بر خدا، خدا میزنه پس کله یک کسی بیاد یه نظری برای خانقاه بکنه، این کلمه نظر و فطوح و اینا که در اشعار شعراقل، حافظم میگه نظر و فطوح صومعه در وجه می نهیم، تمسخر میکنه، میگه بیا ما همین نظوراتی رو و فطوحاتی رو که برای خانقاه میارن، بیاییم بریم و باش شراب بخریم بخوریم، یعنی، میگه بهترینه، میگه بیاییم بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریم، میگه بخوریاین کار اونه. به هر حال این قصه رفش زندگی اونا، یک معنی خیلی بدی از تبکل رو براشون جا انداخته بود و میگفتن میشینیم و اینجا بو، حالا یه روزم گرسنگی میخوریم و بعد از یه جاری میرسه دیگه، بعد هم میگفتن خدا رسونده.اصلا، چیزایی رو که از طریق این اسباب و مصبباته، مثلی که خدا این کارا رو نکرده، و قد همتو که بشینی، بعد یه دفعه از جایی که گمان نداری، یه چیزی برسه، گویا که این رو خدا رسانده است.باری، این بدآموزی در این زمینه هست، و گفتم همراهی با اون نحوهٔ زندگی و سلوک سوفیان بوده است که از ذهن باید زدود.خوب، چون به هوش آمد بگفتی کردگار مجرمم، بودم به خلق امیدوار، گرچه خواجه بس خوابت کرده بود، هیچ آن کفو عطای تو نبود، کف یعنی مانند، او کله بخشید و تو سر ترخرد، او قبا بخشید و تو بالا و قد، خوب بلا، البته اینا درسته، که بخششای الهی از جنس دیگریست.او زرم داد و تو دست زر شمار، او سطورم داد و تو عقل سوار، خواجه شمعم داد و تو چشم غریر، چشم غریر یعنی چشم روشن، خواجه نقلم داد و، یعنی غذا داد و تو طعمه پذیر، یعنی اندامی که این غذا رو میپذیرد، یعنی معده، یعنی روده، یعنی جهاز حاضمه، او وظیفه داد و تو عمر و حیات، وظیفه یعنی مقرری، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقوقه، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل، یعنی حقل،بین سالری. او وظیفه داد و تو عمر و حیات وعدهاش زر وعدهی تو طیبات.وله معنی این ابیات خیلی روشنه حاجت به شرح چندان نداره او وساقم داد وساق یعنی خانه و اتاق. وساقم داد و تو چرخ و زمین در وساقت او و سد چون او زمین.اتاقی که تو میدیری صدها آدم مثل او یا صدها چرخ و فلک در او با همهی فربهی و سمینی خودشون جا میگیرند سمین با سین یعنی چاق و فربهی سمین با سه سه نقطه یعنی ایران بها زر از آن توست زر او نافرید نان از آن توست نان از توش رسید یعنی از توش رسیدبه جای دیگه مولانا میگه خیلی، اون شعر زیبایی است، میگه رزقها هم رزقخوارانه بیند، میوهها لبخشک بارانه بیند، اینا رزقه، اما اینا خودشون رزقخوار توان یعنی مخلوق توان، زر از آن توست، زر او نافرید، نان از آن توست، نان از توش رسید، آن سخا و رحم هم تو دادیش، کس سخاوت میفزودی شادیش،عصافیام که در آدمی هست تو دادی، تو دادی به دو معنا که بعدا اون معنای اصلی شیفاش خواهد شد، یکی یعنی تو خلق کردی، صفا و رحم و همه چی تو بشتادی، دومی که بعدا میگی میگی اینو اصلا مظهر توه، یعنی که تو خلق کردی بوده، چون تو ظاهر شدی در این عالم سخا ظاهر شد، زیبایی ظاهر شد، هر صفتی که مخلوق داره ظهور و انعکاس صفت توست.حتی صفتهای بدی که آدمیان دارند، حتی چیزهای ناپاکی که در این عالم هست، ظهورات توست، در نسبت با ما بد و ناپاک و نجس و اینها شمرده میشود، به قول ملاسدرا در اون رساله خلقالاعمال میگه نور که بر نجاسات میافته، نور نجس نمیشه، و بنابراین فقط نور اون نجاست رو روشن میکنه، و در قبال او، نجس و پاک مطرح نیس نجس پاک در نسبت با آدمیانه،آدمیان است که نور نیستند. اگر همه نور بشند دیگه نجاست و خیج نجاست برای آنها فرق نمیکنی و بر همه یکسان میتابد. قول مولانا که وصله چه آفتابم به مسلچه آفتابم به خرابهها بتابم.خوب من مرو را قبله خود ساختم قبله ساز اصل را انداختم او قبله من بود در حالی که قبله قبله ها تو بودی این قبله هجاب از اون قبله اصلی شد قایت من شد در حالی که قایت القایت تو بودی ما کجا بودیم کان دیان دین عقل می کارید اندر آب و تین مولانا دیگه حالا اززبان خودش سخن میگه اون مرده وامدار رو موقتا رها کردهما کجا بودیم کندیان دین دین در اصل به معنای جزاست به معنای پاداش و کیفر است و کلمه در اصل هم فارسی استو وقتی که کسی میمیره اون فرشته دئنا که فرشته دین هست به زبان فارسی قدیم میاد سراغشو فرشتهای به نام سروش، و اینها که یا او را راهنمایی به بهشت می کنند یا به طرف جهنم می برند، دیان دین یعنی خداوندی که جزا بخش است، ما کجا بودیم که دیان دین عقل می بارید اندر آب و تین، عقل می کارید، ببخشید، اندر آب و تین، آب و تین یعنی آب و گل،و یعنی اون قرار نی که خداوند عقل رو نصب میکرد و تعبیه میکرد در پیکر خاکیچون همی کرد از عدم گردون پدید وین به ساطه خاک را میگسترید زختران میساخت او مثباحها و از تبایه افه با مفتاحهاحالا ببینید المتی در اینجا، خب دیدگاه مولانا و همهی هم اسرانش و هم فکرانش این بود که ظاهرا در ابتدای امر، خداوند از گل آدمی آفرید و عقل به او داد و عواطف داد و سایر ظرفیتها و قابلیتها و تواناییها و بعد هم تولید مثل و پدید آمدن فرزندان و دختران و پسران و به توارث رسیدن این اوثافی که،که جسمانی و روحانی خداوند به آدم و هوا از ابتدا داده بود.این خوب یک تصویر خیلی سرراستی است از آفرینش که برحال دینداری محیط اندیش همیشه با خودش داشته است و اونچه را که به صورت تمثیلی در کتب مقدس آمده، به صورت واقعی گرفته و یک حادثه که تاریخی حقیقی پنداشته،و آغاز آفرینش رو شش هفت هزار سال پیش برده، که هم نزد مسلمین، هم نزد مسیحیان همین، و یهودیان همین فکر و همین تصویر از آفرینش وجود داشته.منتها، خب ما حالا در روزگاری زندگی می کنیم که، این تصورات چندان دلچسب و پذیرفتنی و خردپذیر نیست،مخصوصاً که تئوری ایولوشن به هر حال ذهنیت ما را نسبت به پدید آمدن موجودات زنده بسیار بسیار عوض کرده است.و اینکه یه دفعه عقل پدید آمده یک دفعه جسم انسانی پدید آمده و روی کره زمین این ظاهرنی خبرها نبوده و یک دفعه که هیچی قرنها که هیچ میلیونها سال طول کشیده تا ذره ذره این اندامها برهم نهاده شدهاند.مولکولهها برهم نهاده شدهاند، بعضیها از میان رفتهاند، بعضیها باقی ماندهاند، نمیگیم طراحی نبوده، ولی این طراحی دفعهن واحده نبوده، بلکه به صورت یه امر تدریجی الحصولی که خیلی با صبوری و با طمعنینه و با استمرار و تدریج پدید آمده است و بعدهم آدمیان یکباره صاحب عقل نشدن، صاحب هوش نشدن،به پنجاهزار سال پیش که برگردیم که تازه داره آدم «اموساپینس» به اصلا جوانه میزند، قبل از اونها وجوداتی بودن حالا یا شمپانزه بودن یا نیمه آدم بودن، نیمه عقلی داشتن، نیمه خردی داشتن و به هر حال یه جوری دیگه بودن.و بعدشم ما هم الان میونه راهیم، هیچ جا ننوشته و مسلم نیست که آدمیان صدهزاد سال بعد مثل ما باشن، شاید خیلی چیزاشون با ما فرق بکنه، چشمشون، گوششون، فکرشون، مغزشون، رینشون و همه این چیزا ممکنه تفاوت بکنه.بنابراین، ما دیدگاهمون نسبت به خلقت آدمی و خلقت جانداران به طور کلی خیلی فرق داره با اونچه که پیشینیان داشتند، که خداوند در نظر گرفت شتر بیافریند، اسب بیافریند، انسان بیافریند، گنجشت بیافریند، گوسفند بیافریند، همه اینا روی حساب و کتابی بود، گوسفندان باشند تا آدمیان آنها رو بخورند، درختان باشند تا ویوه بدهند، چنینون که آفتاب بتابد تا اینکه ابر و باد و مهو خورشید و فلک در کار باشند،خب این انتظام که ما فکر میکردیم که یه طرح واحد بوده که گوئی در ذهن خدا بوده و بعد به اصطناع پیاده شده، خب ظاهراً ما امروز اینجوری تصور نمیکنیم و دلائل بسیار داریم که اونجوری تصور نکنیم.حتی اگر هم طرحی بوده که هیچ مانعی نداره، ولی این طرح تدریجی یون حصولی بوده. یعنی همچین ذره ذره این حوابث بر هم انباشته شدهاند جهتدار، نه بی جهت. یه مهندسی که مثل یه ساختمانی رو طی صد میلیون سال ساخته، و بنابراین به نظر نمیاد که طرحی در کار بوده.به نظر میاد اینا همینطوری مثل این گرنگ کنیون، همینطوری این چیزا کنار همی، او مثل یه قصری شده.بنابراین ما اینجوریهاو فکر نمیکنیم، این شعر مولانا رو ما در پرتوب اندیشههای جدید، نه اینکه بیمعنا بیابیم، نه درسته، اما اون طراحی مستقیم دفع تن واحده رو، اونو دیگه ظاهرا باید بزنیم که نوعنو، به علاوه از همون ابتداهم که میبودن آدمی از خاکه هم، اون از بیخوبون،تمثیلی بود، ما از خاک نیستیم، ما، ساختمان کربونیه، و خاک سیلیسیومه، و در ما یه اندکی سیلیسیومه هست ولی بسیار کم، یعنی، اون که میگفتن که، خداوند کوزهگره، واقعا درسته، یعنی، تصویر گذشتگان بود که مثل یه کوزهگره، یه کوزهگی میافته، یه فوت کوزهگری هم توش میکنه، نمیدونم شما دیدید یا نه، ماموقتا قم گاهی بچه بودیم میرفتیم، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگره، یه کوزهگرکوزهگریها میکردن،این گلی رو که آماده میکنیم فوت میکردن این سوراخ میشد،و این،اینکه خدا در آدمی دمید،همین فوت کوزهگری،این دقیقاً همونطوره،دربرآن هست که خدا منسلسال انت الفخار،یعنی از گل،گل فخاری،فخار یعنی چی؟ یعنی همین گل پز،و آجر پز،از اون گلا درست کرد و توش فوت کرد و شد آدمی،خب نه خدا فوت کرد؟کرد نه ما گل بودیم همه اینها را باید یه جور دیگه بفهمیم دیگه یعنی باید بگیم که اینها استعاره است، اینها مجاز است و زبان الدین مجازی است.بله، اولین پیامبری که این رو گفت جناب موسی بود، که اینها محصول رویای او بود، در تورات اینها ماند و ادامه یافت و پیامبر اسلام هم، یا اون رو تکرار کرد یا خودش هم واجد چنین رویایی بود، علیه حال تفسیرش رو با ما،نهادهاند. گفت که خدمت ساقیگری با ما گذاشت داد ما را آخرین جامی که داشت. این آخرین جام ما باید ساقیگری کنیم یعنی باید ببینیم به هر کسی چه بدیم چه مقدار بدیم تا افراد به اندازه مست بشوند نه سرمست. باری ما کجا بودیم که دیاند این عقل میکارید اندر آب و تین. چون همین کرد از عدم گردون پدید وین به ساطه خاک را میگسترید. ما کجا بودیم؟دختران میساخت او مصباحها یعنی چراغها و از تبایه قفل با مفتاحها تبایهای که داده خداوند هم تبایهای که به آدمیان داده هم تبایهای که به وجودات یعنی به جمادات داده همین آب و خاک و باد و آتش که طبعیگر نوسرز و خشک و تر دارند و همچین در آدمی که برقیاس جمادات همین هم تبایه اربعه داره بلغمی و دموی و سوداوی و صفراوی و همتبایه تر و خشک و گرم و سرد و اینها، اینا هم قفلند هم افتاحند، افتاح یعنی کلید، یعنی هم مریض میکنند هم آدمی رو خوب میکنند، به قول سعدی، چون چهار طبعه مخالف سرکش، چند روزی شوند با هم خشک، چون یکی زینچهار شد قالب، جانشیرین برایت از قالب، این تبایه سرکشند، ولی با هم، کنار هم خوش نشستند، و اعتدالشون،موجب سلامت آدمی است، چون مخبط شد اعتدال مزاج نه عزیمت اثر کند نه علاج، عزیمت یعنی دعا، میگه وقتی که این اعتدال مزاج مخبط شد، آشفته شد، مشوّش شد، دیگه نه دعا و تعویض و عزائم اثر می کنه نه علاج نه داروی طبیب، دیگه باید بره، دیگه، و اینکه مولانا میگه این تبایه هم قفلن هم کلیدن، و بقوله باز مولانا جای دیگه،قفلگر، گه قفل سازد گه کلید. وین از تبایه قفل با مفتاحها، ایبسا بنیادها پنهان و فاش مضمر این سقف کرد و این فراش، سقف و فراش یعنی همین آسمان و زمین، و میگه بسیار بنیادها و بنیانهایی که مضمر یعنی نهفتهی در این خانه ایست که سقفش آسمان است و فرشش زمین است.خیلی چیزا هست توی این خانه، این خانه بزرگ فلکی، این یونیورس که خداوند ساخته است، گفته بودم بنیاد، کلمه فارسیسم، بنیان، کلمه عربی است.آدم استرلاب او صاف الو است و صف آدم مظهر آیات او است. حالا میاد وارد بحث ظهور حق در عالم میشود که آدمی استرلاب، استرلاب، همین کلمه آسترولیب، آستر کلمه یونانیس، آسترو، همین کلمه ستاره میاد و، استرلاب، وسیلهای است که ستاره یاب است دیگه، و گذشتگان توی موزهها فراوان شما استرلابها میبینید، استرلابهایی،کوچیک، بزرگ، خیلی مهم، که در واقع با او محاسبات نجومی فلکی رو انجام میدانند طول و عرض کواکب ارتفاعشون و غیره و غیره، فراوان بوده.یکی از فیلسفان قرون وسطی به نام پیتر آوال آبلارد، یک دختر نامشروع داشت، اسمشو کداشد استرلاب، اینم حالا، خشتزوقی بحثی از فلاسفه، آدم استرلاب اوثاف الو، اوثاف الو یعنی، اوثاف الیا.ما استرلاب و اون اوثافیم. وصف آدم مظهر آیات اوست. در واقع یه از روی ما اون اوثاف بالایی و زبرین دانسته میشود. همونقدر که استرلاب میتونه نشونی بده نه بیش از اون. استرلاب فقط از راه دور نشان میدهد که اونجاها چه خبره. ولی خود اون افلاک رو که نزد ما حاضر نمیکنه. آدم استرلاب اوثاف الوست. وصف آدممظهر آیات اوست، هرچه در بیمی نماید عکس اوست، همچو عکس ماه اندر آب جوست و سترلابش نقوش عنکبوت بهر اعصاف عضل را رد ثبوت.این نقوش عنکبوت یعنی همون خطوطی خیلی عجیب و غریب و عجق و وجقی که روی استرلابه که فقط منجما میتونن بخونن و با او احوال اوصاف فلک رو دریابن، میگه آدمی هم یک نقوش عنکبوت داره یعنی یک خطوط رمزی دارد، که این خطوط رمزی رو اگر کسی بفهمه و بخوانه میتواند به حقیقت آدمی و بعد به حقیقت خداوند که آدمی مظهره بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوداوست پی ببره بر سترلابش نقوش عنکبوت بهره اوصاف عضل دارد ثبوتاینی برای فهم اوصاف عضل اون نقوش عنکبوتی ثابت شده است و ساخته شده است و روی استرلاب ادفکنده شده است.انتاز چرخ غیب و از خورشید روح انکبوتش درس گوید از شروع. تا این خطوط انکبوتی یعنی این خطوط رمزآلود، این خط معما که در ما نوشته شده است، اینا بتوانند از چی خبر بدهند؟ از چرخ غیب، از خورشید روح، این خطوط انکبوتی، از اونا به ما خبر بدهند.ببینید، خوب، مثالش خیلی ساده است، در واقع توی فلسفهٔ جدید، همهٔ این جهان را به صورت خطوط میدونند، که این خطوط را باید خط شناس باشیم، که بخوریمشوند.یه وقتاست که خیلی ساده اینا رو میبینیم، ولی واقعاً، آدم، اگر زبان فارسی بلند نباشه، خوب خط فارسی رو نمیتونه بخونه، وقتی نیگاه میکنه، معنی توش نمیبینه، ولی نقوش رو ببینه، خوب، من میبینم دو تا نقطه اینجاست، یه میدونم یه دونه، زرکش اونجاست.اما چیزی نمیفهمم ازش، درست میسه اینکه یه خط چینی رو جون من بزنه، من خط رو میبینم، اما معنیش رو نمیبینم، یا مثلا یه طبیب، شبن مثلا یه عکس از ریتون رو، خب خودتونم میتونید نگاه کنید خوب اون عکس رو میبینیم، همونیست که به چشم یه طبیبم میاد، اما به چشم طبیب میاد یه چیزی دیگه توش میخونه، که غیر طبیب اون رو نمیخونه، اتفاقاً بعدا مولانا این همین رو میگه، میگه آدمی رو بقیه،غیر منجمها سپردهاند لذا استرلاب وجود آدمی را نمیتونند بخونند.تمثیلات خیلی زیبایی است، ببینید بر استرلابش نقوش عنکبوت بهر او صاف عضل دارد ثبوت تازهچرخ غیب و از خورشید روح عنکبوتش درس گوید از شروع.انکبوتو این سترلاو به رشاد بیمنجم در کف آم افتاد درست مثل یه عکسی که شما از ریهتون گرفتید به دست عوام بیفته بدون کسی که پرتوخان باشه یعنی بتونه اونو بخونه میگه این آدمی، این آدمی با این خطوط خیلی مواری که رو اونوشته شده بدون راهنما به دست مردم افتادهبسی یک استرلابی که بدون منجم بدیدسته، آدمی که ستاره شناسی بلد نیست به هیچ دردش نمیخوره، یا میاد و اون رموز رو نادرست معنا میکنه، و چیزی از توی او بیرون نمیاد.انکبوت و این سترلاب رشاد، سترلاب رشاد یعنی استرلابی که برای ارشاد ساخته شده بود، چه اتفاقی شد؟ بیمنجم در کف آم افتاد.امبیا را داد حق تنجیب بین غیب را چشمی به باید غیب بینمنجماً، انبیا هستندگی تنجیم، یعنی همون علم تنجیم، کتاب مهمی که ابو ریحان داره، التفهیم، الاعوا، الاصناعت تنجیم، کتابی است از جزو کتابهای آغازی نیست که به زبان فارسی نوشته شده و نه به زبان فارسی مغلقی است، انصافاً، کتابش، ولی خیلی کتاب ریاضیه و ستاره شناسی فوقالعاده مهمه،انبیارا داد حق تنجیم این عیب را چشمی به باید قیمه شدیم. تا اینجا مولانا ما گفت ما استرلاب اسرار عالم بالا هستیم. اما این استرلاب رو یک منجم میتونه بخونه و غیر منجم نمیتواند بخواند. متاسفانه همه مدعی شدهاند. همه میگن ما منجمیم، ما این انسان رو و این استرلاب رو میتونیم بخونیم.و بگیم حقیقتش چیست، فیلسوف یه چیزی میگه، ساینتیس یه چیزی میگه، مولانا میگه ولی نه، اون منجم واقعی پیامبرانند، انبیاء را داد حق، تنجیم این غیب را چشمی، بباید غیب بین، در چه دنیا فتادند این قرون، عکس خود را دید، هر یک چه، درون، یعنی درون چه، عکس در چه دید و از بیرون ندید، همچو شیر گول اندر چه دوید.در اینجا مولانا اون همون اندیشه نو افلاطونی خودش رو که این جهان سایهٔ عالم بالاست و عکس عالم بالاست داره بیان میکنه این دیگه اندیشهای است که در خون تفکر عفانی ما دویده است البته نزد افلاطون مفهوم خلقت نبود مفهوم خدا احتمالا نبود و دست کم به صورتی که ترحیان نبود بعدا وقتی که با مسیحیت آمیخته شد و تحولات زیادی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شدی شزیادی پیدا کرد در نو افلاطونی یعنی در پلوتینوس که همون افلاطون نیست بلکه افلاطون الهی است که مفهوم واحد و وحدت و خداوند و اینا را همه را مطرح کرده و او اندیشه هاش به دست سوفیان ما افتاد قبلاً اما فصلاً براتون گفتم دیگه افلاطون تمثیل غارش مهمترین تمثیل هایی است که در تاریخ فلسفه باقی مانده است آدمیان حسن در غار و پشت به دهنهیدهنهی غار رو به دیوار غار و آتشی افروخته است بیرون این دهنهی غار و کسانی در بیرون رفت و آمد میکنند.سایهها شون میافته روی اون دیوار مقابل و این غارنشینان که دست و پاشون رو هم بستند و اختیار ندانند که به چپ و راست یا به پشت سر نگاه بکنند، تمام عمرشون فقط این سایهها رو میگنند.و واقعاً فکر می کنن واقعیت این سایه ها ست. تا یه کسی فرار می کنه از این غار و میره بیرون و میاد به اینا میگه چه نشستید؟ شما تا کنون سایه دیدید، اون واقعیت ها بیرونن، سایه شونو شما دیدید که اینا ازش باور نمی کنن.وقت استه خیلی دربارهاش تفسیر نوشته شده است. خب این رو خود عارفان ما هم گرفتن دیگه. مولانا بارها این اکتره میگه مرغ بر بالا پران و سایهاش میدود بر خاک پران مرغبش. ابلهی سیاد آن سایه شود میدود چندان که بیمایه شود. این مرغ در بالا داره پرواز میکنه سایهاش روی زمینه کسانی که حاضر نیستن به این فراغت و فراسبنیسن که سر و بالا کنن،همش سرشون به پایینه،اینا همش خیلی معنا داره،همش سرشون به پایینه،یعنی گرفتار این دنیاست،و گرفتار طبیعت است،اینا یک لحظه بالا نمیرن که بلکه مرغون بالاست،همه میگنن نه دیگه این مرغ همینیست که روی خاک داره میره،و این تفنگا رو برداشتن از نظرن شکار سایه می کنن،رهنبرده،هیچ در مقصود خویش،رنج،زایع،سعی،باطل،پای،ریش.این تمثیل، چنانکه گفتم، در تاروپول اندیشه عارف آن مادم، البته محیطین عربی دیگران کلمه عکس رو به کار بردن، حالا شبیه همون سایه است، و خلاصش اینه، شبایینه تصور کنید که حالا تصویر غار حداکافی گویاس، فرض کنین اصلا تمام اطراف ما همه جا آینه است، هیچی غیر آینه نیست، و ما به هر طرف که میگردیم هم تو تو آینه چیزارو میبینیم.واقعاً بعد از مدتی، این تصاویر آینهای واقعیات ما میشن دیگه، یعنی ما فکر میکنیم که اون همینها حقیقت دارن دیگه، و بیرون رفتن از این آینه، یا به قول مولبی، بیرون چاه رو دیدن، سخته، کسی هم «هی بیاد ما رو تکون بده، شما باز میشون میگی «خب بیا بفهم اونجا هم آینهات بارد، اونورم آینهات ببرد، کجا رو نگاه کنم؟»این است که این تصور که این جهان برای ما صورت سایه دارد، صورت عکسهای در آینه دارد، در اون زیرین ترین لایههای اندیشهٔ عرفانی نفته است. از این شما بکنید، شما در واقع میشید یک طبیعت گرا و یک طبیعت شناس.نکته بعدی که از افلاطون باز به میراث رسیده برای عارفان و فیلسفان ما، این است که آنچه که در این عالم دیده میشه، در واقع سایهٔ یک کلیهایی است که در عالم بالا است، یعنی شما زیبایی که در این عالم میبینید، ما یک چیزی داریم به نام زیبایی مطلق، این زیباییهای خرد و جزئی نشانهٔ از او و پرتویی از او است.همچنان که یک انسان داریم به نام انسان کامل و انسان مطلق، ما آدمیان یک نسخههای ناقصی از او هستیم.بنابراین، آنچه که در این جهان هست نسخههای ناقصی است از یک اصل که کامل اینها است.خوب میدونید این سخن افلاطون بود، ارسطو مطلقا با این اندیشه افلاطون موافق نبود،و طرح یک فلسفه دیگری رو ریخت و گفت ماهیات و غیره تو خود اشیا هستن، نه در یه جای بالایی، ولی خب اندیشه افلاطونی به موقع قبول نشست و خصوصا عارفان ما، اونها رو برگرفتن، فیلسفان ما نه، ابن سینا نه، مشاعین نه، مولا صدرا سعی کرد که موسل افلاطونی رو با روشهای خاص فلسفه خودش اثبات بکند، و هر حال ما دو جور فلسفه تو این عالم داریم، یه فلسفهارستویی، دارم فلسفه رو میگم و ساینس رو نه، یک فلسفه ارستویی که به ساینس هم نزدیکه و خود جناب ارستو هم یک ساینتیست، یک بایولوژیست بسیار خوب بود، داروین خیلی تعریف میکنه از ارستو، یک دقت نظری در ملاحظهٔ، مطالعهٔ موجودات زنده داشت، مخصیل موجودات دریایی، بعد فلسفهاش به طبیعت شناسی خیلی نزدیکه و به این مطالعهٔ، مطالعهٔ موجودات زنده داشت، مخصیل موجودات دریایی، بعد فلسفهاش به طبیعت شناسی خیلی نزدیکه و به این مطالعهٔ، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل موجودات دریاییی، مخصیل مخصیل موجودات دریای، مخصیل مخصیل مخل مخلی، مخلی، مخلی، مخلی، مخلیعلم راه میده. از آن طرف ما افلاطون رو داریم که باید بگیم آسمانگر است. البته افلاطون ریاضیدان بود و خود ریاضی نکتهای است. یعنی شما رو به یه معنا از این ماده جدا میکنه دیگه خود ریاضیات، اینا اعداد، اندازهها اینا ماده محض نیستن، از ماده انتزاع میشوند.ریاضیات میتونه کاملا بدون طبیعت شناسی پیش بره، که باینکه پیش هم رفته.خدا رحمت کنه مرحوم مریممیریزاخانه در یه بخشایی از ریاضیات کار میکرد، که اصلا تصورش برای ماها مشکله، و به طور کامل منفصل است از این عالم طبیعت، برا خودش یه جهانی است.و افلاطون خب تو کار ریاضی بود و میدونید که از نظر ارسطو این آب و خاک و باد و آتش یا هوا و آتش تفاوت ذراتشون یا اتمهاشون، البته اتمیست نبود، آقای ارسطو، اینا تفاوتاشون به تفاوت ماهیتشون و طبیعتشون بود، این طبیعتش سرده، اون گرمه، این خشکه، اون تره، فلان، ولی نزد افلاطون اختلاف اینها،ذراتشون اختلاف ریاضی داشتن یعنی ذرات آب مثلا هشت وجهی منظمه، ذرات آتش مثلا شونزده وجهی منظمه، مثلا تفاوتشون ریاضیه، تفاوتشون هندسیه، تفاوتشون طبیعیتی و ماهیتی و این جور چیزا نیست.و خب، افلاطون بعدها برگشت به اروپا، و فلسفه او به دلیل اینکه ریاضی بود و اعلم جدید با ریاضیات از زمان گالیله و غیر آمیخت، لذات دوباره رنسانس دوران بازگشت افلاطون هم بود، ولی امروز البته دیگه حالا اینو همشون، هم به یه معنا پیوستن به تاریخ فلسفه، هم به یک معنا اون مبانی و فوندیشن فکرشون هنوز کار میکنه و هنوز معتقده میکنه،مزد فیلسوفان مسلمان، افلاطون نصیب عارفان ما شد، ارسطو نصیب فیلسوفان ما شد.فلسفهٔ عارف فیلسوفان ما از فارابی و ابن رشد و ابن سیناو و خواجه نصیر دوسی و میردان، اینا همه فلسفه ارسطوییه و فلسفه مشیائیه.و ملاسدرا البته یه انقلاب مختصری که کرد قدری به مثل افلاطونی خودش رو نزدیک کرد، اما از آن طرف عارفان ما از دنیایی،نه این جهان سایه جهان بالا است. عکسی است از جهان بالا و بعد از اینجا، حالا برای افلاطون مسئله خدا مطرح نبود، ولی عکسی است از یک حقیقت بالاتر، اون حقیقت بالاتر شد خدا.و ما شدیم چی؟ مظاهر خداوند. و بعد دیگه تفسیرها و لعابهای دینی هم روی این افکار نشست و رسید به اینجایی که اکنون رسیده است که به قول شیخ محمود شبهستری گفت مسلمان گر بدانستی که بت چیست بدانستی که دین در بت پرستی است.یعنی اگر شما حقیقت بت رو بدانید که اونم مظهری از مظاهر خداونده است بت پرستی هم میتونه خداپرستی باشه، به شرط اینکه بت رو بشناسید، بعد، انسان پرستی هم میتونه خداپرستی باشه، به شرطی که انسان رو بشناسی، همچنان که خداوند گفت به ملائکه که به این انسان سجده کنید، این انسان واقعی فاصلهای با خدای واقعی نداشت،به شرط اینکه شخص انسانشناس باشه و به قول مولانا شیطان انسان رو نشناخت فقط آب و گل دید، گفت من گلی را خدمتی چون تین کنم من چیزی بیام سجده کنم به یه گل، نیست صورت، چشم را نیکو بمال تا ببینی شععه نور جلال، ای بسا کس را که صورت راه زد قصد صورت کرد و بر الله زده،صورت او را راهزنی کرد، گفت این صورت که خدا نیست، نه، اصل صورت کرد، یعنی خواست صورت را برکنه خدا را برکند، و ندید که در این صورت خدا نشسته است، خیلی این مفهوم مهمی است، و در اون بت هم خدا نشسته است، حالا، من میدونم پاره ای از عزیزان ما به همین فکر میافتند و به حق هم هست که این مطلب شاید به لحاظ تئوری،یه جایی داشته باشه، معقولیتی، مقبولیتی داشته باشه، بحثی نیست، اما اگر کسانی اومدند و اینها رو تطبیق به مستاق کردن، و یا آقایی اومد از راه و گفت من شیخ و مرشد شما هستم، خدا در من نشسته هست، همونطوری که قرار از خدا رو سجده کنید، و ملائک آدم رو سجده کردن، تشبیه بیارید بندر رو سجده بکنید، و از اینجا به بعد اون بدآموزیها یا بگیم اون سو استفادهها آغاز میشود،شود که همیشه البته در ادیان بوده است این سو استفادهها و باید راه حلش رو دید. اما خوب عرفا به هر حال زدن خیلی چیزی نداشتن باکی نداشتن و حرف خودشون رو میزدن ولی خب ما در هر حال باید بدانیم که در چه محدوده ای سخن میرانیم و چه حفاظههاویی باید اینجا فراهم کنیم که یه وقتی.کسی فراتر از حد خودش و گلیم خودش نره و این تئوریها رو همینطوری دست و قابل رهنه بیا دو یه دفعه به خودش تطبیق بکنه و همه این سرمایهها رو خورجین خودش بریزه، اینو نباید گذاشت.ام در چه دو خوب، داست این یک نکته بود، نکته دوم، داستانی است که مولبی در دستر اول میآورد و دوستان به یاد دارند، من خیلی تکرار نمیکنم اون رو، و شیری بود که خلاص و قرار بود که جانوران جنگل براش هر روز غذا بیارند، و اینا هم هر روز در سرس و لرز بودند، دیگه قرعه میانداختند و به نخره یه گوسفندی، خرگوشی، کاوی، چیزی، نصیبه، جناب شیر میشد، و اینا هم میبردند و دو دستی تقدیم میکدند، روزی که قرار بود خرگوش،طعمهی شیر را ببرد، مکری با خودش اندیشید، مکر خجستهای و دیر رفت. به دیدن شیر رو دید که شیر بس از غریدن، عصبانیت، پا بر زمین میکوبه بود، کف بر نب آورده بود، رفت و خیلی با احتیاط گفت «اله حضرت، بر من خورده نگیرید!» «من طعمه شما را داشتم میآوردم، تو راه یک شیر دیگری از من گرفتون طعمه رو!»و هرچی هم گفتم این مال دیگری است گفت دیگری کیه سگ کیه به اصلا بگویی به من من از ترس دادم به اون الان اومدم پیش شما التجاه می کنم تضرع می کنم گو ببینیم کیه اون شیر فرون فلون شده کیه که اینو از تو گرفته بود؟ اینو آوردش سر یه چاهی گو ببینید من می ترسم تنهایی برم سر چاه شما منو بغل کنید دولا بشین تو چاه و من اون شیر رو نشونتون می دهم این چاهم را خود خود ببینیمکرم عمقی کمی داشت. شیر با این خرگوش در بغل نگاه کرد توی چاه دید بله یه شیری با خرگوش در بغل توی چاهه. فهمید که اون بله این راست میگه خرگوشو گذاشت کنارو شیرجه زد توی چاهو همان شد هلاک او.یعنی عکس رو، خلاصه حرف مولانا از عکس رو، سایه رو به جای خود شیر گرفت، و بعد با سایه جنگید در حالی که با خودش میجنگید، چندین نکته در اینجا هست، حالا همه این نکته ها رو مولانا میاری، میگه یه جاهایی، یعنی از وحدت اوجود میره بیرون بردن، میگه حتی با یه کسی که تو نزاع داری و در او چیز بدی میبینی، اون سایه بدی های خودته که دارو در او میبینی، اینجا مواظب باشه.اگر میخوای ریشهٔ کین توزیع او رو خشک کنی، در خودت خشک کن، نه در او.خیلی عیبتا، رنجی که، عیبی که بینی در کسان، خیلی چیزایی که در دیگران میبینی خودتی، و بعد به دیگران نسبت میده، یعنی این فرافک کردی، این پروژکشن در همهی ماها هست، یکی اینه، یکن میکنین عالم سایهٔ خداست و به صورت نباید حمله کرد یا صورت رو نباید راستین پنداشت، چندین نکتر از این داستانه،اینجا مولانا استخراج میکنه با هم بخوریم. در چه دنیا فتادندین قرون، قرون یعنی این نسلها، قرن یک معناش نسله، یه معناشم قرن صدسالی، یه معناشم شاخه، ذوالقرنین، کرن به انگلیسی. در چه دنیا فتادندین قرون، عکس خود را دید هر یک چه، درون، درون شهر. عکس در چه دید و از بیرون ندید.نفهمید که منشا این عکس بیرون اون، شیر بیرونی است. همچو شیر گول اندر چهر دوید. از برون دان آنچه در چاهت نمود ورنه آن شیری که در چهر شد فرود. همه این سایههایی که در این عالم میبینی که جز سایه نیستند بدون سایه چیزی دیگری هستند بیرون از این عالم.برد خرگوشیش از ره کی فلان در تک چاهست، یعنی ته چاهست، آن شیرژیان، در رومن در چاه، کین از وی بکش، چون از او قالبتری سر بر کنشت، آن مقلد سخرهی خرگوش شد، از خیال خویشتن پرجوش شد، یعنی خیال خویشتن یعنی از فربهی پندار، از اینکه خودش رو خیلی خورد، از خیال خویشتن، یعنی از خیال خویشتن، یعنی از فربهی پندار، از اینکه خودش رو خیلی خورد، از اینکه خودش رو خیلی خورد، از اینکه خیال خیلی خورد، از اینکه خیال خیلی خورد، از اینکه خیال خیلی خورد، از اینکه خیال خیلی خورد، از اینکه خیال خیلی خورد، از اینکنه خیال خیلی خورد، از اینکنه خیال خیلی خورد، از اینکنه خیال خی خورد، از اینکنه خیال خی خورد، از اینکنه خیال خی خورد، از اینکنه خیال خی خورد، از اینکنه خیال خی خبه جیری پهلوان میپنداشت، پرجوش شد، او نگفت «این نقش داد آب نیست، این به جز تقلیب آن قلاب نیست»، «تقلیب آن قلاب» یعنی تقلب آن متقلب، پیش خودش نگفت «که این نقشی که در آبه، از خود آب نیست، از بیرون آبه، و جز تقلیب آن قلاب نیست»، ما تو فارسی میگیم «قلابی»، این درستش همون قلابیه، «قلاب» یعنی کسی که قلب میکنه، یه چیزی رو وارو میکنه،ولی تو فارسی قلاب در عربی قُل لبم میگن، همین، به همین شکل واقف.این بجز تقلیب آن قلاب نیست، تو هم، حالا ببینید داره راجع به روابط انسانی میگهد، تو هم از دشمن شکینی می کشی، ای زبون شش غلط در هر ششی.دیدم مرحوم ملاحظه سبزواری این رو خونده «ای زبونشش غلط» و بعد یک تفسیرایی کرده که این حواس خمسه ما با علاوه یک چیزی دیگه میشه «شیشتا غلط»، همهی حواس ما کج است و نه اینطوری نیست، حکیم بزرگوار، یه کمی دقت میکردی این بیت معنایی مستقیمتری داره، به ما میگه میگه تو هم که «کین» میکشی از دشمنت، در او «ایبی» میجویی،برو عیبی مینهی سرزنش میکنی، ای زبونششش در اینجای ششجهت، یعنی کل عالم که ششجهت چپ و راست و پیش و پس و بالا و پایین، ای زبونشش، ای کسی که زندانی ششجهتی غلط در هر ششی، در همهی جهت اشتباه میکنی، اون عداوت اندر او عکس حق است، هم عکس حق هم عکس تو، دوتا رو داره رو هم، اینجا بیایی، هم عداوت اندر او عکس تو، دوتا رو داره رو هم، اینجا بیایی، هم عداوت اندر او عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عاق، هم عمنطبق میخوانیم. «اون عداوت اندر او عکس حق است کس صفات قهر اونجا مشتق است» یعنی تجلی گه جلال و گه جمال است. به قول شبستری، تجلیات الهی یعنی انقسامات زیادی ما در اعصاف الهی داریم، صفات سلبیه، صفات ثبوتیه، غیره غیرهی کیشم، تجلیات جمالیه و تجلیات جلالیه.تجلیات قهری داریم که حکایت از سخط و عذب و جلال و قدرت الهی میکنه، تجلیات جمالی هم داریم که حکایت از رحمت و محبت و غیره میکنه.در این عالم همچون افلاطونی است، هرچه شما از مهر میبینید سرچشمش جایی دیگه است، هرچه از قهر میبینید سرچشمش جایی دیگه است، علم میبینید سرچشمش جایی دیگه است، جهل البته سرچشمه ندارید چون جهل عدمه.اونچه که وجودیه سدچشمه دارد و سدچشمش هم جای دیگه سایش و نسخه ناقصش در این زمین پیدا میشود در طبیعت.حالا پس نکته اول، آن اداوت اندر او عکس حق است کس صفات قهر اونجا مشتق است، مشتق کس صفات قهر الهی است.وان گنه در وی ز جنس جرم توست، باید آن خو را ز طبع خوی شخصت.اینکه می بینی که او گناهی می کنه به تو آزاری می رساند، این از جنس جرمهای توهه، یعنی مثله و خویشاوند است با گناهانی که تو داری، بدیهایی که خودت داری.برو این بدیها رو از خودت بشو، خیلی از بدیهایی که ما در دیگران میبینیم و این واقعا خیلی مهمه این مطلب، مال خودمونه، به دیگری نسبت میدیم، چون به خودمون که نسبت مان نیتیها رو به خودمون نسبت میدیم، شاگردان عمره خوب که میگیرن میگه خودم گرفتم، بد که میگیرن میگن نه معلم ببنون عمره بد داده، برحال ما اینجوری هستیم دیگه، و بدیها رو از خودمون سلب میکنیم، دفع میکنیم، فرافکنی میکنیم نسبت به دیگران، برحال ما اینجوری هستیم دیگه، و بدیها رو از خودمون سلب میکنیم، دفع میکنیم، فرافکنی میکنی میکنیم، فرافکنی میکنی میکنیم نسبت به دیگران، برحال ما اینجوری هستیم دیگران میگن نسبت به دیگران، برحال ما اینجوری هستیم دیگران میگن نسبت به دیگران، برحال ما اینجوری هستیم دیگران میگن نسبت به دیگران، برحال ما اینجوری هستیم دیدیگران میدیم، همه این عالم بده، همه از روزکار شکایت دارن، کم کسی از خودش شکایت داره، چو خب منم جزو روزکارم، منم جزو دنیا، منم بالاخره، یه جزوی از اجزا این عالمم، از همه چیز کجه، همه چیز خرابه، همه بدن، همه کلابردارن، همه نابدجنسن، خب، این، این همه کین؟ مثلا من چه رتافته جدا بافتم؟ یه دفنم این، این دوربین رو به طرف خودم بگیرن، خب، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این، این،و این کاری است که ما نمی کنیم، و مولانا بارها این را تذکر داده، خیلی زیاد، چرا ببین او رفاع ما، یه جور روانکاو روانشناس هم بودند بگنه در خودشون خیلی دقت می کردن، خب ما آدمیان کمابیش مثل همیم، و می فهمیدن آدمی چه جانوری است خودشنشنه،وان گنه در وی ز جنس جرم توست باید آن خوراز طبع خویش شست خلق زشتت اندر او رعیت نمود؟ چرا؟ چون ترا که ترا او صفحه آینه بود دیگران را، اینم یه دید خیلی خوبی است ما داشته باشیم، دیگران را آینه خودمون ببینی آدم اخم نگاه میکنی و من خودمون دارم میبینمو خیلی این جالبه، خیلی جالبه، بعضها که اصلا خسیسن، نمیتونن خوبی رو در کسی ببینن، اصلا نمیتونن همهاش خوبیهها رو در خودشوند، دیگران خالیان، حالا خیلی هم بد نباشن ولی یه چی، مالی هم نیستن، خب دیگه، همین تذکرات باید ما رو یه کمی آگاه بکنه، خلق زشتت اندر او رعیت نمود یا اندر او رویت نمود، یعنی روی تو رو نشان داد،که طور او صفحه آئینه بود،چون که قبح خویش دیدی ای حسن اندر آئینه،بر آئینه مزن،دیگری رو سرزنش نکن وقتی قبح تو رو نشون میده،برو خودت رو درست کن،میزند بر آب استاره سنی،خاک تو بر عکس اختر میزنی،ستاره در آب میتابد؟تو فکر میکنی ستاره نحسی است؟ برای اینکه نهوست ستاره را از من ببری خاک میریزی توی آب، میگه خوب ستاره که از من نرفت فقط تو دیگه حالا ستاره را نمیبینی، ولی نهوستش زایل نشد.میزند بر آب استارهای سنی، سنی یعنی روشن درخشندهی خاک، تو بر عکس اختر میزنی که این ستارهی نحس در آب آمده است تا کند او سعد ما را، زیردست میخواد سعادت ما را از ما بگیره خاک استیلا بریزی بر سرش، چون که پنداریز شبهه اخترش از روی شباهت و از روی اشتباه فکر میکنی که او خود اختر است.عکس پنهان گشت و اندر غیب راند تو گمان بردی که اون اختر نماند. بعل عکس پیدا میشه تو فکر میگونی ستاره از بین رفت.آن ستاره این نحس هستند در سماهم بدون سو بایدش کردن دوا اگه میخوای دوا کنی. بلکه باید دل سوی بیسوی بست نحس این سو نحس عکس نحس بیسو است.حالا اگرم قائلی به سعد و نحس اختران، که مولانا خودش قائل نبود، بفرضم اون باشه ولی باید فراتر از اختر بری، کی اختر رو سعد کرده و کی نحس کرده، از سو به بیسو باید بری، بلکه باید دل سوی بیسو میبست، نحس این سو عکس نحس بیسو است.داد، داد حق شناس و بخششش، عکس آن داد است انور پنج و شش. عطا و بخشش، سرچشم اصلیش خداوند است، عکس او و پرتوب اون بخشش و سخاوتمندی است که در سخاوتمندان ظاهر میشود.گر بود داد خسان افزون ز ریگ تو بمیری و بماند مورد ریگ عکس آخر چند پایت در نظر اصل بینی پیشه کن، ای کژنگر!هرچی هم که به تو بدن ولو طلاهای بهش تو بدن افزونتر از ریگ، ولو عاقبت مورد ریگ، مورد ریگ یعنی ارث، تو میری و این پولا میمونه دیگه، مورد ریگ میمونه، یعنی اینا که برای تو بوده،وفاق و بقایی نداره. آخر عکس میگه اصلا چقدر پایداره؟ عکس آخر چند پایت در نظر. اصل بینی پیش اون، ای کژنگر!این کلمه «Rig» در اینجا خیلی جالبه. مرحوم پاریزی در یکی از نوشتههاش، دو تا ضربان مسلح رو با هم مقایسه می کنه.در فرنگیا انگلیس زبانها وقتی که میخواه میگن فلانی خیلی پول خرج میکنه میگن «spends like water» مثل «آب» همتو پول خرج میکنه.ماها میگن مثل «ریک» پول خرج میکنه.چرا؟ چون ما «ریک» بیشمون زیاد بوده و «ارزون» بوده، اینا «آب» زیاد داشتن، «اروپایا» و «امریکایا»، «فراوانی» را اینا با «آب» تمثیل میکنن، ما با «ریک» تمثیل میکنیم.از اینجا ضمناً باید دریافت که زبان وحی هم همین است.برگرفتن الگو از محیط اطراف همینطور صورت میگیره، خیلی متکیس به اینکه شما، در چه وضعیت، اینجا میبینید مولانا میگهد، «گر بود داد خسان» یعنی بخشش این فرومایگان «از ریگم زیادتر باشه، افزون ز ریگ، ولی تو بمیری وان بماند مورد ریگ»عکس آخر چند پایت در نظر، اصلبینی پیشه کن، ای کژنگر! حق چو بخشش کرد بر اهل نیاز، با عطا بخشیدشان عمر دراز،براینجا در واقع مولای داریم میگیر رزق فقط پول نیس، فقط خوراک نیس، عمر بلند با برکت هم رزق است، و براین قیاس، دوستان خوب رزق آدمی هستن، فکر خوب رزق آدمی است، خیلی چیزا رزق آدمی است، پدر مادر خوب، خانواده خوب آدم، فکر می کنی وقتی میگیم خدا رزاقه یعنی فقط خوراک آدمی رو میده، نه، هم فراوان، همه اینا رزق آدمی هستن، خالدین شد نعمت و منعم علیه،محیه الموتاست فجزا فجتازو الیه. خداوند زنده کننده مردگان است اجتازو یعنی بروید به سوی او. جواز در عربی یعنی رفتن دیگه. و ما جائز رو در فارسی چی معنی می کنیم؟ روا. میگیم این کار جائز یعنی روا. ساز همون کلمه رفتنه. و جواز سفر یعنی همون چیزی که برای عبور لازم است.خداوند محی الموتاس فجتاز و الهی به سوی او روانه شد. خوب با اجازه دوستان همینجا من سخن رو به پایان میبرم. من مسافرم و حقیقتا این درس رو هم از مکانی غیر مکان متعارف همیشه القا کردم. بایدم اونجایی رو که هستم همین الان ترک بگم.اجازه گرفتم که اندکی افزون تر در این مقام دقامت کنم و اکنون دیگه بعد اینجا رو ترک بگم دوستان رو هم مجبورم ترک بگم متاسفانه فرصت پرسش و پاسخ نیس، عزیزان اجازه بفرمایند که اینجا درس رو به پایان ببریم، ایشالا سوالی نکتهای بود، خدا عمری و توفیقی و طاقتی و فرصتی داد برای نوبت آتی میگذاریم، والسلام علیکم، خدا نگهدار همهی عزیزان باد.