به نام خداوند بخشنده مهربان، سلامت میکنم محضر یکایک دوستان، و مجدداً ماه مبارک رمضان را به همگان خرج استواش میگویم، و برای همگان شبها و روزهای پرقدر را از خداوند کریم تمنا میکنم.گفتند که در ماه رمضان دو یا سه شب محتملا قدر است ولی حقیقت این است که به قول سعدی هر شب شب قدر است اگر قدر بدانیمولیزا قدر دانستن شرط است والا شب قدر میتواند بیاید و بگذارد و بهرهای نرساندکسانی که شب قدر خودشون رو در این ماه مبارک درک می کنند، دیگران رو هم در برکات اون سهیم کنند، دیگران رو هم به دعا یاد کنند و از خداوند افازات وافر طلب کنند، بلکه اهوال روحی یکایک ماه بسامان شود و بتوانیم به دیگر بندگان خداوند هم خیری و فایدتی برسانیم، که افضل عبادات است.دنباله سخن را میگیریم، در قصه حلال بودیم. و از قصه بلال، اولانا داستان حلال را آغاز کرد، چنانکه آوردن قصهٔ آنگونه که در ابیات موانع ظاهر میشود، صد در صد با نقل تاریخی، انتباق و مطابقت ندارد.اما ریشهای هم دارد، یعنی به طور کامل بیریشه نیست. کسی از صحابیان پیامبر به نام مغیرت بن شعبه داشت، یک قلامی داشت، تا این قلام نامش حلال بود، و بیمار شد، و پیامبر به عجیت او رفت.نوبتی که نوبت گذشته حرص کردم که چه در قصهٔ بلال و چه در قصهٔ حلال، هر دو ما یک مولانایی رو میبینیم که قصهٔ عاشقی خودش رو با پیانبر اسلام برای ما میسوراید، از بلای کلمات او بوی عشق به مشام میرسد، حیمنهای و جاذبهای که شخصیت اون بزرگار برای مولانا داشته است،ناگهان او را در کام میکشد و زبان او چنان پر هیجان و اطراعگین میشود که اطرافیان را مست میکند.پارهی ابیات در درج این کلام و در ضمن این ابیات میآید که حقیقتا باید با راه خواند و از دل آن ابیات میزان عشق مولانا به پیامر را داز کرد.به اینجا رسیده بودین بود حلال و ستاده دل، جان روشنی، سایس و بندهی امیر مومنیسایس یعنی اصطربان، یعنی کسی که تیمار حیوانات میکند، در اصطبل، در آخرتعبیر امیر که مولانا در اینجا آورده است، غرضش ارباب است، والا عمارتی و حکومت یخشناخزادگی، در ارباب حلال سراغ ندارده بودهیمدادهاند مورخان. سایستی کردی، سایس که از ریشهٔ کلمهٔ سیاست میآید عمدتاً بمعنای تیمارداشت حیوانات است و سیاست کردن کلا بمعنای تنبیه و تعدیب است. ما در دبیات کهن خودمون هم، کلمهٔ این، این تعبیری که شاه فلان دزد روپلان راهزن را سیاست کرد بسیار داریم. البته امروز ما کسی علمه سیاست را کاملا به معنای دیگری به کار میبریم ولی غافلیم که سیاست به تنهایی این معنا را که ما اراده می کنیم نمیدهد بلکه در اصل سیاست مدن بوده است. این کلمه مدن افتاده و ما کلمه لخت سیاست را به کار میبریمکه به هیچ وجه معنای روشنی هم افاده نمیکند. سیاست مدن یعنی تدبیر امور شهر، همان که در فارسی شهریاری گفته میشود. لذا سیاست مدن آئین شهریاری است وگر ترجمه فارسی روشن و دقیقی برای آن دو کنیم.و ترجمه پالیتیکس است، از یونانی و از لاتینی، که پالیس به معنای شهر است، پرس پالیس به معنای شهر پارسیان، و سیاست مدن هم از پالیتیکس گرفته شده است، و این کلمه مدن، یعنی مدینه، در او مندرج است.در غیر این صورت به تنهایی معنایی روشنی افاده نمیکند، بلکه اگر معنایی هم افاده میکند همین سایسی است.این را هم بگم البته، عربها هم همین کارو میکنند، یعنی اونها هم مدن رو از دنباله این تعبیر افکندند و همین کلمه سیاست رو به کار ببرند، و این گاهی ما رو غافل میکند از ریشه معنا و اینکه چرا این کلمه وضع شده است.اتفاقاً، حالا در لاتینی و در یونانی، سیاست که گفته نشده است، گفته شده است پایست یعنی امور شهری، این گفتی به عربی و جنبی شده مفهوم سیاسیت را در رومان درک کردهاند، بیشتر نگاهی است که مترجمین داشتهاند، گوئی که کار حکومت تنبیه کردن است، تعلیب کردن است، انزبابه کنند، و یکی که کار حکومت نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که نداشت که ندبخشیدن به رعایاست و تقریبا همان مثالی که همیشه داشتند که پادشاه مانند چوپان است و رعیت مانند رمه است مانند گله است شهی که پاس رعیت نگاه میدارد حلال باد خراجش که مزد چوپانی است وگر نرائی خلق است زهر مارش باد که هرچه میخورد او جزییت مسلمانی است. این رابطه چوپان و رعیتاین دقیقا توی کلمه سیاست مدن نهفته است، و این البته منظور واضعان کلمه پالیتیکس در یونان قدیم نبوده است، اونها از سیاست لزوما تعقیب و تنبیه و انضباط رو نمیفهمیدن، بلکه میدانید مثلا کاشفان و موسسان دموکراسی یونانیان بودن، و این تئوری رو اونها وضع کردن و به دیگران آموزش دادن.ارستو بیشتر، افلاطون و سکرات البته مخالف دموکراسی بودن. حالا این قصه سر دراز دارد فقط اشاره به ریشه کلمهٔ سایس کردم. در اینجا به معنای تیماردار سطوران است. سایسی کردی در آخر قلقلام لیک سلطان سلاطین بنده نام. در عربی قلقلام به معنای پسر است و جمعش هم قلمان است.که میدانید در قرآن آمده است. اما در فارسی قلام به معنای خادم است، ما دیگه به معنای پسر به کار نمیبریم، اینجا هم به معنای خادم است.خادم مذکر و معنّص کنیز، سایسی کز دیدر آخر، آن قلام لیک سلطان سلاطین بنده نام، یعنی معناً سلطان سلاطین بود،اما ظاهرا بنده بود و برده بود و قلان بود و سایس و ستوربان که در آخر زندگی میکرد.اون امیر از حال بنده بیخبر که نبودش جز بلیسانه نظر، بلیسانه یعنی ابلیسانه، از حال این بنده بیخبر بود، چون نگاهش مانند نگاه ابلیس کوتهبین بود،ابلیس هم آدم رو آدمی رو که بنابود به او سجده کنه یه مشت گل دید روح او رو ندید مولانا در جای دیگری و در جاهای دیگری به این نکته اشاره میکنه که چشم ظاهر بین چگونه آفت افزاست بوده که ای بسا کس را که صورت راه زد بس به صورت کرد و برالله زد نیست صورت چشم را نیکوبه مال تا ببینی شبچه ای نور جمعهیهبس اوقات که میشود آدمی از ظاهر چیزی فریب میخورد، قصد صورت کرد و بر الله زد، قصد صورت میکنه، یعنی قصد برکندن صورت میکنه، و قصد انکار صورت میکنه، اونگاه این قصد برکندن و انکار میرود تا به خدا میرسد، یعنی از پس پشت او، این تیر که میافکند به خدا میافکند، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی از پس پشت او، این تیر که میافکند به خدا میافکند، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابطهٔ خود رو با خدا میرسد، یعنی نهایتاً رابت ـٔ ـ ـ ـخدا قطع میکنه این به خاطر ظاهری نیست و در اونجا مولانا همین رو اشاره میکنه میگوید که ای هزاران جبرئیل اندر بشر ای مسیحانهنهان برجه و فخر آدمی انسان کسی است که هزاران جبرئیل در او مخفی است یعنی برتر از هزاران ملک است در جاهای دیگه هم مولوی همین اشاره رو داره که آدمیایساس، آدمی، موساس، تو مبین زفسون ایسا حرف و صوت، آن ببین که از ویگوریزاد گشت مد، تو مبین زفسونشون لهدیات پست، آن ببین که مرده بر جست و نشست، خویشتن نشناخت مسکین آدمی، از فزونی آمد و شد در کمی، خویشتن را آدمی ارزان فروخت بود، اطلس خویش را بر دلق دودآدمی عیسای بالقوّست، آدمی موسای بالقوّست میگوید که نگاه نکن که اورادی و الفاظی بر لب عیسا جاری میشود و ناگهان مرده برمیجهد و مینشیند به الفاظ نگاه نکن، به آثارش نگاه کن، لفظ مثل هر لفظ دیگریست، اما وقتی عیسا اون لفظ رو میخواند، اونگاه اون احیا کننده مردگان میشودباری آدمی از نظر مولانا یه پوستی داره و یک مغزی، پوست ما بس که پوست بقیهی حیوانات است، ظاهر ما، بدن ما، از همین خاک است، از همین مواد و مصالح دنیوی و مادیس، اما روح ما از جنس اعلایلیین است، از عالم بالا میآید، بارها مولانا به این نکته اشاره میکنه که تن همین آزد به خوبی و جمال، روح،پنهان کرته کره و فر و بال گویدش این مزبل تو کیستی یک دو روز از پرتوب من زیستی باش تا روزی شوم از تو نهان؟ میگوید روح به بدن میگه، میگه که اینطور به خودت نناز به زیبایی، به جوانی، به توانایی، و به نیرومندی و غیرهبگار من از تو پنهان بشم، من برم، و وقتی بینی از گند تو گیرد آن کسی که از برای که در پیش تو مردی بستی، و وقتی میبینی که برنی این چیز همچی قیدرت بود، بیشت را از بوی گند مرد تو خواهد پردکست و اجناب خواهد کردن، لذمهٔ این تراوح سرزندگی و جمال و زیبایی و توانایی و غیره، منوطه بودن و حضور روح است در آدم او که ترککرد آدمی مرداری بیش نیست مثل هر مردار دیگر، او اخی وای بر چشم ظاهر بیند، که بگوید آدمی همین خاک است، همین مواد و مصالح مادیسک که برهم کردند و ماشین مادی ساختند و یه روزی هم پیچ و مورهها شل میشو و لق میشو و اجزا با یکدیگر به نظام میخیزند و هر کدام به معدن خود میروند و هر از آدمی هیچی باقی نمیماند.این ظاهر بینی در قرآن هم به او اشاره شده که یعلمون از ظاهرن منالحیاطت دنیا و هم عنیل آخرته هم غافلون این مردم، اتباعا این در سوری انکبوت است که تعلق به شبههای قدر است، این مردم ظاهری از زندگی دنیا را میدانند و از آخرت غافلندگویی که آخرت باطن این دنیا است، یعنی همین دنیا رو، و همین ظواهر رو، اگر بشکافیم، مثل کف روی آب، و فروتر و فروتر برویم تا به خود آب برسیم، ببینیم در بن این دنیا آخرت نشسته استو این آم سخنی است که من بارها هم گفتم، که ما از هم اکنون در آخرتیم، در دنیای دیگریم، فقط وقت مرگ چشممون باز میشه، و تعجب میکنیم، میگوییمکه عجب پس ما در آخره بودیم و نمیدیدیم و نمیدانستیم. اون مثال جنین که مولاناهم میآورد و دیگران که وقتی جنین زاده میشود و به دنیا میاد میفهمه که قبلا هم در همین دنیا بوده. درسته که در رحم مادر بوده ولی مادر در این دنیا بوده. او این دنیا رو نمیدیده. ما هم در اثر مرگ یک تولد دوباره ای که پیدا میکنیم، آنگاه میفهمیم که عجب ما قبلا هم در همون دنیاییبزرگ بودهایم ولی نمیدیدهایم، البته بندگان پاک و خالص خداوند هستند که از هم اکنون میبینند که در آخرتن، یعنی ظاهر حیات دنیا را میبینند، باطن آن که آخرت است را هم میبینند، و این قصه سر دراز دارد، آن امیر از حال بنده بیخبر که نبودش جز ولیسانه نظر، آب و گل میدید و در وی گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه، گنج نه،درون آب و گل رو نمیدید پنج و شش میدید و اصل پنج نه پنج یعنی پنج حس شش یعنی شش جهتیعنی همین چه که ظواهر آدمی است که در شش جهته فضای مادی زندگی می کند حواس خمسه ظاهره دارهاما اصل این پنجتا یعنی اون حواس باطنه رو نمیبدید. مولانا در اول دفتر دوم میگه پنج حسی هست جز این پنج حس، اون جذر سرخ باشد وین چو مس، صحت اون حس بجویید از حبیب، صحت این حس بجویید از حبیب.برای اینکه اون حواس باطنه رو درمان کنید از حبیب یعنی از اولیاء الهی مدد بجویید، برای اینکه حواس ظاهره رو درمان کنید از طبیب، یعنی طبیبان ظاهر، مدد بجویید، برحال یک پنج حس درونی داریم، که اون پنج حس درونی وقتی که باز شد و فعال شد، آدمی وحی رو میگیرد، و پذیرای الهامات الهی میشود، آب و گل میدید و در وی گنج نه،پنج و شش میدید و اصل پنج نه، زرنگتین، تین یعنی گل، رنگتین پیدا و نوردین نهان، هر پیامبر، این چنین بود در جهان. میگوید که گرفتاری همهی پیامبران این بود که دیگران ظاهر اونها رو میدیدن، و لذا به اونها میگفتن که شمام که یه انسانی هستید لی ما، با ما چه فرقی دارید؟مال حاضر رسولیه اکل و تعام و یم شیف الاسواق، در قرآن هست، در سوره فرغان، که مردم میگفتند این پیامبر، آخه چی اینم که مثل مراه میره میاد تو کوچه و بازار غذا میخوره ازتواج می کنه، باشه فرقی با ماده؟مولانا در دفعه اول میگیه که خر از آن میخست بد اینجا، ای فلان که بشر دیدی تو ایشان را نجان، مشکل درست است همینجا آغاز میشه، که تو اونها رو مثل خودتون،ت دیدی و این مثل خود دیدن سرچشمه اون داوریهای ناروا و اون رهزنیهای ناسواب است. باید بفهمی که ورای این ظاهر یک باطنی نشسته است که تا اون رو تو درک نکنی حقیقت حال اون مخاطب خودت رو نمیشناسی. بعد مثالها میزنی دیگه. که صدهزاران این چنین اشباه بین در میان هفتاد ساله راه بودنه.بین آن درختی جنبد از زخم تبر و آن درختی دیگر از باد سحر، هر دو صورت گر به هم ماند رواست آب تلخ و آب شیرین را سفاست.به ظاهر وقتی نگاه کنی آب تلخ و آب شیرین هر دو زلال هر دو با سفا هستند. به چشم را ببینی چه تفاوتی در صیرت آنهاست.بقید به صورت اونها نظر نکن، این خود زاید در او حرص و حسد، اون خورد گردد همه نور احد، فوق العاده است این حرفهاببینید چه دقتهایی در این جا مولانا به کار برده، این آدمی یک کارخانهٔ معنویت سازی است، یک کارخانهٔ تبدیل ماده بمعناستبه معنای حقیقی کلمه و چندین جا مولوی به این نوع تاشاره می کنم. من اگر یک آدمی هستم هریس و حسود، وقتی غذا می خورم این حرص و حسد من افزونتر میشه. من نیرومنتر میشم، این من من، شخصیت من نیرومنتر میشه یعنی حرص و حسد او فر بهتر و افزونتر میشه.یک کسی انسان معنوی است نور احد داره بصیرت حقیقی و باطنی داره وقتی او غذا میخوره همین غذا همین غذای ساده گوشت و تخم مرغ و نان و گندم و برنج و غیره او اینو که میخوره اون تبدیل به نور احد میشه یعنی اون بینش اون بصیرت رفزونتر میشه اون شخصیت نیرومنتر میشه یا کلا آدمی که مثلا عقل او قوی است غذای اون بصیرت رفزونتر میشه اون شخصیت نیرومنتر میشه یا کلا آدمی که مثلا عقل او قوی است غذای اون بصیرت رفزونتر میشه اون شخصیت نیرومنتر میشه اون شخصیت نیرومنتر میشه یا کلا آدمی که مثلا عقل او قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره و قوی است غذایره وکه میخوره عقل او نیرومنتر میشود یعنی این کارخانه بدن یک کارخانه ایست که ماده رو میگیره بدل به معنا به معنویت میکنه یه پلیس میان عالم ماده و ملکوتمثالی دیگری اینجا ملاقه میزنه بر ما میگه مردم ببینید باهم متفاوتند یک کسی میاد منارهای رو نگاه میکنه تا بالای مناره امامرغی رو که در مناره نشب هسته نمی بینی، آن مناره دید و در وی مرغ نه مناره کلمه عربی استی که حالا فقط توضیح بدهم، از نار میاد، قبلا منارهها رو میساختن، بر سر او آتش مینهادن، برای اینکه راهرو مردم ببینن، مناره میگفتن، به این معناره، کلمه عربی استآن مناره دید و در وی مرغ نه، یه کسی مناره رو میبینه، اما مرغی که بالای مناره نشسته نمیبینه در وی مرغ نی، بر مناره شاهبازی پرفنی، در حالی که بر سر مناره یک شاهباز پرفن یعنی پرواجد رفتارهای متعدد نشسته استوان دوم میدید مرغی پرزنی،دیگری میاد و مناره رو میبینه مرغ رو هم میبینه بالای مناره،لیک موین در دهان مرغ نی،اما این مرغی مویم در دهانشه که این دومی او مورو نمیبینه،پس اینجا تا حالا ما دو دسته انسان رو از هم تمیز دادیم،یکی مناره رو میبینه مرغو نمیبینه،یکی مرغ رو هم میبینه اما موی دهان مرغو نمیبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،اما موی دهان مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که او مرغ رو هم میبینه،وان که اون مرغ رو هم میبینه،وان که اون مرغ رو هم میبینه،وان که،وان که اون مرغ رو هم میبینه،وان که،وان که اون مرغ رو هم میبینه،ووینظر به نور الله بود همز مرغ و همز مو آگه بود یک سومی داریم که ینظر به نور الله در روایات داریم که المومنو ینظر به نور الله مومن با نور الهی اشیاء رو میبینند و میشنند اون کسی که ینظر به نور الله هست هر ستاره با هم میبینه هم مناره هرو میبینه هم مرغ رو هم اون موی باریک رو که در دهان مرغ هستالبته مولانا بعدا هم حالا بره ما میگه، میگه حقیقت اون موجود هم اون مویی است که در دهان نشه و اون کسی که اون ظرافت رو و اون لطافت رو داره که اون موی باریک رو ببینه، او به حقیقت پی برده است، بقیه همه مقدم است، همه اینا مقدمه بود براینکه این مور حامل اون بوی موی باریک میشود که کنایه از اون لطائف و ظراف نکات و حقایق معنوی استوانکه او ينظر به نور الله بود همز مرغ و همز مو آگه بودگفت آخر چشم سوی موی نه تا نبيني مو به نك شايد گره گفت یعنی عارفان گفتنبه ما میگویند که ببین انقدر پیش برو و انقدر چشمت رو توانا کن که بالاخره مو رو ببینیتا نبینی مو به نقش هایت گره، تا مو رو نبینی کار تو کار نمیشود، بار تو بار نمیشود، گره تو گشاده نمیشود، یعنی به اون مقصد و مقصد نهایی نخواهی رسیداون یکی گل دید، نقشین در وحل، وحل یعنی همون گل، یعنی چاله پر گل، یه کسی آدمی رو به صورت یه مشخاک میبینه منقوش روی یک گل، یعنی همین تصویری که ماتریالیستها دارن، دیگه ما یک تصویری هستیم که روی گل، روی ماده نقش شده ایم، خب؟اون دگر گل دید پر علم و عمل، یکی دیگه این گل رو میبینه، ولی علم و عملی رو هم که همراه او و سوار بر اوس میبینهو حالا توضیح میده، میگه تن مناره، المطاعت، همچو مرغ، خواه سیصد مرغ گیرو یا دو مرغ، وقتی یکی یکیسی مناره رو میبینه، اینو فقط تن رو میبینه، اون مرغ عبارت است از المطاعت،و اون مو عبارت است از اون نور بصیرت. مرد عوست مرغبین است او و بس. انسان متوسط مناره میبینه مرغ رو هم میبینه. غیر مرغی می نبیند پیش و پس. موی آن نوری است پنهان آن مرغ که بدان پاینده باشد جان مرغ.اما اون مو در حکم نوری است که در جان بعضی از مرغان هست و حقیقت مرغ متکی و قائم به اوست مرغ کان موی است در منغار او هیچ عاریت نباشد کار او وقتی که مرغی داریم که مویی هم در منغار داره کار او عاریت نیست یعنی فانی شونده نیستتن فانی میشود حتی علم و عمل هم فانی میشود اگر فقط متکی به تن باشه اما وقتی که اون نور یعنی اون روح ملکوتی در آدمی حاصل میشه اون دیگه باقی هست علیالعبد عاریت در اینجا یعنی چیز فانی شونده نه چیزی که بر پای خویش ایستاده استمرغ کان موی است در منعار او یعنی ولی خداوند و عارف هیچ عاریت نباشد کار او علم او از جان او جوشد مدام همه چیز از خودشه از جای دیگری نیست پیش او نه مستعار آمد نه وام او چیزها را از دیگری نگرفته است وام نکرده است به عاریت نگرفته استخوب، دنبالهی داستان، هنوز که داستان شروع شده هنوز به جایی نرسیده، رنجور شدن این حلال و بیخبری خواجهی او از رنجوری او از تحقیر و ناشناخت، و واقف شدن دل مصطفی علیه السلام از رنجوری و حال او، و افتقاد یعنی تفقّت، یعنی احوالپرسی، و افتقاد و عیادت رسول علیه السلام، این،حلال راه. از غذا رنجور و ناقص شد حلال مصطفی را وحی شد غماز حال. یعنی وحی غماز حال مصطفی شد. یعنی وحی خبر داد به مصطفی احوال حلال رنجور راه.بد زرنجوریش خواجه بیخبر که بر او بد کساد و بیخطر یعنی این قلام، این حلال نزد اون خواجه کساد و بیخطر، بیخطر این بیاهمیت، امر خطیر یعنی امر با اهمیت، بیخطر، که بر او بد کساد و بیخطر، اهمیتی به این قلام نمیداد، در چشم او خوار بود، خفت نه روز اندرآخر محسنی!هیچ کس از حال او آگاه نی، یک چنین انسان نیکی، او نه روز مریض، برانجور، در بن آخر خفته و اهری هم خبر نداردوحیش آمد، رحم حق، ببخشید، آنی که کس بود و شهنشاه کسان، عقل صد چون قلزمش، هرجا رسان، در وصف حلال میگهمیگه او که کس بود، نا کس نبود، بی کس نبود، و خودش جهنشاه کسان بود، غمخوار دیگران بود، عقل صد چون قلزمش، عقل البته میدونید که نزد مولانا معنای عقلی نیست که محاسبهگر باشه، عقل به معنای عقل خودآشناس است، عقل صد چون قلزم یعنی دریا، عقل صد چون قلزمش هرجا رسان، عقلش به پهنای اقیانوس بودوحیش آمد یعنی وحی به پیامبر آمد رحم حق غمخوار شد که فلان مشتاق تو بیمار شدمصطفی بهر حلال باشرف رفت از بهر عیادت آن طرف یعنی به طرف خانه مغیرت بن شعبهدر پی خورشید وحی و مهدوان وان سهابه در پیش چون اخترانوحی مثل خورشید، پیامبر مثل ماه به دنبال خورشید روان، و سهابه پیامبر مانند ستاره دان به دنبال ماهی که به دنبال خورشید روان بود، روان بودن.اینکه بعدشان مولانا اشاره می کنی، ماه می گوید که اصحابی رو نجوم، لسراغ و دوح و لتاقی رجوم، این روایتی است که اهل سنت از پیامبر نقل کردن و اون را زیاد به کار میبرن، مخصوصاً وقتی کهدر مناظره با شیعان در میافتند، میگویند که پیامبر فرمودند که «اِن اصحابی که نجوم و «ایهم اقتدیتو مهدیتو»، «سحابیان من مانند ستارگانند»، به هرکدام که اقتدا بکنید راه را پیدا خواهید کرد.لذا فرقی میان اونها نیست و نباید تفکیک کرد، نباید گفت این گناه کرد، اون خطا کرد، این رو لعن کنیم، اون رو نکنیم، نه، میگویند اون همه از چشم پیامبر یکسانند به هرکدام میتوان اقتدا کردمولانا هم در اینجا به همون روایت تکیه کرده، ماه میگویند، ماه یعنی پیامبر، ماه میگویند که اصحابی نجوم، اصحاب من مانند ستارگارند، لسراغ و دوسراغ، سراغ یعنی کسانی که در شهر،شب راه میروند، شب روان، سرآسراء به معنای شبرویست.در سورهٔ بری اسرائیل یا سورهٔ اسراء همصبحانه لغوضی اسراء و عبدهی لیلن من المسجد الحرام، لیل المسجد الاخسالتی بارکنه او لهوله نوریه او من آیاتنا، در آنجا میگوید که پاک از خداوند یک شبانه بندهٔ خودش رو سیر داد، سیر شبانه اسراء نامیده میشود.سرا کلمه جمع است، جمعثاری است. ماه میگوید که اصحابی نجوم لسرا قدوه این اصحاب من، برای کسانی که در شب راهرو میجویند قدوه سن مقتدا هستند، به آنها اقتدا میکنند، ولت تاغیر و جون، اما برای تاغیان و سرکشان و منکران و ملحران، همین ستارگان در حکم شهابهای ساقه بند،رجم میکنند آنها را و میرانند میر را گفتند یعنی آن ارباب را گفتند کان سلطان رسید گفتند پیامبر بره میاد او زشادی بی دل و جان برجهید برگمان آن زشادی زد دو دست کن شهنشه بهر آن میر آمده است دست میزد و میرقصید و بر بالا میجهید فکر میکرد پیامبر خاص به دیدن او آمده است چون فرود آمد ز غرفه آمدآن امیر یعنی از طبقه بالا وقتی که اومد پایین، جان همی افشاند، پامزد بشیر، پامزد یعنی حق القدموقتی که بشیری یعنی کسی که مجد آور بود میآمد و مجدهای میداد، یه حق القدمی، پامزدی به او میداده، این میخواست جان خودش رو به منزله ی حق القدم بده به آن کسی که بشعرت ورود پیامبر رو داد، اومد و دوان دوان از طبقه بالا و اومد پایین، بر زمین بوس و سلام آورد،او کرد رخ را از طرب چون ورد اوورد یعنی گل به عربی هم کلمه گل فارسیه که گاف بدله به واو شده مثل گرم در فارسی و ورم در عربی گاف به واو بدل میشه لامم به غره بدل میشه و از این گل ورد پدید آمده است کلمه سهره ورد هم که ما داریم که یکی از دهات به زنجان بود سهره نه سرخ سهره ورد که نیزیانه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودسرخ گل یعنی گل سرخ کرد را از رخ را از طرب چون ورد او صورتش گل انداخت از طرب چهرهاش رو مثل گل کرد اونطور شکوفا و سرخ شد گفت بسمالله یعنی اون خواجه به پیامبر گفت بسمالله مشرف کن وطن تاکه فردوسی شود این انجمن گفت بیا که مجمعه ما گلستان شود فردوس شود فردوسی شود فردوسی شودعربی کلمه پارادایس و پردیس در فارسیس. تا فضا آید قصر من بر آسمان، بگیدم قطب دوران زمان، بیا وارد منزل ما شو، کرم نما و فرود آد که خانه خانه تو، زنباه قصر من بر آسمان فخر خواهد کرد.اما پیامبر بلافاصله جواب او را دادند یا به تعبیریدگی به دهان او زدند. گفتش از بهر اعطا به اون محترم من برای دیدن تو نامدن، گفت نخیر، در شغل نیمدن، اینقدر هم خوشحالی کاذب تو رو فرا نگیرد. گفت روهم آن تو خود روح چیست، این بفرما کین تجشن بهرکیست، تجسن یعنی تجشن یعنی قبولتون،زحمت و کلف، گفت آقا روح من که ارزشی نداره ولی روحم فدای تو، پس برای چی زحمت کشیدی آمدی؟ بفرما که این تجشن بهره کیست، تا شوم من خاک پای آن کسی که به باغ لطفه تستش مغرسی، مغرس یعنی اونجا یه گیاه رو و نهار رو غرس می کنن و قلمه بیزنن، بگو برای دیدن کی آمدی؟ که من جان خودم رو خدای خاک پای آن کسی بکنم که یکی، یه قیمه بیزنم، بگو برای دیدن کی آمدی؟ که من جان خودم رو خدای خاک پای آن کسی بکنم که یکی، یه قیمه بیزنم، بگو برای دیدن کی آمدی؟ که من جان خودم رو خدای خواه که اون کسی بکنم که یکی، یه قیمه بگنم که، بگو بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنم که، بگنمیک جایی در گلستان تو داره، یک جایی تو رو قلمه زدهای!چون چنین گفت او نخوت را براند، وقتی اینطوری حرف زد و نخوت را کنار گذاشت، مصطفی ترک اعطاب او بخواند.پیامور دیگه به او اعطاب نکرد و ادامه نداد، و فرمود که آن حلال عرش کوب، همچو محتاب از توازق فرش کوب، اونکهاز فرط توضع مثل فرشه یعنی مثل خاکه، اما حلال عرشه، ماه آسمان او کجاست؟اون شهی در بندگی پنهان شده، بهر جاسوسی به دنیا آمده، اینم از سخنان مهم مولاناست، البته فقط از آن اوست، گفتن که اولیاء حق جواسیس القلوبن، بهر جاسوسی به دنیا آمدن، نه اینکه جاسوسی خدا که همه چیز برای او آشکار احتیاجی به خبرچیه،چین و جاسوس نداره. اینا جاسوس بی معنا، جاسوس به معنای اهل تجسس، یعنی اینها بینا و مشرف بر زمائرند و اسرار دلها رو میدانند، اینها رو میگن جواسیسالغلوب.بندگان شیر مولاناست، بندگان خاصِ الّام القیوب، در جهان جان، جواسیسُ القلوب، جواسیسُ القلوبنمیاد اون بنده برای جاسوسی به این دنیا آمده یعنی نقشش این است، مخخبردار است از احوال درون آدمیانتو مگو کوبند و آخرچی ماست، این بدان که گنج در ویران استفکر نکن که اون آخورچی تو بنده تو بستربان تو نه، این گنجیس در ویران. ای عجب چون است از سقمون حلال، سقم یعنی بیماری، صقیم یعنی بیمار، شکنیدید میگنه صحت و سقم این خبر، صحت و سقم یعنی بیماری و سلامت، رهو استعاری به کار میبری، و از صحت و سقم این خبر آگهی ندارم یعنی از صدق و کسبش.که هزاران بدر هستش پایمال، گفت اون، اون حال اون چطوره، من به احوال پرسی و گفت از رنجش مرا آگاه نیست، لیک روزی چند، بر درگاه نیست، اون خبر ندارم مریضه یا نه، ولی میبینم چند وقتی اینا این طرفا نیست، منم نمیبینمش، صحبت او با سطور و استر از سایس است و منزلش این آخر است، او هفز، هم صحبت او حیواناتن، سطوران و استر و قاتل و با و...غیره سایس است و منزلش هم آخر است. خوب در آمدن مصطفی علیه السلام از بهر ایالت هلال، ایادت هلال در سطورگاه آن امیر و نواختن مصطفی حلال را رضی الله عنه، رفت پیغمبر به رغبت بهر او اندر آخر و آمدند در جستجو، پود آخر مظلم و...مظلم یعنی تاریک، ظلمانیبود آخر مظلم و زشت و پلید وینهمه برخاست چون الفت رسیدوقتی که دوستی در میاد حتی زشتیها زیبا میشه، پلیدیها پلیدی خودشون رو فرو میذاره، همینکه الفت رسید، یعنی بوی محبت رسیدو پیامبر برای عیادت و تفقد او آمد گویی که این پلیدیها، اینها همه محو شدهبود آخر مظلم و زشت و پلید وین همه برخاست وین برطرف شد محو شد چون الفت رسیدبوی پیغمبر ببردون شیر نر همچنان که بوی یوسف را پدراینجا باز مولانا یک میان پردهای رو میاد و بعد دنباله داستان رو بیره، اونکه کلمه بوی پیغمبر رو برد، اینجا نکته خیلی نیکویی رو در نسبت میان پیامبر و مخاطبان و اصحابش بیان میکنه، اینکه اون کسایی که بوی پیغمبر رو میشنوند، رائحه نبوت و وحی رو میشنوند، اینا ایمان میاره، اینا احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیاری میاره، اینها احتیاطیار میاره، احتیاریار میاره، احتیاری، احتیاریار میاره، احتیاری، احتیاری، احتیاری، احتیاری، احتیاج یک معجزه هم ندارد. اینا شیفته شخصیت پیامبر میشن، دل بردهی او میشن. اگر هم میبینید پیامبری معجزه میکنه برای فروکوفتن دشمنان است، نه برای بردن ایمان به درون قلوب مؤمنان.اصلا ایمان رو به زور و به جعب و به معجزه نمیشه ایجاد کرد چون معجزه هم یه جور قهاریته فقط برا مغهور کردن دشمن است، اینجا مولانا عینا از این کلمه بو که اینجا گفت موجب ایمان نباشد معجزات هیچ جا معجزه هیچ کسی رو معنی نکنده، بوی جنسیت کند جذب صفات، بوی جنسیت، یه کسانی هم جنس پیامبره همیعنی از همون ابتدا گویی ژنشون، شخصیتشون، نوعی مناسبت دارد با احوال معنوی، وقتی که کلام پیامبر رو میشنوند مثل اینکه کلام آشنا رو شناختهاند، نه همون سخنی است که به زبان ساده میگیم که پیامبران، سخنشون فتریس، با فطرت ما سخن میگن، لین فتریس، یه همه حرفه، میبینند اینا یک سخن آشنا دارند و میگنند، به دلشون مینشیندمثل یک خبر از یک محبوبه پنهان میدهند، کسی که گمشدهای که اینها دنبالش بودند و این الان خبر آورده برای او، میگن در مورد حضرت ابراهیم که شنید از یک فرشتهای، فرشتهای که نمیدید، که میگفت او روحون قدوس، ربنا و رب الملائکت و روح، همین کینه شریع به او گفت یه باری دیگه هم بگو، یه باری دیگه هم بگو، دل منو بردی، نام این محبوب رو که میوری، خوب؟مولانا دقیقا همین رو میگیر، ببینید ما مثلاً وقتی که سخنان مولانا رو میخونیم، مقدار زیادی به دل ما مینشینه، حالا مولانا که پیامبر نبوده، ملک نبوده، هیچکدامی نبوده، ولی بعضیاش چنان سخنان آشنایی است، چنان دلنشینه، یک بوی مطبوعی داره، که مجذوب میکنه جان آدمی رو، سخنان دیگرانم هست که چنین خاصیتی و خصلتی نداره، خوب؟مولانا میگوید که موجب ایمان نباشد معجزات،گرچه که این رو هم ما میدونیم که پیامبر اسلام معجزات نداشت،من این رو بارها گفتم،به قول ابن خلدون پیامبر دو تا معجزه داشت،یکی ائتلاف افکندن میان قبائل مدن خاصم عرب،یکی هم هم قرآن،خبام شده روی،و اینا هیچکدومش قوه قاهره نبود،البته کار فوق العاده بود،خیلی هم مهم بود مخصوصا همون به چشم ظاهر بیر،همون ائتلاف بین قبائلی که همون موجب ایمان نباشت،موه اون موجب ایمان نباشت،موه اون موجب ایمان نباشت،موه اون موجب این رو هم موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مون موجب این،مهمیشه در جنگ و خون ریزی بودند،اینها را برادر کردند،و علا فبین قلوبه کن،قرآنم منت میزده سرشون،میگوید که به احمد این مرد،و به برکت وجود این مرد،پیامبر،خداوند دلهای شما را به هم نزدیک کرد،فاصبحتم به نعمته ای اخوان و برادر هم شدید،البته وقتی پیامبر سرشون رو را زمین،دوباره اونا برگشت،بالاعلی در نهجه و بلاغم میگیبختلف الام و تشد و قلنهج،و علا و انه،ولیتکم قد عادت که هی اتهی اون درد و اون مرض شما دوباره برگشت. این سخنی بود که علی بعد از پیام بخته بود. متاسفانه زیر شعاع و حیمنهٔ وجودی پیامبر، این اختلافات موقتا رفع شده، مبهرینها برادر شدن، اما پایدار نبود. و پس از اون دوباره سر برآورد و بچه اتفاقات افتاد که دیگه تاریخ اسلام پر است از اون هم.معجزات از بهر قهر دشمن است، بوی جنسیت پی دل بردن است، دل بردگی از مجانست و مناسبت و تناسب حاصل میشوداما برای قهر دشمن، مثلا موسی که برای قهر فرعوب، که ساهران را خوانده بود، برای قهر دشمن دست به معجزه برد.ولی پیامبر، مهمترین معجزه هم اون سخنشه، هم اون سخنشه، حرفش، یعنی معجزه اصلیش هم اون حرفشه که، آیا حرفش در دلها نفوذ میکنه، قغول رو تسخیر میکنه، قانع میکنه؟کنی یا نه، شما صدهزار معجزهام بکنید ولی سخن شما وقتی که پذیرفتنی نباشه، دل رو رام نکنه، عقل رو رام نکنه، پایدار نخواهد ماند.معجزات از بهر قهر دشمن است، بوی جنسیت پی دل بردن است، بهر گردد دشمن، اما دوست نی، دوست کی گردد به بسته گردنی؟دشمن رو میشه مغهور کرد، دوست رو که نمیشه مخهور کرد، دوست رو باید گذب کرد، مجذوب کرد، و او با قهر معجزه نیست، او با لطف کلام است.خوب دنباله قصه همین دو سه بیت اینجا یک عالم یک دنیا معنی در اوست وقتی که نوبتی دینی شناسی برسه و انسان بخواد بداند که پیامبر اصلا چه میکرد متاعش چه بود چه راهی رو با مردم در پیش گرفتدر دفتر سوم، یک گفتگویی رو مولانا بین فرعون و موسی صورت داده، خود مولانا هم چند جا میگه، میگه این فرعون فیلسوف بود، کناره بسیار زیرکی بودو این زیرکی رو بعد خود مولانا رو آورده و نمایان کرده، میگوید که به موسیٔ گفتی حرف رو باید به خودش میزدن، ولی او حالا به موسیٔ میگفت، گفت و بدون قره مشو کش ساختی در دل خلقان هراس انداختی، گفت و مغرور نشو که اومدی عصایی رو انداختی اجتها کردی مردمو ترسوندی، در دل خلقان هراس انداختی، بعد به موسیٔ گفت نه، راه نفتی، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهپوز در دلها این نیست که اونارو بترسانی. مرا، یعنی فرعون گفت، گفت مرا بخریدند اهل جهان از همه زیرکتری تو این فلان گفت، ببین منا، من، مردم خریدار منن، خریدار حرف منن، برای اینه که من فرعون بر تخت نشستم. تو فکر نکن ابا ابزار ترس میتوانی دیگران مغهور یا مجذوب خودت بگوین، البته حرف دقیقاً در خود خود فرعون بود، ولی فرعون از زیرکی این رو میتوانی،در واقع درس نبوت میداد به موسی، گفت اگر میخوای مردم دنبال روی تو بشن، از طریق محبت باید بیران، نه از طریق ارعاب. این خیلی نکته مهمی است، خیلی خیلی نکته مهمی است.افسد ملک دل به نیم نظر میتوان خرید، خوبان در این معامله تقصیر میکنند، جناب حافظ گفت، ولهبه چند سال نگیرند ملکی را که صاحبان ملاحظ به یک نظر گیرند.این را فراوان گفتند، دیگه، خللپذیر بود هر بنا که میبینی، مگر بنای محبت که خالی از خلل است.رعب، بلافاصله فرو میریزه، اونی که رعب میافکنه، اما محبت میتونی پایدار بمونه، علل عباده.و اصل کار پیامبران هم این بود مولانای قصهای رو در مصنبی میآورد که خداوند میخواست کسی رو پیامبر کنهموسی هنوز پیامبر نبود و ظاهرا هنوز خداوند هم تصمیم نگرفته بود،موسی خوب چوپان بود،رمبان بود گوسفندان رو به صحرا میبرد،اونطوری که مولوی میآورد یه گوسفندی از گله گریختموسی هم به دنبال او روان شد مرد نیرومندی بود موسی، آنچنان که نوشتهاند گوسفند دوید و موسی هم به دنبالش دوید، موسی فند دوید، موسی ها دوید تا بالاخره هر دو خسته شدند و از پا افتادند و نشستندموسی که بسیار خسته شده بود و میگن مزاج عصبانی و خشمگینی هم داشت، از اینکه اینطور اسیر و معطل یک گوسفند شده و از رمهٔ اصلی خودش گور مانده، قاعدتا باید خیلی عصبانی میشد ولی نشد، و این گوسفند را در بغل گرفت، و او را نوازش کرد، و گفت «گیرن بر مرت رحمی نبود، نفس تو بر خود چرا استم نمود؟»من رحم نکردی چرا به خودت رحم نکردی؟ و او رو نوازش کرد و بعد او رو برگرداند به گله. با ملائک گفت گزدان آن زمان که نبوت را همی زیبت فلان. این رو که خدا از موسى دید گفت این شایسته نبوت است. بلای که یک چنین رحمتی دارد. که بر این گوسفندی که با او همه کار میتوانست بکنه و احدی هم روی او رو نمیگرفت.میگرفت نه کسی میدید نه کسی ملامت میکرد نه گناه محسوب میشد هیچگونه اینطور از در رحمت و نوازش درآمد این لایق و شایسته پیامبری است.بنابراین این بزرگترین ابزار، بزرگترین متاع، بزرگترین سرمایه پیام برام بود که از این در وارد شود، یکی محبت و طبابت یا طبابت حبیبانه و محبت طبیبانه، و دیگری این که سخنی داشته باشند که در اصل این سخن دلنشین و خردپسند باشد، والا با معجزه که از جنس قهر است، از جنس به کار بردن قدرت است،نمیتوان جذب و تسخیر قلوب کرد. دنباله داستانه. اندرآمد اوز خواب از بوی او. یعنی حلال از بوی پیامبر از خواب جهید. گفت سرگندان درون زینگونه بو. گفت در درون آخر همچین بویی از کجا پیدا میشه. این بوی نداشتیم تا حالا.از میان پای اسطوران بدید دامن پاک رسول بی ندید ندید یعنی نزیر رسول بی نزیر از همون درون پای اسبان و سطوران پس ز کنج آخر آمد غژغژان غژغژان یعنی خیز خیزان سینه خیز روی زمینروی بر پایش نهادون پهلوان، رو بر پای پیامبر نهاد، پس پیامبر روی بر رویش نهاد، بر سر و بر چشم رویش گوسه دادگفت یاربا، چپنهان گوهری، ای قریب عرش، چونی، خوشتریگفت چون باشد خودن شورید خواب که درآید در دهانش آفتابچون بود آن تشنهای کوگل چرد آب بر سر بنحدش خوش میبردپیامبر از او پرسید گفت ای غریب عرش، ای کسی که وطن تو عرش است ولی اکنون غریبیو بر فرش آمدهای و در آخر منزل کردهای چونی خوشتری حالت بهتره؟حالا جواب حلال رو ببینی، در جواب چه گفت؟ گفت چون باشد خادن شویده خواب، که درآید در دهانش آفتاب، گفت حال آن کسی که در خواب میبینه که خورشید اومده در دهان او، این چگونه میتونه باشه حالش؟من وقتی قبل از اینکه به اینجای داستان برسیم اشاره کردم به شما که تبیرات غریبی داره مولانا در این داستان که به احتمال قوی به شرح و وصف احوال خود اوست که حالا اینجا اون رو نسبت میدهد به بلال یا به حلالگفتم که مولاناچه حافظ، من مضمونی نزدیکه به این داره، که، ای معبّر مژدهای فرما، که دوشم آفتاب، در شکرخواب صبوهی، هم وساق افتاده بود.میگرفتم پیش معبّر، گفتم دیشب یه خوابی دیدم، دیدم خورشید اومده تو اتاق من، در شکرخواب، وساق یعنی اتاق، در شکرخواب صبوهی، هم وساق افتاده بود.صبحی یعنی صبح که بر اثر خمار مستی من خوابم برده بود، در خواب دیدم که آفتاب، خورشید آمده در اتاق من، اینجناب معبر، این رو تعبیر کن، خب معنیش این هستش که مجده آمدن یار من رو میده، و این خیلی مفهومه، و میتوان منظور حافظ رو روشنی دریافت، اما اینکه خورشید در دهان آدمی درآید،یک مضمون غریبی است، و جای دیگری دیده نشده، یا دسته کنبنده ندیده.و من قویین حدس میزنم که این خوابی بودی خود مولانا دیده، و در اینجا این رو نسبت میدهد به حلال، که خودشون باشد آن شوریده خواب، گفت آقا حالا اون کسی که تو خواب ببینه که خورشید از دهان او طلوع کرده، این دیگه میخواهی چطور باشه دیگه؟این در حکم عرشه، در حکم فلکه، که خورشید از درون او تلوع میکنه، یعنی گویی که این کل عالم منم، و خورشید هم از وجود من و از دهان من زبانه میکشه و تلوع میکنه و جهان را روشن میکنه.و دوباره چون بود آن تشنهای کو گل چرد، آب بر سر بنهدش خوش میبرد، دوباره حال اون تشنهای که میره گل میخوره، یعنی آب رو، آب گل رو میخوره برای اینکه تشنگی خودش رو برطرف کنه، بعد یه مرتبه چنان آب فراوانی بیاد که او بردار و با خودش ببره، حال این شتی، اون دنبال یه قطر آب میگشت، ناگهان یک رودخانه آب نصیبش شده،بود آن تشنهای کوه گل چرد آب بر سر قنهدش خوش میبرد همچو عیسی بر سرش گیرد فراد کیمنی از غرق در آب حیات فراد یعنی همون رود فراد اینجا یعنی رود رود او رو مثل عیسی چون عیسی روی آب راه میرفتیگه همچو عیسی بر سرش گیرد فراد آب او رو مثل عیسی بر سر خود میگیردبیره و میگوید تا ایمنی تو الان غرقه در آب حیاتی و تنها جان نمیدی بلکه جان تو هم جاودان خواهد شدانوانی که برای این قطعه مولان آورده این است که در بیان آنکهمصطفی علیه السلام شنید که عیسی علیه السلام بر روی آب رفتفرمود لب از داد یقینه بو لمشا علی الهوااینکه عیسی بر آب میرفت از منجزات عیسی است که در انجیل آمده است که یاران عیسی دیدند که عیسی روی آب میرفت و بعد وقتی که به عیسی گفتند عیسی گفت اگر شما ایمان داشتید شما می توانید این کاری بکنید چند جا در انجیل این کلمه ایمان از زبان عیسی آمده استاگر ایمان داشته باشید این کاری می تویید بکنید، و یعنی اینکه این قدرتها را ندارید از ضعف ایمانشان است، اینجا کلمه یقین آمدی، حالا مهم نیستروایتی است، البته ظاهراً روایت چندان معتبری هم نیست، که پیامبر وقتی شنیدند که «عیسی» بر آب راه میرفته، گفتند که اگر ایمانش بیشتر بود یا یقینش بیشتر بود بر هوا هم میرفت، پرواز میکرد «لوزداد یقینهو»، اگر یقین او افزونتر بود «لمشا علالهوا»، بر هوا راه میرفتگوید احمد،گر یقین شفزون بودی خود هوایش مرکب و مامون بودی،اگر یقین عیسی بیشتر بود هوا مرکب او میشد،و بعد مامون هم بود یعنی ایمن بود،سقوط نمیدامچو من، پیامبر میگیر، امچو من که بر هوا راکب شدم، در شب معراج مستصحب شدم، مثل من که سوار هوا شدم، حالا دیگه اینجا مولانا بوراق یا غیره نمیگه، و در شب معراج مستصحب یعنی رفتم به مصاحبت پیامبر، به خداونداینکه حالا پیامبر آیا واقعا معراجشون جسمانی بوده یا جسمانی نبوده، خب اختلاف بزرگی بین متکلمان بوده، ولی عموماً این را جزو ضروریات دین برشه میشمردن که معراج جسمانی است.و منتها خب فیلسوفان ما زیر بار نمی رفتن، او علیسینا اصلا یک رساله داره به نام رساله معراجیه، و در آنجا صریحا میگوید که این معراج یک سفر عقلانی بود، پیامبر با عقل خودش رفت، معراج یعنی روحی و مناظری رو دید، یعنی معراج و وحی نقبی نا همه از یه جنسه، اونم یه جور وحی بود، منتها اون اواعله پیامبر بوده، منتها اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اونتازه بود که چشم او به باطن عالم و پشت پرده باز میشدو ظاهراً سال دوم وحسد بود، و بعد از او، خب البته وحی هم دیگه متواطراً دررسید به پیامبر، پیامبرتر شد، ولی خب نزد مسلمین جاری است و این نکته از قدیم مورد اختلاف بوده، گرچه کهمیتوان گفت مورد اتفاق هم بوده، یعنی مخالفان اندک بودن، که مهراج و جسبانی میدونستن، آسمان رو هم همین آسمان که ما اکنون میبینیم و شناسیم، اون تا تحت تئوریهای بطلبیوسی، و میگفتن که پیامبر شبی به اونجا رفته است و به سرعت هم برگشته بود، این اواخره هم، دیدم که کسانی از تئوری نسبیت آنشتاین استفاده کرده بودن حتی یک از روحانیون ارشد در ایران هم خیلی شاده بودن،بود و میگفت که بله ظاهراً انشتین گفته که من شیعه شدم چون در روایات شیعه دیدم که پیامبر رفتن به آسمان و به طرفتالعینی برگشتن و یعنی با سرعت نور رفتن و این مبتنی میشود بر تئوریه نسبیت انشتین و از این حرفها که خب به نظر من ناگفتنش بهتر است از گفتنش، یعنی اونا که اینارو میگن نه تئوریه انشتین و میدونن، نه مفهوم نسبیت رو خوب درک میکنن، نه هیچکدومینا همه یکیه،بافتنیهایی است به هم بر بافتن، برای اینکه یک تصور نادرستیام که از معراج دارن، اون رو بیان کنن.بهترینش همین است که بوعلی گفت «به نظر من، یک سفر عقلی و یک سیر روحانی بود که پیامبر داشت، و درست شبیه اونچه که در ابتدای «وحی» گفت «در خواب بودم، در «قار هرا» که جبله ایل بر من ظاهر شد، و یک توماری رو آورد و گفت «بخوان»».همچه من که بر هوا راکب شدم در شب معراج مستصحب شدم، دوباره ادامه سخنان حلال، گفت چون باشد سگی کور پلید، گفت آقا شما که به دیدن من آمدی من مثل یک سگ پلیدی و زشتی، که بیدار شدم یه دفعه می نم شیرم، یه سگ نیستمجست او از خواب خود را شیر دید، نه چنان شیری که کس تیرش زند بلز بیمش تیغ و پیکان بشکندکوره بر اشکم رونده همچون مار چشمها بکشاد در باغ و بهار، باز مثال دیگه ماری که نه چشم داره نه پا داره، به مرتبه نگاه میکنه میبینه که در باغ و بهار استو بعد این شعر فوق العادهچون بود آنچون که از چونی رهید در حیاتستان بیچونی رسیدگشت چونی بخش من در لا مکان گرده خانش جمله چونها چون سگانعوض بیچونی دهد شان استخوان در جنابت تن زن این سوره مخانتازه چونی قسل نابی تو تمام تو بر این مصحف منه کم کف ای قلامگر پلیدم بر نظیفم ای شهان این نخانم بس چه خوانم بر جهانتو مرا گویی که از بهر سواب قسل نا کرده مرا در حوض آب، از برون حوض غیر خاک نیست، هرکه او در حوض نآید پاک نیستگرنباشد آبها را این کرم کوپذیرد مرخبث را دم به دم وای بر مشتاق و بر امید او هست متابر حسرت جاوید او آب دارد صد کرم صد احتشام که پلیدان را پذیرد والسلامدر این ابیات، عرفان، فلسفه، شوق، امید، حسرت، همه چیز موج میزنه، در لطیفترین بیان، فوق العاده است، از اینجا شروع میکنه، یعنی دیگه این باز سخنی است که مولانا به دهان حلال میست، اونجا گفت که من از خواب، تا آمدی به دیدن من، من از خواب برجستم، دیدم خورشید از دهان من تلود، دیدم که من در پلیدی مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که، دیدم که من در خواب مردم، دیدم که، دمثل سگی بودم الان شیر شده مثل مار بودم خفته در خاکها اکنون خودم رو در باغ و بهار میدهد مثل یه تشنهای بودم که آبهای گل آلود میخورد ولی الان هزاران رود آب در اطراف من جاریس و این سیل مرا با خود میخواد ببرد همهینارو گفت گفت دل مولانا راضی نشد به اینا گفت نه با پیامبر مصاحبت کردن و به او رسیدن یا عیادت پیامبر از بیمار و تفقیلنخود اهوارپرسیه و اینها نیز خیلی بالاتر از اینهاست. چی میشه چون رو از چونی نجات میده و آدمی رو به حیاتستان بیچونی میبره. چون یعنی صورت، یعنی کیفیت. یعنی صورتی رو از صورت بودن نجات میده میبره به عالم بیصورتی. دقیقاً منظورش اینه. میگه من یه صورت بودم، یعنی یک ظرف محدود بودم الان بینهایت شده.دیگه هیچ صورتی مرا دربر نمیده، هیچ ظرفی مرا دربر نمیده، چون بود آنچون، یه آقا از من میپرسی موند چطوره؟ خوشتری؟من از چونی عبور کردم به بیچونی رسیدم، دیگه میخواد چه بشه؟ چون بود آنچون، که از چونی رحید، در هیاتستان بیچونی رسید، این بیچونی رو هم تدبیر میکنه، یعنی تعبیر میکنه به هیاتستانیعنی اون منطقی که سراسر زندگی و حیات است، وان به جایی رسیدن پیدگی ممات نداره، دیگه پایان نداره، عین جاودانگی و بیکرانگی است، در حیاتستان، بعد همین رو میگه، میگه بعد خودش، اونگاه چونیبخش میشه، یعنی صورتبخش میشه به دیگران، به بیچونی میرسه، بعد به دیگران چون میبخشد، و گردخانش، جمله چونیبخش میشه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میرسه، بیچونیبخش میچون سگان، عوض بیچونی یعنی از عالم بیچونی به این سگان استخوان میده.همینکه به اینجا میرسه مولانا یک مرتبه ترمزها رو میکشه، مینشین پس.میگه هاها دیگه وارد این مرحله نشد، تو مثل یک آدم جنوبی میگونی، در جنابت بری قرآن میخویی، در ناپاکی داری این حرفهای پاک نورآسا رو میزنی، بنیشین سر جا تو دهانت رو برن.بارها این نکتر مولانا میگه که بر کنار بامی ایمست مدام پس بنشین یافروزا، بس سلام، میگه مواظب باشه لب لب بامی ای، یک قدمدیگه برداری سقوط میکنی، پس بنشین، براقم.اینجا تعبیر مولانا خیلی تعبیر زیبایی است، خیلی زیبایی است. میگه آیا به جایی رسیدی که با در حال جنابت داری قرآن میخوانی؟ این نشده نیست. این سخنان پاک از دهان یک آدم ناپاک، این نارواست.اولوی اذعان میکنه اعتراف میکنه میگی بله درسته من ناپاک من پلیم ولی آبها باید منو برانند یا مرو به سوی خودشون بخوانند؟اگر آبها این مقدار کرم نداشته باشند که ناپاکان رو به سوی خودشون بخوانند، پس وای بر مشتاق و بر امید او، حسرت آور، حسرت جاوید او، وای بر احوال اون مشتاقان و اون ناپاکانی که میخوان آب اونا رو پاک کنه ولی آب اونا رو ترد می کنه.همه چیز رو اینجا با همدیگین آورده است فوق العاده است این ابیات، دوباره میخوانمتازه چونی، غسل ناری تو تمام، تو بر این مصحف منه کف ای قلام، تو که هنوز از چونی نرهیدهای، باید غسل کنی تا بعد ما به تو اجازه بدیم دست بر این قرآن بگذاریمخوب، بعد، حالا میرم که غصل کنم طرف آب، آبم میگه طرف من نیا، تو نجستی تو ناپاکی پیش من نیا، پس من چیکار کنم؟دیواخ کنید گر پلیدم ور نظیفم ای شهان این نخوانم پس چه خوانم؟ در جهان تو مرا گویی که از بهر سوا عصل ناکرده مرا در حوض آب یعنی خودتو هنو نشستی تو آب نرو و پس من کجا خوادم او بشورم؟ در برون حوض غیر خاک نیست هر که او در حوض ناید پاک نیستگرنباشد آبها را این کرم که پذیرد مرخبث را دم به دم وای بر مشتاق و بر امید او حسرتا بر حسرت جاوید او آب دارد صد کرم صد احتشام که پلیدان را پذیرد بسر او نه این آب کریم است.بخشاینده است، ناپاکان را هم میپذیرد. اصلا شغلش اینه، نقش و فکسیونش همینه. اگر به ناپاکان بگی تا پاک نشدی در آب نرو بس دیگه چه خواهی بکرد ولی که بیرون آبم که خاک دیگه. هر که اندر حوض نهایت پاک نیست در برون و حوض غیر خاک نیست. بس چیکار بکن. در جای دیگه تو دفتر اول مورانا خیلی شبیه این رو داره.میگوید که همین، آب صدا زد یک ناپاکی رو، گفت بیا پیش من، گفت من از آب شرم دارم، اینقدر کثیفم، اینقدر پلیدم، که شرم دارم از آبآب در جواب او چی گفت، گفت بیا شرمت رو هم من میشورم، من اون شرمت رو هم از بین میبرم، همه اینها با منببینید آب گفت این شرم بی من کی رود؟ بی من این آلوده کی زائل شود؟ آب گفت آلوده را در من شتاب، گفت آلوده که دارم شرم از آب، آب گفت این شرم بی من کی رود؟ تمام اینها امیدبخشی است.و من گفتم، کتاب مصنبی و کتاب دیوان شمس امیدوخشند، بسیار امیدوخشندو به آدمی میگویند که علیرغم همهی خطاها که کردی، خلافها که کردی، علیرغم همهی کژیها که داری، همهی نقصانها که داری،علیرغم اینکه میپنداری که اونقدر بدی کردی که از درگاه حق چنان دور دور دور افتادی که به تو نیمنگاهی نمیکنند، به طرف آب به طرف دریا که میری تو رو پس میزنند، مولانا میگه نه اینطوره.این طورها نیست، این آب اونجا نشسته براینکه پلیدان میرن اونجا، اگر نره اصلا کار خودش رو انجاب نداده، به همین دلیل هم مولانا میگه منم که در این فضاهای چون به سر میبرم، به من نگهد حرفی بیچونی نزن، خوب میزنم دیگه، بالاخره مثل کسی که میخواد پاک بشه و سخنهای رو بگه که به گوشی دیگران برساند و اونها رو مشتاق کند و رو برساند، و اونها رو مشتاق کند و رو برساند، و اونها رو مشتاق کند و رو برساند، و اونها رو مشتاق کند و رو برساند، و اونها رو مشتاق کند و رو برساند، و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتاق کند و اونها رو مشتا کن و اونها رو مشتا کن و اونها رو مشتا کن و اونها روراقب کند برای که به طرف آب بیان. فکر می کنم که سخنمون را همینجا به پایان ببریم و دوستان را بگذاریم با اشتیاقشون، با امیدشون، با این دریاهای آب پاک که شویندهی گناهان و خطاها و ناقصیها و ناپاکیها و کژیها و اعجاجات است، و بلکه، بلکه در این ماه پاک و مبارک به ملاقات رسول خدا نائل بشوند، بلکه به شناباندن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانهن، بلکه به نشانه، بلکه به نشانه، بلکه به نشانهآیا در آن دریای قدس موفق بشوند و بلکه در اثر این توفیقات دیگران را هم سهیمه در دستآوردهای خودشون بکنند. و السلام علیکم و رحمتالله و ببرکاته.سلام آقای دکتر خیلی متشکرم. من سوالم راجع به جلسه پیش هستش تو قسمت پرسش و پاسخ. شما اشاره کردین به تفسیر مهی الدین عربی راجع به اون سناریوی ابراهیم که فرزندشو میخواست ضرب بکنه.فرمود اینکه مهیالدین تفسیرش به این گونه است که ابراهیم به یقین رسیده بود ولی در تعویل خواب اشتباه کرد و منظور از آن خواب این بود که فرزندت را بکش، منظور این بود که قوچی در چهره فرزند به تو ظاهر خواهد شد و به نظر من اومد که یعنی تعویل آن خواب این بوده که قوچی را باید حضرت ابراهیم بکشه یا ضرب بکنهولی وقتی که به این سناریو آدم نگاه می کنه، یه خود سبک میاد که خدا مثلا فقط منظورش از مثلا همچین خوابی که سه بارم بر حضرت ابراهیم وارد شده بوده، فقط منظورش این بوده که حضرت ابراهیم یک قوچ رو ضرب بکنه.من خودم که بهش نگاه کردم، والا از نظر ذهن ناقص خودم، اینجور به نظرم اومد که اوچ رو در اون کشتارگاه به ابراهیم میخورسته که جلوی اونا بگیره، و که ابراهیم فرزندش رو نکشه، ولی منظور اصل از اون خواب معنای بالاتری بوده، شاید مثلا منظور این بوده که ابراهیم باید از عزیزترین چیزهای زندگیش که میتونه پسرش باشه، بگذره باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید از اون خواب، باید اون خواب، باید اون خواب، باید اون خواب، باید اون خواب، باید اون خواب، باید اون خوابرای یک مقصد مقدسی، برای یک هدف مقدسی، نه اینکه خون فرزندش رو بریزه. خواستم اینو اگه بشه توضیح بدین، من اشتباه می کنم، چگونست، مرسی.نه، براین که، ببینید، چند تا تعبیر و تعویل راجع به خواب ابراهیم هست، و جناب محیطین عربی اون رو گفته، و میشه هم مرا بر او خرده گرفت، هیچ اشکالی نداره، من، نظر خودم، البته این است که، در واقع، خداوند از ابراهیم میخواست که، پسرشونه کوشه، و او رو دایلمای اخلاقی قرار داد.که از یه طرف امر الهی است و سه بار هم در خواب دیده، و گویی که به یقین رسیده که خدا از او میخواهد که فزندش رو که غیراخلاقی ترین کاره، به قربانی بکنه، در واقع، خداوند از ابراهیم میخواست که بایسته، و بگی من اینکارو نمیکنم، ولو اون اینکه به ظاهر امر الهی است، چون هیچ جهتی و حکمتی و مصلحتی و دلیلی و علتی وجود نداری،که یک فرزنده بیگناه رو، اونطور بیرحمانه قربانی بکنند، نظر من اصلا اصلین بود، و قرار نبود، یا بگیم، مقصد خداوند این نبود، که او این کارو بکنه، اما او از فرط یقین، و از فرط اخلاس، و اطاعت، مصمم شد که فرزندش رو قربانی بکنه و وقت در اونجا، یا اونچی آمد، که خوب نه، قد صدقتر رویا، بسیار خوب، تا رویای خودت رو راست انگاشتی،عیبی نداره ولی نباید این رو قربانی بکنی و این قوس رو قربانی کن.در واقع اینکه نباید اون قربانی بکنی یه جور امتحانی بود که از ابراهیم گرفتن یه کسی میتونی بگی این امتحان، هرچه بودی امتحان، امتحان بود برای اینکه به قول شما عزیزترین، فرزندشوی عزیزترین یعنی متاعش رو قربانی کنی که بدیهی است فرزند او بود، و این از امتحان پیروز بیرون آمد، میتوان بودی دیگه معنی کرد امتحان بود برای اینکه این در مقابل یک امر غیر عادلانهٔغیر اخلاقی خردناپسندی که به ظاهر، به صورت حکم الهی بر او ظاهر شده است، مقاومت کنه و به یک معنا اسیان ببرزه، ولی او این کار را نکرد، یعنی به یک معنا او در این امتحان پیروز بیرون نیامد.حالا دیگه اینا تعویلات مختلفه، البته تعویلاتی دیگه هم هست که یه عصری پشت سر گذاشته میشه، یعنی قرار بود که با این حرکت ابراهیم و این خوابی که او دیده، دیگه قربانی کردن فرزند، که رسم بود در گذشته، این رخت بر بندد و خاتمه بپذیره، و مردم اگر میخوان برای خدا یا خدایان قربانی بکنن از حیوانات انتخاب کنن، دیگه از فرزنده بر برنن، دیگه از فرزنده برنن، دیگه از فرزنده برنن، دیگه از فرزنده برنن، دیگه از فرزنده برنن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرزنده برننن، دیگه از فرنده برننن، دیگه از فرنده برننن، دیهفرزندانشون چون رسم بود در نیتر قدیم، در یونان و قدرنجهها، یونان که نه، جههایی که خداقرستی میکردن، که مثلا دخترشون رو به نیل میافکنن یا کارهای دیگه میکردن، اینا دیگه برچیده بشه، اینم یک تعویل دیگریست، اون هم سخن جنب مهیالدین، دهل.عرض سلام دارم خدمت شما، آقای دکتر، سهلا دارم، صحبتهای بزرگوارین، صحبتهای،من خواستم از این اواخر جلسه و صحبتهای مولانا رو عشق و برچشمان ما آورد، واقعاً تحت تاثیر قرار گرفتم من خودم به شخصه، و ممنونم از شما و خواستم از این فرصت فقط استفاده کنم تشکر کنم، تشکر کنم که اینگونه خورشید مولانا را نورش و همانندی ماهی به ماستارگان میرسونید، آیای دکتر!واقعا عمرتون دراز باد من اصلا قصد اینو ندارم قدری نکرده تعریف بیجا بکنم که میدونم اصلا از این بحث و خواهشتون نمیادفقط دوست دارم بدون اینکه این کاری که انجام میدیریم حالا مولانا که هنان چندصد ساله از ما دوره، ولی اینی که نورشو به ما میرسید و اون کار بس عظیمیه، من خودم به شخصه هر موقع که دوری از این صحبتهای نورانی که از مولانا به ما میرسه دور میشم، احساس می کنم که از خدا واقعا دارم دور میشمو واقعا ممنونم از شما، ما کجا و این نور عظیم کجا، انشااله عمرتون دراز باد و بتونیم از صحبتها، از تفاصیرتون استفاده کنیم، و این نور به وجودمون برسه تا بتونیم آدم بهتری بشیم، واقعا ممنونم از شما، چهیه.شکرم از مولانا، شکرم، همهی ما را دعا کنید، سپاسگزارم، و اصل سنهها به مولانا برمیگرده و به خدای مولاناها را ما میبسطیم، بالاخره یه سهمی ادامه کنیم، ولی حقیقتاً همون تاثیراتی که شما میگید، در من هم گذاشته، یعنی خود من هم، سالها پیش این ابیات رو میخوندم، همین احوال رو داشتم، و اینجا شنبهای از اونها رو آشکار میکنم، اونقدر این کلمات نافذه، اونقدر موثره، و چنان از جان و از کوره پرنمه، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونقدر موثره، اونحرارت روح مولانا برخاسته که از پس هشتصد سال هنوز در ماه هم حرارت و گرمی میآفرینه. انشاالا گرمایتون پایدار باشه و به سهم خودتون دیگران رو هم سهیم کنید. موفق باشید انشاالا. سلام عباریتون. من یک سالی داشتم، شما فهمید که حقیقت مرغ، اون موی در دهانش هست. و گفتند آنقدر برو که مو را ببینی و اگر نبینی به مقصد نهایی نمیرسی.من خواستم بدونم که این دیدن مو چطوری هست، چون از درست قبلی شما فهمیدم که مولانا میگن که تا آخر عمر باید در این راه باشی و مقصد همین راهه.بله دیگه یعنی به تدریج این مورو هی آشناتره آشناتر میشی و پیش میری درست مثل اینکه از این مناره بالا بری نرده بون بگذاری، هی بالاتره بالاتره بری مرغ رو بهتر میبینی، موی در دهان او رو بیشتر میبینی، بهتر میبینیو هاکذا و هاکذا، لذا این شرط رفتن است، نیشستن و از گوه تماشا کردن نیست، راه هم که خب باید با یک راهبر رفت دیگه، و این است که باید پیدا کرد، و این راه رو طی کرد، بله، راه دیگه ای وجود نبود.سلامخواهی وکتار خیلی منشکره، السلامتتون. مسالی که داشتم اینه که چرا وقتی گرسید به اینجاها که همین چون بود و اون چونی و این حرفها، اینقدر فکر کرد حرف بدی زده که این مثالو زده که نمدونم مثل اینه که در جنابتن زدین سور مخان، و بعدشان اینکه،شما یه موقعی میگفتین که مثلا اینکه میگن نماز نخون نمدونم اینها، اینها یه حکمه نمدونه، فلا همون قدریه طاعتیه که نمدونم، مثلا یه کار چیز، در صورتی که مثلا هلانه خودش داره، اینجا یه جوری میگه که، یه جوری وقتی هم یه حکمه، آدم میشه بیخیالش بشه و تن به دریا، یعنی، این کار رو بکنه ولی در اینها میدونه که خب خدا یه چیز میکنه، یعنی، یه موقعهایی، یه نکنایی، یه آدم دلش نمیاد نکنه، و خب، و...آدم میتونی امیدوار باشی که خدا میبخشه دیگه. بره این ببینید این حال بحث گناهی که در اینجا مطرح نیست. این همون احتیاط همیشگی است که کسانی مثل مولانا داشتن که گاهی بعضی از اسرار رو پیش نامحرمان فاش نکنن. و از درون خود رو کنترل میکردن و تروزها رو میکشیدن که مراقب باش.که شاید در جای خودش این سخنان رو نمیگی و این بذر رو در خاک مناسب نمیافشانیبه همین سبب به یک مخاطبه یا یک روینده نامعلومی اشاره می کنه میگه تو به من بگی که این حرفها رو نزن دیهاز چونی رهیدن یعنی چی؟ به هیاستان بیچونی رسیدن چی؟ از عالم بیچونی به دیگران کیفیت و صورت بخشیدن یعنی چی؟یعنی احساس میکنی وارد منطقهٔ ممنوعه داره میشه، ولی بعد عذر میاره، میگه خب من این کارو بیخودی نمیکنم، من میخوام مثل آب دیگران رو بشویم، کسانی که شرح دارن وارد آب بشن، کسانی که اینقدر خودشون و ناپاک میدونن، میگن ما کجا و این حرفها کجا، اجازه بدید به من یه کم اینها رو بگم، اونا رو آشنا کنم، ماجرا این چنینه، بحث امر و نحیه واجب و حرام نیست، صحبت از یک احتیاطی است، یک پرداشت، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقیق، یک تحقی، یک تحقیق، یک تحقی، یک تحقی، یک تحقی، یک تحقی، یک تححیزی است در نفس مولانا که آیا اینجا جاش هست میه هر پار بزنم یا نزنم؟ خب اگر نزنم پس کی میزنه؟ پس این آب میخواد کی بیاد ماها رو بشوید؟ خطر میکنم، و از سخنی میگویم، از این جنس سخنان مولانا.سال دوم من راجع به اون قصه حلال که گفتین که میگه من در دهان خواب دیدم که در دهانم خورشید طلوع کرده یا در دهانم هستش یا خورشیده خوردم. این، چون تو این داستان در مواجهه با پیامبر هستش و پیامبر نقشی داره در این داستان،ولی در این حال، شما فرمادین که این دارا احتمال زیاد، مولانا یکی از خوابهای خودش رو اینجا به توصیف آورده یا وصل کرده احتمالش، به احتمالی، اونوقت، این خورشید با، یا شمس با خودش، شمس تبریزی هم یه جور مناسبت داره، اینجا خورشید صرفا مقصد خود پیامبره، من اینو متوجه نشدن، یعنی هیچ ربطی به شمس تبریزی نداره؟نه، اصلا نه پیامبره، نه شمس تبریزی، هیچی، ببینید یک مثاله، بگیر شما، فکر کنین یه کسی تا خواب ببینین که خورشید اومده در دهانش، چه احوالی پیدا میکنه؟ اصلا، نه پیامبره میگه و نه، میگه کلا این فضا رو شما تجسم کنید که، چه حالی با آدمی میده، من اون حال رو پیدا کردم، والا خورشید تو دهان عدم بیاد، خیلی چیزا میشه دیگه، جانش که روشن میشه، جانش که گرم میشه، دهانش که نورخیز میشه،ولی اینجا چون مخصوصاً اگر مولانا میگفت که مثلاً خورشید در اتاقش اومده، اونطوری که حافظ گفته، ما خیلی معناف رو میفهمیدیماینکه خورشید در دهانش اومده، این شارحین و مفسرینم نتونستن خیلی روشن کنن، معنای اینکه خورشید در دهان آدمی درآید یا طلوع کند چه معنا داره؟من فکر می کنم یه خوابی بوده، که خود مولانا دیده، احتمالا هم تعبیر خوابش بودشم، همین بوده که، بالمثل پیامبر و ملاقات کرده، چیزی شبیه این، و حالا اینجا این رو نسبت به طلال می دهد، والله او اعلم، می بدهن.دوستان اجاز می فرمایند که جلسه رو زودتر ختم کنن.دوستان، و با التماس دعا، همینگان رامیز برن، خدا نگهدار همین.