الله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوة الله بالله العلي العظیم، سلام ارز می کنم محضر یقایه که دوستان، حاضران و غائبان و خداوند را شاکرم، که توفیق حضور در محضر عزیزان را دوباره به من داده است.توفیق حضور در محضر عزیزان و نشستن بر سر صفحهی صیافت و کرامت مولانا جلالالدین بلخیفلمی بلخ را آوردند تا یادآوری کنند حوادث تلخی و برادرکشیهایی که امروز در افغانستان، سرزمینی که مولانا در آنجا به دنیا آمد، جاری استبه کدا پناه میبریم از این برادرکشی را تاریخ تکرار میشود؟ به قول آقای مکیابلی، تاریخ با برادرکشی، کشتن قابیل برادر خود را حابیل، آغاز شد، و این رسم شوم ادامه دارد.اکنون هم دو طایفهای که هم افغانیان، هم مسلماناند، و هم هموطنند به جان یکدیگر افتادهاند، و محصول آن، هر دو طرف که ویروس شود هیچ است، و قومی که بر اثر خونریزی فاتح بشوند، در واقع مغلوب شدهاند.مایه تاسف است، جهان اسلام گرفتار این برادرکشیها شده است، و این اخبار مدحش دائماً از درون این جهان به گوش میرسد.نمیدانم کی حبت اقلانیت در میرسد، اینها که همه احساسات است، همه غلیان و هیجان است، و اون فرودست ترین جنبههای وجود انسانی، اون وحشیگریهایی که قرار بود تمدن برای اونها روحیشی باشد یا برای اونها علاجی باشد، اکنون بباره سر برآورده،البته دستهای خائن رو هم فراموش نباید کرد که ما گاهی عالت آن دستها میشویم.دعا کنیم به خداوند پناه ببریم از داعشها و طالبانی که در درون خود ما هست تا در بیرونمان. از داعشها و طالبانی که در درون مملكتمان هستند و بیرون مملكتهایم. همهمان که رفتاریم و همه باید به خداوند پناه ببریم و به اقلالیت پناه ببریم.در حالی که کاری از اصل برنمیاد و به این صحنههای خونین در افغانستان نظر میکنیم،و آرزو میکنیم که حتی زودتر به اقلامیت برایند،باید بکوشیم که مبادا خدای نکرده در برون کشور ما،چنین اتفاقاتی بیفتد،چنین وحشیگریهای رخ بدهد،بر اثر سوء تدبیر حاکنان،خدای نکرده،هموطنان ما به جان یخیگر بیفتد،دیدم که عالمان،دینی افغانستان دو طرف را دعوت به آرامش کرده آورد. این نیکوس، و میگواریم که گوش شنوایی برای اون تیدا میشود. عالمان، شانشان همین است، نه اینکه یک پای دعوا باشد، نه اینکه طرف این را بگیرند و طرف اون را بگیرد.حقیقتاً باید در صدر بنشینند و با کمال بیطرفی و بیانصافی در این امور بنگرند و اونگاه پنجران که شایسته عدالت و انصاف است، طرفین رو دعوت به آرامش، به فرو نهادن اسلحه، به مذاکره و به تفاهم دعوت کنند.چنین با، ما هم که اونها رو هم زبان و هم تمدن و بلکه هم وطن خوب میشناریم، همین دعوت رو برای اونها داریم. میدانم که در افغانستان روش افتتار بسیاری هستند، باکارهای از اونها من دوست میدهند و دوست هستند، میدانم که در اونجا اکمون روزگار تلخی رو سپری میکنند،میدانم که دوست دارم که این سایهٔ وحشت از سر آن مرزوم برطرف شود و همگان بر رفاه و آزادی و آبادی بسر ببرند.اونها هم میدانم که اکنون هرچه که بتوانند و در توان دارند مایه میگذارند تا بلکه از دروز حوادث تلختر و خونینتر جلوگیره کنند سعی اونها هم مشکور باد و جهدشانقرین توفیق باد، به من نقی و کرمه.بازگردیم به ابیات مولانا جلالالدیم، که اینجا رسیده بودیم، عقل سرپیز است.دیکن پای سست، بزن که دل ویران شدست و تن درست، عقلشان در نقل دنیا پیچ پیچ، فکرشان در ترک شهوت پیچ پیچ،صدقشان در وقت دعوا همچو شرق، صبرشان در وقت تقوا همچو برق عالمی، اندر هنرها خوبنما همچو عالم، بی وفا وقت وفا وقت خوببینی، نگنجد در جهان در گلوب و معده، گمگشت چو نان.رسی عقل مدرن مولانا و اینکه همواره مورد ملامت و تخفیف از جانب مولانا است، رسهای است که بارها و بارها از او شنیدهایم. و من هم هرگاه حواستی یافتهام، تذکار دادهام و یادآوری کردهام که عقل در قبال عشق است که چنین خوار و خفیف میشود.و الا اگر عاشقی رو کنار بگذاریم عقل در صدر کائنات قرار میگیردمولانا هیچ وقت به جهل، به حماقت، به ابلهی دعوت نکرده است که او نمیتواند چنین کند وقتی که خود او از عقل او کلاس،اما وقتی که نوبت به عشق میرسد و عقل محاسبهگر و تاجر صفت وارد میشود و آدمی رو از یک فضیلت اعلا و اعظم محروبه،میدارد آنگاه است که تحضیر و انزار و اخطار مولانا در میرسد که مبادا عشق رو قربان عقل کنید، بلکه عقل رو قربان عشق کنید.میدانیم که اون عشقهایی که شایسته و زیبندهاند که عقل در پای آنها قربانی شود، ناگرند.و به همین سبب جهان بر مدار عقل میگردد، نه بر مدار عشق. اما اگر نمک عشق نباشد، این جهان پر از عقل چنان بیمزه و بلکه چنان خشن خواهد شد که قابل زیستن نیست.عقل در ذات خود متکدر است، خودخواه است، خصومت طلب است، طالب پیروزه ورخسم است، جاه طلب است، در این حال سوگ جوست و لاعبالی نیست، تن به قربانی شدن نمیدهد و به دنبال جلب منافع است.چنین عقلی البته برای اداره و تمزیم معاش و تدبیر امور این جهانی لازم استو اکنون هم جهان را همین عقلانیت اداره میکند و ای کاش عقلانیتی در کار باشد چون اگر نه عشقی باشد نه عقلی، اونگاه نوبت موجود سوم و مقوله سوم میرسد که حماقت و بلاهت است.حالا اگر ما میبینیم که در بعضی جاها سو تدبیر چنان بالا گرفته است که همهی امور را آشفته کرده، باید بدونیم که در غیاب اقلانیت این اتفاق بفرد از عشق که اصلا حکایت دیگری دارد.خوب، اما اینکه صوفیان و عارفان کاشف مقولهای بودند به نام زیبایی، کاشفان حسن خداوند بودند، که به این خدای زیبا میتوان عشق برزید، با او قاقلانه مواجه نباید شد، بلکه عاشقانه مواجه باید شد، این یکی از کشفهای بزرگ تاریخ ادیان است.اصلا این مقولهٔ زیبایی، مقولهٔ عجیبی است. این زیبایی همان نقطهٔ اصلی و کانونی است که حتی میتوانم بگویم سکولاریزم رو با دین بهتت میبخشد، پاشتی میدهد، نزدیک به یکدیگر میکند.هم آدمیان بادین خواستار زیبایی هستند، هم آدمیان بیدین و سکولاک خواستار زیبایی هستند.یک جا اگر این دو تا چشم بر چشم هم بدوزند و به راستا و افق واحدی نظر کنند، اون افق و اون قبل عبالت است از زیبایی.تنها تفاوت در مسادیق است. کسانی این زیبایی رو در خدا هم میبینند ولی کسان دیگری نمیبینند. اما زیبایی، زیبایی است. هرجا که یافت شویم. از لحاظ پیداه خداپرستان و خداباوران، همهی زیباییهای عالم پرتوب زیبایی حق است. در حقیقت، هرجا ما زیبایی میبینیم، خدا رو میبینیم.خدا در همهی زیباییها حاضر است، همهی جهان وامدار زیبایی اوست.همتور که هرجا قدرت میبینیم، پرتبی از قدرت الهو، هرجا اراده و اختیار میبینیم، و این از عالیترین مطالب است، پرتبی از اراده و اختیار خداوندی است، و هاکذا و هاکذا، این جهان جلوگاه اسما و صفات خداوند است.لذا عاشقانه به عالم نظر کردن بسی دستاوردها دارد، در دل خود مکشوفات دارد، و آدمی رو به مخزنها و گنجینههایی رهنمون میشود، که با ویدهی خشک عقل نگریستن به دنها راه نخواهد ندارد، اما زیبایی در پس پشت اینها نشسته است.حتی ما وقتی که از حقیقت سخن میگوییم، حقیقت زیباست، حقیقت زیباست، این یکی از مهمترین اوصاف حقیقت است. آدمی وقتی که به حقیقتی برمیخوره، شما شاید این پشت و بر داشته باشید، کشفی میکند بیاختیار لبخندی بر لب او مینشیند. این لبخند معلول زیبایی حقیقت است. شما مجسمههای بودار و نابود دیدید.همهٔ مجسمه های لبخندی بر لب دارد و این پاکی از اون نقطهای است و اون لحظهای است که بودا کشف حقیقت کرد، به دنبال اون چیزی که میخواست برسد، به او رسید و اونجا ناگهان و بیاختیار شکوفار شد، شکفته شد و لبخند بر لب او نشست، این متبسم بودن، نشانهٔ یافتن زیباییحقیقت است. این زیبایی و حقیقت هر دو از نظر خدا باوران بر خدا جمع است. در این سخن میگفتم که عشق کاشف زیباییهاست و مفتون زیباییهاست. عقل این چنین نیست. عقل به دنبال منافع میرود. حتی به دنبال حقیقت هم که میرود، علیالخصوص در روزگار ما، به دنبال حقیقت علمی که میرود،این حقیقتهای علمی، این قانونهای مکشوفهٔ طبیعت رو بکار میگیرد و استخدام میکند برای بهرهبرداری بیشتر از طبیعت، از آدمیان و غیره و میبینید که چنان چند اسبه میتازد که چیزی نمانده است که این طبیعت بیجان رو بیجانتر و ویرانتر کند. این اون اتفاق است که میافتد. و همینسبب مولانا میگه عقل سرتیز است.اما پاسست، پای عشق او، پای عاشقانه او سست است، یعنی از عشق بهرهای نداره، اما سرپیز است، فضول است، همه جا سر میکشد، و بیر آمیانهی ما پرروس، و میخواد همه چیز رو بفهمه، و از همه چیز باخبر بشه و از همه چیز بهره ببره، و اونها رو در استخدام منافع خودش بگیره.چرا آنکه دل ویران شده است و تن درست، اوی که عقل یک موجودی است که جسمی دارد و روحی، روحش ویران است، دلش ویران است، اما تن درستی دارد، یعنی پیکل قوی، و به همین سبب ظاهر بسیار آراستهای دارد که محابتی و صلابتی در اوست که دیگران را میرماند یا به تعظیم بادار میکند، اما در باطن او، اگر بنگری میبینی که سست است،به چرم انا سوستست که با یک حملهٔ عشق فرو مینشیند و فرو میافتد و به تهیدست بودن خود اعتراف و اذعان میکنددر اونجا میبیند که چیزی بالاتر از او وجود دارد،اما وقتی که نوبت مخاصمت است با عقلهای دیگر،البته سرخیز است،یعنی با کمال پورویی وارد میدان میشود و طالب غلبهٔ بر خصم استبعد از این مولانا توضیح میدهد عالمانی رو که فقط عاقلند و میگوید که اینها در چه اموری دوی هستند و در چه اموری ضعیفند. عقلشان در نقل دنیا پیچ پیچ، فکرشان در ترک شهوت پیچ پیچ، این عالمانه که لاف دانش و لاف خرد میزنند در نقل دنیا پیچ پیچه، یعنی پیچیدند.وقتی که صحبت دنیا، نقل دنیا پیش میاد میبینید بسیار زیرکانه و پیچیده عمل میکند. اما همین عقل بسیار زیرک و پیچیده، در ترک شهوت، پیچیده. نوبت شهوت که میرسد پای سستش و زانوان سستش آشکار میشد. ممکنه اعقل علما و اعلم علمای عالم باشه،اما در یک مسافه با شهوت مغلوب شود. صدرشان در وقت دعوی، همچو شرق، صبرشان در وقت تقوا، همچو برق.صدر یعنی سینه. وقت دعوی یعنی وقت ادعا کردن مثل شرقن، صدرشان مثل شرقن، یعنی سینه شون تابان است، درخشان است.از سینهٔ اونها هزاران لاف میتابد و میتراود، این چنین اند، ولی در وقت تقوا، وقتی که نوبت به پرهیز میرسه، نوبت پیشتنداری میرسه، صبرشون مثل برق است، یعنی میجهد و میخسته و از میان میرد، و برقی میزند و خاموش میشود، صبرشون این قدره، خب این صبر، همون چیزی است که در حقیقت،ما انتظار داریم از عقلا، از علما، ولی میبینید که چجوری این عقل قوی اونها در این آوردگاهها شکست میخورد. عالمی، و نه در هنرها، خودنما، وقت هنر نشان دادن و خودنمایی کردن عالم است، و همه او رو تحصیل میکنند، ولی همین عالم، همچو عالم بی وفا، وقت وفا، نوبت وفا که شد،مثل این دنیای بی وفا، روزگار بی وفا، او هم بی وفا است، یعنی به قولش عمل نمیکند، یعنی به وظیفش عمل نمیکند، اما بلد لاف بزنه، بلد معلومات جمع کنه و خودنمایی کن، بله، البته.وقت خودبینی، نگنجد در جهان، در گلو و معده، گم دشته چون نان.وقت خودبینی، این ایگوی او، خود او، انقدر بزرگه، انقدر متورمه که در کل عالم نمیگنده. ولی وقتی که نوبت گلو و معده میرسه، یعنی خوردن، یعنی شهوترانی کردن، اون موقع میبینی که گم میشه تو معده، نه اونقدر کوچیک میشه، قد یه لقمه میشه.در مقابل غذا، در مقابل هوس، در مقابل خوراک، یا در جای دیگری مولانا میگوید کهکم بیان کن نزد او، چون حقیقت نزد او فرج و گلو است، کم بیان کن نزد او اوثاف دو است، حجاب حرف اون نمیست، میگه برای بعضی ها حقیقت عبارت از آن چیزی است که نهایتا به فرج و گلو مبتهی بشد.یعنی به این شهوات و به این امیال آدن، امیال پستن.این آدم چیزی رو که به اینجاها منتهی نشست حقیقت نمیدونه، این ده حرفه چی رو میزنی؟ببینید برا بعضی ها پول حقیقت است، یعنی ما همه اسم حقیقت رو میاریم، مصداق حقیقت مهم است که چیست.که چیست؟ برای بعضیها، چیزی که قیمت نداشته باشه، نه شه خریدش، نه شه فروختش، نه شه روش قیمت پولی گذاشت، اصلا وجود نداره، اصلا حقیقتی ندارهبه کسی میگفت که دوستش برگشته بود از فرنگ، از او کسی بازاری، میپرسید که فخشمان چش کار کردی با پیش پیشتی گرفتنی، او پیشتی چیه؟ به پول ما چم میشه؟ببینید به پول ما چنین شیه خیلی مثال مهمیه، که حقیقت برای او این است که یه قیمتی تو بازار داشته بست، اتفاقاً، حتی امروز عالمان مهم همینجوری فکر میکنن، یعنی مدرک براشون اونیست که پولآور باشه، علم به این طرف رفته بیده، دانشی، آگاهی که پول نیاره، وحایی نداره، برای خیلی ها وحا نداره، اتفاقاً همون آگاهی هاست که مهم همهنه،خودآگاهی، من خودم رو خوب بشناسم، من نتوانم برای چی آمدم تو این دنیاست، بابت این کسی من موز نمیده، بابت این کسی من تحصیل نمیکنه، ولی این برترین آگاهیهاست، به قول مولانا صدهزاران فضل داند العلوم، جان خود را میند آمدان ظلوع، داند و خاصیت هست جوهری، در بیان جوهر خودشون خرید، در گشاد عهدهها، گشتید و پیرد، عهدهی چند دگر،باق شادگی، واقعاً اینطور میگه همه چیزو میشناسه و خودشو نمیشناسه، قیمت همه چیزو میدونه و قیمت خودشو نمیدونهدر همه چیز میخواد که سود ببره اما در خودش خیلی ارزان فروشه، زیان میکنه خودش را ارزان نفروشه، ای قلامت، عقل و تدبیرات و گوش، چون چنینی خویش را ارزان میگوشداین اون آگاهی است که آدمیان وقعی به او نمینهند، و اون عقل لافزن و خودبین آدمی رو به این طرف نمیبره، چون این مایه تحسین دیگران نمیشه.وقت خودبینی نگنجد در جهان، یک فربه چاق متورم آماس کرده که در دنیا جا نمیگیرد، در گلو و معده، گمگشت چونان مثل یک لقنهی مناین همه اوصافشان نیکو شود بد نماند چونکه نیکو جو شدهات، این یه راه داره میشونه، یه بله، همین اوصاف رو میتونه داشته باشه عقل و علمکی نیکو میشه؟ وقتی که در یک راستای درستو قرار بگیر، نیکوجو بشه، یعنی به او نشان بدهند که بدان کدام سو حرکت کنه، در آن صورت همهٔ اینها در مسیر خوب قرار میگیرد.خیلی این راستا مهمه، هرچه که بده، اگر در راستای نیک قرار بگیره، اونگاه خوب میشه، این بدن اگر در استخدام روح قرار بگیره، این عقل اگر در استخدام عشق قرار بگیره، همون چیزاییام که ما، وقتی که بریده است روح است و بریده از عشق است بد میدانیم، آنگاه خوب میشه، مثل یه مولانا رو خوندیم، در همین دفترششو، وهمم خواهیم کن که یه کسی، اون یکی اسبی طلب کرد از امیر گفت،گفت رو اون اسب اشب اشب رو بگیرد، رفته بود و از پادشاه طلب اسب میکرد، اونم یه اسبی اونجا بود و گفت برو اون مال تو برد، یه اسبی سپیدی بود، بو مال تو برد، رفت و بعد بعد از چند روز آمد او اسب رو پس داد، گفت مذرت میخواهم، گفت این را من نخواهم ای حرون، گفتش که، گفت چون، گفت این را من نخواهم، گفت چون، گفت او بس سرکش است و بس حرون، گفت اون بس حرون، گفت اون بس سرکش است و بس حرون، گفتش که، گفت اون بس سرکش است و بس حرون، گفتش که، گفت اون بس سرکش است و بس حرون، گفتش که، گفت اون بس سرکش است و بس حرون، گفتش که، گفت اون بس سرکش است و بس حرون، گفتش که، گفت اون بس حرون، گفتش که، گفت اون بس حرون، گفتش که، گفت اون بس حرون، گفتش که، گفت اون بس حرکش است و بس حرکش است و بس حرکش است و بس حرکش است و بس حرکش است و ببه یک اسب سرکشید، پرو نه، یعنی چمین میشید. و بعدیش اینه که این، اصلا پس پس را میره، به جلو نمیره.اون شاه، بگو چی گفت، گفت هرجا میخوای بری پشت اسب و به اون طرف. از همین پس رفتنش رو استفاده کن تو پیش برو.ببینید این خیلی خیلی مهمه، بدن ما پس پس میره، اما میشه سوارش شد و به طرف همون مقصد حرکت کرد. این از بهترین نصیحتهای مولانا است، و بهترین، یعنی چیزی رو در خودتون از بین نبرید.این اهم حرفی است که ویکتور هوگو هم در کتاب خودش دارد، مرحوم آقای جعفری، عاشق من رقیق جعفری، خیلی از این سخن ویکتور هوگو خوشش میومد، بارها در سخنرانش تکلی میکرد، در کتاباشان، «چیزی را از روح باز نگیریم، اصلاح کن، هرچی که ما داریم قوه شهبیه است، قوه قذر، بگیر، اینا همهاش لازمه، اینا را نباید غیر شکن کردن، خود بدن، قوه میله به قضا، فلانکی گفته، اینها فره، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سویی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یک دسته سوی، یتوصوفیان و یا راهبان افراطی بودن که اینا حتی خودشونو اخته میکردن، فکر میکردن اینجوری شهوت آدمی از بین میرود، و کارهای نارواب و ابلهانهی دیگر. همهی اینا لازمه، مثل اون اسب سرکش میمونه، گفت که پشت او را پس به سوی خانه کن، عقب عقب میره ولی تو میجوینه بخوانه، چیزی رو پس بگی پس پس میره نه باید کشت.نباید او را فروخت حتی آمیز استفاده کرد ازش، نتا راه استفاده شود یاد گیره.این همه اوصافشان نیکو شود، بد نماند چون که نیکوجو شود.گر منی گنده بود همچون منی، چون به جان پیوست یا بد روشنی.اگر نطفهٔ آدمی گندیدست و بد بود، اما وقتی که زنده میشه، حیات پیدا میکنه، اون راه پوشنی پیدا میکنه. اصلا تمام حرف این است، بعد باید بخوب بپیونده، اون راه خوب خواهد شد. این پیوستن، معجزهٔ عالم انسانی است، پیوستن.و این جدایی، بدترین فاجعهٔ عالم انسانی است، این فراغ. از فراغ این خاکها شوره برد، به قول مولان. همینکه این جان به بدن میپیونده، این جان مرده زنده میشه دیگه. یعنی این حیات، من بارها برای شما گفتم، که الان تک تک سلوله های ما زندهاند، تک تک اتمها و مولکولهایی که در وجود ما هستند زندهاند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند زندهاند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند زندهاند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند زندهاند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند زندهاند، همین پروتئینهایی که در خون ما هستند زندهاند، همین پروتئینهای که در خون هاییی که، همین پروتئینهای که، همین پروتئینهای که که درهاند، همان، همین پروتئینهای که که درهاند، همان، همین پروتئو در عضلات ما هستند، همین آهنی که در هموگلوبی نماست و در خون ما جاریست و در حال سرکولیشن است، این آهن زنده است، این با اون آهنی که بیرون وجود داره خیریه فرق داد، چرا؟ چون سایهی حیات روی اوست، این مرده به جان پیوسته و زنده شده است، دقیقت معاد هم همین است، به قراری که یه وقتی دیگری گفتم از کلمات مولانا هم بردم،و بارها مولانا در این زمین سخن میگه، همین جایم الانه ببینید، میگوید که هر جماعتی که کند رو در نبات از درخت بخت او روید هیاه، همین نبات رو میبینید، گیاه رو میبینید، از در از زمین موجودات مرده رو جذب میکنه، یه وقتی من یه کتابی میخوندم، لغلوژ بیولوژیک، ساعت بیولوژیک، خیلی سالها پیش بود، خیلی کتاب جالبی بود،میگفت که جذب مواد غذایی و مواد شیمیایی از خاک ساعت دارد، یعنی این گیاهان مثلا سر ساعت دهبونی فرض کنید کلسیوم جذب میکنند، سر پلان ساعت ازت جذب میکنند، خیلی بسام و کتاب دارد.حالا این گیاهی که این از دو طور تربن و چیر از زمین جذب می کنه، یعنی میتراتها را جذب می کنه، تربناتها را جذب می کنه و چیز غیره، اینا مردند، اون میتروژنی که زنده نیست، اون کلسیوم که زنده نیست، ولی وقتی که وارد بدن زنده نبات یا گیاه شد، همون میتروژن مرده زنده بشد.اونوقت وقتی که این گیاه در شب سی او تو پس میدهد، اندرید کربنیک، اون بقوله این فرعین انگلیسیاد کاربندای اکساید، پس میدهد، اون کاربندای اکسایدی که میره بیرون مرده است، وقتی جدا شد، این جدایی مرگ است، وقتی که پیوست به این نبات حیات پیدا میکنه، مرده وقتی در فضای حیات و زندگی میرود، زنده میشود، هر جمادی که کند رو در نیمه، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کند، هر جمعی کاین یکی از بصیرتها و بینشهای عمیق مولانا است. بارها این را تکرار کرده. خوب به طبیعت نظر میکرده و میبیدید این طبیعت یک کارخانهٔ زنده سازی است. مردهها رو میگیره زنده میکنی. قول آده مهمه. مردهها رو میگیره نقش آهو را بگیرد در دمت آهو کند. قول آده مولانا در جایی. هر جماعتی که کند رو در نبات.از درخت بخت او روید حیات. هر نباتی که به جان رو آورد خضروار از چشمهی حیوان خورد. حالا این نبات رو میوههای این گیاه رو ما میخوریم. به جان ما میپیوند. حالا حیات انسانی پیدا میکنه. اون موقع حیات نباتی داشت. برای اینکه آمد وارد بدن انسان شد.حالا نکته بعدی باز جان، چون رو سوی جانان نهد، رخت را در عمر بیپایان دهد، ولی جان، بالاتری مرتبهاش، جان انسانی که نیست، جانهای بالاتری هست، اون جانهای بالاتر، جان اولیاء، ایلانیس، تا به مرتبهٔ علویت میرسه، این جان وقتی به اونها به پیونده، دیگه به اولیت خواهد رسید، و اون همون معاد است، برای جانهایی که، به جانهایی که، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان، باز جان،برتر از خود میپیوندند. خوب، حسه سادهای را اینجا برای ما نقل میکنه مولانا سوال سائل از مرغی که بر سر روز شهری نشسته باشد، سر او فاضلتر است و عزیزتر و شریفتر و مکرمتر یا دم او، و جواب دادن واعظ سائل را به قدر فهم او، گفت درقی روی دیواری نشسته باشد.سرش شریفتره و عزیزتره یا دمش؟ جواب اون واعظ، مطابق و به فراخور عقل اون آدم چه بود؟ گفتش، حالا میخوریم، واعظی را گفت روزی سائلی، کیتوم برا سنیتر قائلی، سنی یعنی درخشان و بلند مرتبه، یعنی گفت ای کسی که تو یکی از بهترین واعظانی و قائلان این شهری، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یک سوالی، یکبگو ای زول و با، ای خردمند، اندر این مجلس سئوالم را جواب! بر سر بارو یکی مرغی نشست، از سر و از دم کدامینش بهست؟افت اگر رویش به شهر رو دم بده روی او از دم او میدان که به ورسوی شهر است دم رویش بده خواه که اون دمباش رو از رویش بجه.خب اصلا دم و رو سر اصلا مهم نیست، ببین جهت اینا چیست، در چه راستایی قرار دارن. اگر دم به رو به شهره از اون سری که رو به ویرانی است و رو به بیابانه بهتری، مهم آن است، مهم راستاست، یادتون است؟در دفتر سومولانا میگفت این قرآن مثل طناب است، و بستگی به سودای شما داره، سودای شما یعنی رو تون به کتنی طرفه، و حواستون به کجاس، و راستای شما کنیس، که مرّساً را نیس جرمیهی انود شون تو را سودا به سربالا نبوده.از قرآن خیلی چیزا میشه استنباط کرد. اگر سودای سر بالا داشته باشی یک استنباطاتی می کنیم، اگر سودای سر پایین داشته باشی یک استنباط دیگه.اینکه تو قرآن میگه که وعطس مو به حبل الله، به حبل خدا، یعنی به ریسمان خدا، به طناب خدا چنگ بزنید، خیلی این معنی دارد. این مولبی معنی شو کشید بیرون برای ما، اگه او نگفته بود، ما متوجه نمیشیم، حبل خودش جهت ندارید.شمایید که جهت دارید،این طناب رو بگیرید خودتونو باش خفه کن،این طناب رو بگیرید به آسمان برید،این طناب رو بگیرید به ته چاه برید،مرصاً را نیس جرمی ای عنود،چون تورا سولدای سربالا همین مصنوعی،نگید که این توش خیلی آموزههایی،بله آموزههایی مهمی است ولی شما چی مخوایید از این در بیارید،خیلی چیزا میشه از این مصنوعی درآورد که سولدای سربالا در او نیست،خیلی خیلی مهمه،میشه خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیاین مطلب، که مقدمه بر دین، اون رو من بارها گفتم، مقدمه بر دین، سودای دین داریست، شما دینو برای چی میخواهید؟ برای چی میخواهید؟ یکی دینو برای آدمکشی میخواهد، آره میرسه، بر اون مقصدشت میرسه، یکی هم دین رو برای انسان مواضی میخواهد، بر اون مقصدشت میرسه، برای اینکه، این موجودات، یعنی کتاب، قرآن، متن مقدس، مصنبی هرچی، اینا، اینا که ثامتن،اینا که زبان ندارن، اینا وقتی به ما میپیوندن زباندار میشن، اینا به علاوهٔ انسان یک چیزیند، و اینا منهای انسان یک کتاب دربسته به تاقچست، یه قفس هست، چیزی نیست.وقتی میاد میره تو ذهن من، در عقل من تازه زنده میشه، درست مثل همینکه مولانا میگه، این نبات وقتی به من میپیونده، جان انسانی پیداند، اینا هم همینطوره، همه چیز همینطوره است، این طبیعت وقتی دست ما میافته، اون وقت، اون چهره واقعی خودش رو نشون میده، از این طبیعت هم شما میتوانید استفاده کنین، بمب سازید، میتونید هم دارو بسازید، میتوانید هم هزار خدمت انسانی بکنید، میبینید دیگه آدمی در اینجا، وقتی که وارد میشه شیرشکل میده، صورت میبخشه، گوئی که ما واهبالصوریم، به چیز بیجان جان میدیم، به چیز بیصورت صورت میدیم، و لذا در این صورتبخشی باید نهایت توجه و التفاق به حقیقت رو و به زیبایی رو داشته باشیم. کار ما مثل عالمان در حتم هنرمندانم، صورتبخشنم.خوب مورغ با پر می پرد تا آشیان پر مردم همت هست ای مردمان این همتمون سوداست ما با سودا و همتمون می پریم عاشقی کالوده شد در خیر و شر خیر و شر من گرد و در همت نگرد آلوده شد در خیر و شر یعنی در رنج اینجا کلمه خیر و شربیشتر بهی مناس، میگه که بله عاشقی با خودش خیلی رنج و مصائب داره، به اونا تو نگاه نکنبه همتش نگاه کن، ببین که دنبال معشوق است، به اون سو روان است، خب این رنجها رو هم تحمل میکنهباز اگر باشد سپید و بی نظیر، چون که صیدش موش باشد شد حقیرآدمی، قامت آدمی و اندازه سقف آرمانهای اوست. قامت آدمی و بلندهای قامت آدمی، مطابقه با سقف آرمانهای اوست.نولانا همین رو کنیم، میگه باز رو در نظر بگیرید عقاب رو، این عقاب اگر اومد موش شکار کرد، اگر اومد مثل کلاب، نجا سدخار شد، دیگه باز نیست، دیگه عقاب نیست او حقیر میشه، اون از شان عقابیت فرو میافته، ور با ور جغدی بیخورد، حالا در مقابه، اگر برندهای جغد باشه ولی میل او به شاه، او سر،سرباز است منگر در کلاه سربازه نیز سربازان است رئیس بازان است به کلاهش نگاه نکنبازها کلاه دارندگی میگی این اکنون بی کلاهه هیچ مهم نیستدر جای دیگری، مولانا میگوید که مرد حجی، همبهه حاجی طلب، خواه ترکو، خواه کردو یا عرب، منگرند در ددو، منگرند در تب و اندر رنگ او، بنگرند در عزم و در آهنگ اوهمین که حاجیه یعنی با تو برای حج روان شد،دیگه اصلا این مهمی نیست عرب،تورک،کرد،ایرانی،چینی،هندیه،هر چینی خاطه بود،به رنگش،به طبعش،به نژادش نگاه نکن،بنگرند در عزم و در آهنگه،عزم،آهنگ،همت،سودا،آرمان،این و اون چیزی است که قدر و قیمت آدمی رو نشان میدهه،آدمی بر قدر و قیمت آدمی رو نشان میدهه،آدمی بر قدر و قیمت آدمی رو نشان میدهه،آدمی بر قدر و قیمت آدمی رو نشان میدهه،آدمی بر قدر و قیمت آدمی رو نشان میدهه،آدمی بر قدر و قدر و قیمت آدمی رو نشان میده،آدمی بر قدر و قدر و قیمت آدمی رو نشان میده،آدمی بر قدر و قدر و قیمت آدمی رو نشان میده،آدمی بر قدر و قدر و قدر و قیمت آدمی رو نشان میده،آدمی بر قدر و قدر و قدر و قدر و قدر و قدر و قیک تشت خمیر بر فزود از آسمان و از اسیر، فن را زیه مشت گل، یه تشت خمیر، اما ببین که آدمی، برادر روزگار ما که دیگه بهتر دیده میشود، رفته است و ماه و نقیق رو تسخیر کرده، هیچ کرمنا شنیدین آسمان که شنیدین آدمی پرغمان، خدا به چی گفت کرمنا، که به آدمیان گفت، و لقد کرمنا بنی آدم، ما آدمیر و گرامی داشتیم،عزت به او دادهایم، محترم داشتهایم، چنین کلمهای رو، چنین خطابی رو خدا با آسمانها کرد، فقط با آدمی، یک آدمی پرغمال، بیویم خیلی نکته که خوبی است، آدمی با غم عجین است، با غم عجین است، «ای گلت و دوش، داغ سبوبی»، «کشیدهای ما، اون شقایقیم که با داغ زادهیم»، آدمی اصلا با داغ، با درد زاده شده استفرشتگان درد ندارند، درد رو نمیفهمند، این آدمی است که خودسیان را عشق هست و درد نیستهیچ کرمنا شنید این آسمان که شنید که این آدمی پر غمان بر زمین و چرخ عرضه کرد، کس خوبی و عقل و عبارات و هوس، جلوه کردی هیچ تو بر آسمان خوبیه روی و عصابت در گمان؟اونگه اصلا آدمیان هیچگاه شده خودشون رو با این چرخ، با کیهان، با کل این کائنات مقایسه کنن؟ یعنی انسان بنشینه و به آسمان، به سیارات، به این همه ثوابتی که همه یه کورات گردندهای هستند و لاجرم، خیلی هم بعضی هاشون داغن، بعضی هاشون خاموش شدن، بعضی هاشون سیاه چالن، بعضی چنین و چنان، هیچگاه شده که آدمی خودشون عرضه به اونا کنه بگه من از شماها بهترم؟اصلا قابل قیاس نمیدونه خودشو با اونها، قیاس معال فارغه، بر زمین و چرخ عرضه کرد کس خوبی و عقل و عبارات و هوس، حتی هوس خودمون رو هم ما با اونا عرضه نمیکنیم، یعنی لاف نمیزنیم، نمیگیم که ما موجوداتی هستیم که هوس داریم، میل داریم، این رو هم نمیگیم، براینکه ما خیلی برتر از سطح اونا هستیم، لذا قابل قیاس نیستیم، جلوه کردیم، گیشت و بر آسمان خوبیه روی آنها، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهحسابت در گمان شده تو بری و آسمانها بگیر منو نگاه کنید چقدر زیبا هستم، منو نگاه کنید که من حسابت در گمان دارم یعنی به حقیقت میرسم، حسابت در گمان یعنی فکر من به یه جا مصیب است، یعنی به حقیقت میرسم، اصلا رفتی به اونا بگی، اصلا کسی کارو می کنه، هیچ عاقلی، برای که ما خیلی برتر از اونا هستیم و چنین قیاسات باطلی رو نمیکنیم، پیش صورتهای حمامی ولد، عرضه کردی هیچ سیمن دامه،به خط بگذریز آن نقشهای همچهور، جلو عاری با عجوز نیمکور در عجوز چیز کیشان را نبود که طور از آن نقشها با خود ربود.خوب در گذشته، در مقابل و در دیوارهای حمامهای عمومی ظاهراً نقوشی رسم میکردند، نقش پهلوانان، نقش جانوران، نقش زیبا رویان، نقش زشت رویان، همه جوب و بهانهها و دلیلهای مختلف هم داشت.مولانا میگوید که هیچوقت شده که تو بر روی، در مقابل نقش حما، نقش یک زیبا رویی که اونجا کشیده اند، بایستی و خودت رو عرضه کنی، بگی ببین من از تو زیباترم، اینکارو نمیکنی، براینکه او بیجانه، هیچوقت شده که خودت رو عرضه کنی، بگذری از آن نقشهای همچهور، درسته؟ از آن نقشهای و به زیبا از آن غوریایی که منحوش و مرغوب شده اند، میگذری؟ولی جلوه آری با عجوز نیمکو، اما در مقابل یک زن بسیار مسنی که حتی بینایی سالم و کاملی ندارد، خودت را عرضه میکند.اونجا میبینی جاشه، میگی من از تو جوانترم، من توانکنی کنی کنی، من زیباکرم. در عجوزه چیست که ایشان را نبود؟ که تو را از آن نقشها با خود رو بود؟ چیست در این عجوزه که در آنها نبود؟ تو نگویی، من بگویم بیان بود.اقل و حس و درک و تدبیر و جان. اونی که در یک پیرزن هست، در یک پیرمرد هست، در یک انسان اهم از مرد و زن، ناتوان هست، چیست که باعث میشوی که تو خودت رو با او قیاس بکنی، اما با این کائنات بزرگ قیاس نکنی، براینکه او هم در عین پیری و ناتوانی و نیمکوری، عقل داره، هوش داره و جان هم داره.در عجوزه جان آمیزش کنی است، صورت گرماوهها را روح نیست، روح خودش را با روح فقط قیاس میکنه، «King speaks only to the king»، جان خودش را با جانها قیاس میکنه، صورت گرماوه، گر جنبش کند در زبان او از عجوزت برکند، بله این دوسته.اون صورت هوریه، زیبایه، که بر دیوار گرماوه نقش شده، اگر جنبش کنه، اگر جان بگیره و حرکت کنه، بله، در اون صورت تو دست از اون عجوز برمیاری و میله به او میکنی.بحث جان رو میکرد دیگه مولانا، حالا یک تعریفی از جان هم به ما میدهه، و از آن تعریفهای درجه یک و عالی، همونی که بعدها شما میبینید که سرو کلشتر، فلسفهٔ ملاسد راه پیدا میشود.که به تفصیل در کتاب نهاد نهارام جهان آوردهاند، و همین ابیات مولانا را هم اونجا یاد کردهاند، که چون مولانا، چون سدردین شیرازی بحث میکند از اینکه چگونه جسم رفته رفته به جان بدل میشود، یعنی روحمند میشود، یعنی زیحیات میشود، و این حیات چه چیزی است؟ اونجا سرکله بحث علم و آگاهی پیش میاد، کسانی که مایلا میتوانند،به اون کتاب مراجعه کنن جان چه باشد با خبر از خیر و شر شاد با احسان و پریان از ضرر چون سر و ماهیت جان مخبر است هر که او آگاهتر با جانتر است جان همون آگاهی است جان یعنی آگاهی هر کس آگاهتر است جاندارتر است این خیلی حرف مهمی است داردیعنی جان هم میتواند قوی و ضعیف بشه. ما فکر میکنیم که خب به ما یه جانی میدهن از اول تا آخر روزگار همین جان، به آخر عمرمون همین جان هست و بعد همین جانو میگیرن. نه، جان هم مثل بدن لاغر میشه، چاق میشه، ضعیف میشه، قوی میشه.به تناسب آگاهیها و خودآگاهیها، سر و ماهیت جان مخبر است، نه خبر. ماهیت جان عبارت است از خبردار بودن، آگاه بودن. بنابراین هر که او آگاهتر، با جانتر است، جان هم زومراتب است و به درجات آگاهی برگردد.این آگاهی البته به معنای خیلی عام میداره، هم آگاهی از امور بیرونی است هم آگاهی از جان است، self-consciousness است و خودآگاهی است که در واقع از وقتی موجودی رو میتوان گفت که جان داره که آگاهی در او جوانه بزده بود. آگاهی از این مراتب مادون مغاز میشود تبا را پرمیرد، مثال میتونه تبا روید که از این مراتب مادون مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مادون مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مادون مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مراتب مغاز میشود تبا روید که از این مغاز میشود تبا روید که از این مغاز میشود تبا روید کهعبیت کنه و میتونه به حال خود رها کنه و بگذاره که ضعیف و لاغر و مردنی باقی بمانند. هنگاه این آگاهیها هم انواع داره و خوب از نظر مولانا، یک درجه قبرآگاهیهایی است که، اونهاست که آدمی رو جاندارتر میکنه.روح را تاثیرآگاهی بود، هرکراین بیش اللهی بود، وقتی که روح کارش آگاهی داشتن و آگاهی دادن است، هرچی بیشتر میشه او وقتی اللهی میشه، یعنی اینجان با آگاهی بیشتر جانتر میشه، روحتر میشه و به خود خودش، وقتی که رجوع میکند میبیند که یک موجود الهی است، میبهده.شناخت خود، شناخت خود است، من عرفت نفسه بود، فقط عرفت نفسه بود، که از بهترین مهمترین حادیثی که نقل بودهاند، و فیلسفانی مثل ملاسده رو هم دربارهاش خیلی چیزی خندرخوردنی که آدمی، وقتی خودش رو بشناسه، خدا رو میشناسه، یعنی شناختن خود، ملازمه با این استش که میفهمد این موجود الهیه، مثل اینکه میمیبه اگر بگیم شما این چاه و بکنی به آب میرسی، براینکه ته این چاه آبه، ولی باید بگیرین، باید بگیرین، باید بگیرین، باید بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بایرین، بااین چاه جان رو و وجود رو وقتی شما بکنید تش آبه، یعنی همون علوهیت، یعنی خدایی بودن او رو کشف میکنیم، خیلی این نکته مهم است، در واقع اونچه که در بودیزم و جهایتی هم اتفاق افتاد، همین است، یعنی یهو یک چهره دیگری از وجود جان بر اونها آشکار شد، منتها به قول اون فیلسوف که براتون گفتن، در بودیزم خدا و وجود جان بودن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان بر اونها آشکار شد، منتها به قول اون فیلسوف که براتون گفتن، در بودیزم خدا و وجود جان بودن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان براتن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان براتن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان براتن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان براتن، یهو یک چهره دیگری از وجود جان براتن، یهو یک چهره دیه، یک چهره دیه، یک چهره دیه، یک چهره دیه، یک چهره، یک چهوجود داره ولی تئوری خدا وجود نداری، یعنی اینا متوجه نشدن که اونی رو که کشف کردن خداست، کم اینکه گفتم براتون، قرنها در میان تنفس از اکسیژن میکنن و نمیرسن این اکسیژن، بقوله اون، در داستان ولتر، در کاندید، میگو عجب، نثر اینه، نثر و نثر، پس مای عمری نثر میگفتیم و نمیبریم، بیستیم، بعله، خیلی کار آدم میکنه، خیلی اشتادن میدونه، حتی میخوره، حتی تنفس میکنه، حتی تو فکرش میاد عبور میکنه، خطور میکنه و میگذره،امون این دونه چیه؟ تا یه کسی بیاد فکورش بده بگوین اینكی میبینی اینه، من اسمشو به تو بگن حقیقتش رو هم بگن.ما که جان داریم یعنی ما آگاهیم،امین،و به میزانی که موجودی آگاه باشه جان داره،روح را تاثیر آگاهی بود،هرکه را این بیش الهی بود،چون خبرها هست بیرون زین نهاد و شدین جانها در آن میدان جمع.وله آگاهیهایی و خبرهایی هست بالاتر از این نهاب، یعنی این جهان.به طوری که این جان آگاه ما، در قیاس با اون جماده، یعنی ازا جان محسوب نمیشه، ببینید آگاهی تو داره خیلی وسعت میده، جان اول مظهر درگاه شد، جان جان خود مظهر اله شد، جان اول، این هم جان اولی که ما داریم، همی جان حیوانی یا جان انسانی، این مظهره،مظهر درگاه، یعنی درگاه الهی در اینجا ظاهر میشه، تازه در باز میشه، این مظهر درگاه، راه ورود به عالم بالا گشوده میشود، اما جان جان، یعنی اون جانی که به جانهای بالاتر پیوسته است و مظهر اللهی، یکه خود خدا نشانی اینه، از آستان شما رفتید و وارد بارگاه شدید، از درگاه شما رو به بارگاه راه دادن،آن ملائک جمله عقل و جان بودن، ملائک از جنس عقلند دیگه، و اصلا اونچه که در فلسفه به او عقل میگن، در لسان دینی به او ملک میگن، آن ملائک جمله عقل و جان بودن، جان نو آمد که جسم آن شدن، یا جسم آن بودن، این جان نو چه جان انسانه؟میگه به خداوند یک جان نوی آفرید، یک مرتبه جان تازهای ظهور کرد که ملائکی که خودشون اغل و جان بودن، نسبت به اون جان نو جسم محسوب میشدجان نو آمد که جسم آن بودن، از سعادت، و اینم سعادتشون بود، چون بر آن جان برزدند، همچوتاً آن روح را خادم شدن، سعادتشون بود که سجد به آن دن کردنو در مقابل این جان مو خضوع کردند و خادم اون روح شدند، ساجد اون روح شدند، ولی ابلیس، آن بریس از جان از آن سر برده بود، یک نشد با جان که عضو مرده بود، اما ابلیس از اولی جسم دیگری بود، اصلا جان نداشت، مرده بود به تعبیر مولانا، بنابراین این جسم مرده رو هر چند پیوندش میخواستن بزنن با بدن زندهای پیوند نگرفت، و همطور مرده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، مورده بود، موردهماند، چون نبودش آن، بنا اون جان اولیه رو نداشت، فدای آن نشد، دسته بشکسته، مطیع جان نشد، جان نشد ناقص، گران عضوش شکست، کان به دست اوست، تانت کرده است، میگه ببین فرق میکنه، یه وقتی که دست شکسته یا دست بریداری میخوای پیوند بزنی ممکنه نگیره، اما وقتی که این بدن سالم و بود جان داره،اگر دستشان بشکنه جان ناقص نمیشه فقط یک دستی ازش شکست. یه این دوتاق، لهوهٔ ارتباط رو شنا یکسان نبینیم. جان نشد ناقص گران عضوش شکست کان به دست او تانت کرد هست. اون دست شکسته رو جان دوباره میتواند در اون نیرو بدمد و او رو هست کند زنده کند و از مردگی و بیجانی نجات بود.سل دیگر هست، کوه گون شده گر، توطهای کوه مستعد به اون شکر، توطیان خاص را غندی است ژرف، توطیان عام از آن خورد، بسته تر، کی چشدش در ویش صورت زن زکات، معنی است آن مفعول و فاعلات، از خر عیسی طریقش نیست غند، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خر آن، لیک خرآن، لیک خر آن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خرآن، لیک خراومد به خلقتن، کهپسن، قندخر راگر طرب انگیختی پیشخر قنطار شکر ریختیاینجا قصهٔ ملائک آمده، ابلیس آمده، سجدهٔ ملائک با آدم، سجده نکردن ابلیس با آدم و عضو مرده بودن ابلیس و زنده بودن ملائک و عقل و جان بودن فرشتگان، اینها را گفت، بعد گفت، ولی اینجا یک سر دیگریم هستکه نمیتونند بگم کو گوشت بگر توطهای کو مستعد به آن شکر توتیان شکرخوارند میگه شکر دارم اما توطی ندارم اینجا، که این شکر رو در پیش او بریزند توتیان خاص را قندیست ژرف، توتیان عام زن خورد بسته تر، تر یعنی چشم، توتیان خاص یک قند ژرفی دارند، قند ویژهای دارند ولی توتیان عام، چشمه ندارند، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عام، توتیان عاماز آن خور یعنی از آن خوراک بسته است، یعنی مسیح اونها نیست. کی چشد درویش صورت زن زکات؟ خب به درویشها فقیران باید زکات داد، ولی بعضی درویشها درویش صورتند، بعضی درویشها درویش معنا هستند. درویش حقیقی آن درویش معنا هست نه درویش صورت، و مولانام البته، معتقد است که این درویشهای صورت خیلی بیشترند.از درویشهای معنا، بگیر فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقیر، درویش فقیر میگنید، فقرا یعنی درویشان، باید فقر حق داشته باشند، بگیر بعضی از اینا فقر لقمه دارند، فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقیر، درویش فقیر میگنید، فقرا یعنی درویشان، باید فقر حق داشته باشند، بگیر بعضی از اینا فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقیر دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای، کم طبق، فوقالعاده است، چون فقر لقمه دموردن غذا پیششون میزنی؟ اینجا هم همی جانید میگی به درویش صورت که زکات نباید بادکی چشت در ویش صورت زن زکات معنی استان، نفعولن فاعلات، یه تعریضی هم میکنه به کسانی که وقتی که به شعر نگاه میکنن به صورتش نگاه میکنن، علم عروس، کسانی که علم عروس میدانه علم اوضان اشعار، همین، الان وزن مصنبی که ما میخوانیم در اینجا چیه، از بهر رمل مسدسه، فاعلاتن، فاعلاتن، فاعلون، و فاعلاتن، فاعلاتن، فاعلات،این میشه وزن این ابیاتی که مانع خورد. بنده اگر یه عروسی باشم، که وقتی هم بودم و برس میدونم علم عروسی رو، فقط در میپیچیم در وزن اینها. یه جاهای مهلانا وزن رو مختل کرده، خودش هم در اون ابیات مشهورش میگوید که مفتعلون مفتعلون مفتعلون کشت مرا.این وزنای عروسی مرا کشت، اینها مرا در بند کرده، یه عقابی هستم که بالهای مرا بسته، باید مراعات وزن بکنم، کلماتم رو در قالبهای موزون عروسی بریزن تا شعر محسوب بشه، البته، مولانا خودشم میدونست، اونی که او رو جابدانه کرد همین شعر بود، همین مفتعلون، مفتعلون، مفتعلون، بله؟ولی در اینجا مثال خوب میزنه، که فرق صورت با معنا چیست، یک کسی این ابیات مولانا رو میخونه مستویق و قرائن با هر چیز دیگری رو به معنا توجه داد، یکی به صورت، به لفظ، به اینکه ببینیم این از نظر عروسی، اینجا بعض مراعات شده به کدام بهر متعلق است و چنین به کدام دایره متعلق است، و مثلا این بهر رمل مسدس است که اصلش از چهارت فایلات و نظرهای اونه،سه تا فایلاتون و این، همراهه با بهره هزج و بهره رجز، متعلقا به یه دایرهای که باید ندهد، دایر مطلفه و امثال اینها.لیک خر آمد به خلقت کهقسه، کسی که بخشنده است دریغ نداری که جلو خر حتی خر عیسی باشد، قند بریزه، ولی خر که قند نمیکند، خر چه داند قیمت نقل و نبات، خر کاه میمود.حالا اون سر چیه که مولانا اینجا اسمشو میبره و خودش رو نمیاره؟ ما که نمیدونیم، به ما هم که نگفته، و ما رو اون توپیانه که مستعد به شکر باشیم که ندانسته، ولی من جمع میکنم، همون مطلبی که قبلا مولانا در دفتر دوم بر داستان ابلیس و آدم گفته احتمالا نزنش به همان است، چون در اونجا بیان دیگری، تحلیل دیگری، از قصهٔ سجدهٔ ملک و آدم و سجده نکردن شیطان و آدم آورده است. و قبلا هم دفتر اول هم این را ما گفتیم و من تکرار نمیکنم و خلاصهٔ مطلب این بود که اصلا نگاه نکنید به اینکه ابلیس دست عضو مرده ای بود و جان نمیگرفت و سرنوشت عضلیش این بود که سجده نکند و اون یک بیان است، بیان دیگشین که حتی بنابود این کار را نکنید.و مضام عالم، آینده عالم، تقدیر جهان چنین اقتضاء میکرد که یکی سجده بکنه و یکی سجده نکنه، یکی در درگاه بماند، یکی از درگاه رانده شودتا آدمی به زمین بیاد و روی زمین وساط خودش رو پهن بکند و آنگاه پیامبران بیان و آنگاه وظیفه و تکلیفی باشد و فرمان و نافرمانی باشد و بعد بهشتی و جهنمی و رستاخیزی باشداگر اون اتفاق نمیافتاد اینا به دنبال او نمیآنند، و یادتون نرود اونا همش اسطوره است، یعنی فکر نکنید آسمانی بود و ملائکهای که سجده ای و شیطانی و قول و قراری و که تو سجده نکن اونا سجده بکنند تا برنامه ای ما پیش بره تا این شو ای ما باطل نشه، نه اونو داده کننه اینا اصلا نیست، بنابراین اون سرّ دیگری که پشت سر همه اینا نهفته است که، نه این بود که تقدیر از این برنامه اونا نیست، نه اونو داده کننه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از اینی شیطان اون بود و او یک عضو مرده بود که جان نمیپذیرد نه این بود که تئاتری بود و اینچنین بازی کرده و اون آنچنان بازی کرده و با اینها قل و قرار گذاشته بود و هیچکدامه نوع از هیچگیری نبود.برای فهم اینکه آدمی چگونه به این جهان آمده و در کجا قرار داره و تاریخ آدمی چیست، رفتن در دل این اسطوره ضرور حرف داره. البته، این استورهٔ دینهای سامی است، دینهای ابراهیمی است، جاهای دیگه استورههای دیگری برای پدید آمدن آدمی در روی زمین بیان شده است و گزارشهای دیگری است برای اینکه آدمی خود رو بشناسد، این استورهها مثل خوابهایی است که آدمیان دیدهاند، اطلا جنس خواب و استوره یکی است، استورهها همون خوابهایی هستند کهحالا یا پیامبران دیدن یا وزرگان دیدن یا فیلسفان دیدن و به صورت داستانها برای ما میان کردن. خوب، حالا مولانا وارد یک بحث دیگری میشی، اینجا وقتی که سخن گفت، این ادیات بعدی که از اون موارد خیلی فاخر و مهم دین شناسی و پیامبر شناسی مولانا است.و اشارهای به اینکه سلطی هست که گفتنی نیست و دهانها بسته است و نمیتوانند سلطیها را افشا بکنند، او را میکشاند به سوی قصه پیامبری و خصوصا پیامبری پیامبر خاتم.معنی نختم علی افواه هم این شناس، این است رهرونامهم، تا زراح خاتم پیغمبران بوچه برخی زد زلب ختم گران، ختمهایی کم و یا وگذاشتن، آن بدین احمدی، برداشتن، قفلهای ناگشاده مانده بود، از کف النافتحنا برگشوده،او شفیع است این جهان و آن جهان، این جهان زیدین و بنجازی جنان، این جهان گوید که تو رهشان نما، و آن جهان گوید که تو مهشان نما، پیشهاش اندر ظهور و در کمون اهد قومی، انهم لایعلمون، بازگشته از دم او هر دو بار، در دو عالم دعوت او مستجاب،بهر این خاتم شدست او که به جود مثل او نبود و نخواهند بودچون که در صنعت برد استادست نه تو گویی ختم صنعت، بر تو است در گشاب ختمها تو خاتمی، در جهان روحبخشان پاتمیهست اشارات محمد المراد کل گشادن برگشادن برگشاد صدهزاران آفرین بر جان او، بر قدوم و دور فرزندان او، آن خلیفهزادگان مقبلش، زادهاند از عنصر جان و دلش، گرزهبغداد و هری،یا از ریند این مزاج آب و گل نسل ویند شاخه گل هر جا که روید هم گل است خمینه گل هر جا که جوشد هم مل است گرز مغرب بر زند خورشید سر عین خورشید است نه چیز دگر ای چینان را از این دم کور دار هم به ستاوی خود ای کردگارخوش میدارم که شما را با همین ابیات پرمغز و فاخر مولانا فعلا فرو گذارم در اینها بیاندیشید، از لذت اونها متلزّز و محظوظ بشوید، تا نوبت عادی ما هم ختم رو برداریم، بهنمهر رو برداریم، و به شرح این ابیات فوقالعاده پرمغز مولانا بپردازید.بسلام الیکم و رحمت الله و برکاته.سئوال که من داشتنی بود که اگر با شناخت خودمون به شناخت خدا میرسیم، بارها بارها شما این تذکر رو دادین که آنچه پر مرفزاً راهزنه و اینکه شبیه بکنیم، این رو چه جور، چه رمدی، چه دوایی براش دارین؟نه، برای این خیلی مهمه حرفات و غیر قضالی هم، در کمی سال در دریای دیده، این نکته رو خیلی میگه. اولاً تکیه می کنی خیلی به اون توایتی که صورتی خاصی است از همون سخنی که در توراط آمده است که خداوند آدمی رو بر صورت خویش آفرید. یه دو چند جا میگه و بعدا میگوید که به همین دلیل، ما خدا رو باید روی خودمون بشناسیم، چون ما به صورت خدا آفریده شدیم، به خودمون نگاه کنیم خدا رو بگیریم.ما آینهٔ خدایی، خدا در ما درخشیده، تابیده، جلوهی ترده و روی خودش رو نشان داده، این کاملا درسته، یعنی ما از خودمون باید شروع کنیم راه به کنیستن خداورد، بهترین راه اینه، نه اینکه از مخلوقات و ویبیولات بیرونی نمیتونیم آغاز کنیم یا استفاده کنیم، ولی این، این آغاز بهترین آغازه، ولی اینم هست، ما تنزیح هم میکنیم، یعنی اوصافی رو میبینیم فقط همهی،حد بشری شروع از او میستانه. یعنی من وقتی که خشم رو در خودم میبینم و میخوانم که خداوند هم خشم داره، میگم آره اونم خشم داره اما نه مثل انسان. او هم موجود است یا بگن حالا علم داره اما نه مثل علم آدمی. ما بالاخره معنی علم از او خودمون کشف میکنیم. هیچ جایی دیگه چیزی به اسم علم وجود نداره.ما وقتی میگیم خداعالمه براینکه اول در خودمون علم رو دیدیم، جای دیگری ندیدیم. وقتی که میگیم خداوند قادره، اولین بار ما قدرت رو در خودمون یافتیم. وقتی که میگیم ما ممکنالوجودیم، این ممکنالوجود به نه در خودمون یافتیم. یعنی دیدیم یه وقتی یه کاری میتونی بکنیم و یه وقتی نمیتونیم، یه وقتی هستیم، یه وقتی نیستیم.بعد هرچه را که به خدا نسبت میدیم که اول در خودمو کشف می کنیم، این وصف امکانی را باید از او بستانیم.علم خدا موصوف به صفت امکانی است، به صفت وجوب است، قدرتش وجوبیه، و هر صفت دیگری، که خب پاک با ما تقداره، این همون تنظیح و تجریبی است که ما باید صورت بدیم.اما مردمان ما برای این غروج وجود خودماند. ما در خودمون آنچه را که مییابیم، اوصافیه که مییابیم، وقتی که تجرید میکنیم، ابسترک شن میکنیم، و خصوصا از صفا یعنی از محدودیتهای بشری آنها را میپیراییم و پالایش میکنیم، اونگاه میتونیم به خداشناسی نزدیک بشیم، راهش هزین است.بعداً این رو به شما ارزو کنم که خودشناسی، این خودشناسی ظاهری و سطحی نیست که همهی ما داریم، و همهی ما یه درکی شناختی از خودمون داریم، نه، به قول عضالی با بستن چشممون، به جای باز کردن چشممون، یعنی چشم درون رو باز کردن، به تدریج در خودمون، تیزههای خیلی تازهتری کشف میکنه، اونهاست که ما رو به خدا نزدیکتر میکنه، و اصلا به ما میگه اینا، اصلا الهی استیعنی اختیار ما یک پرتوبی است از اختیار الهی. و به همین سبب خورده خورده میفهمیم اصلا اختیار پیدا نمیشود مگنی که خدا در یه جا تجلی کند. علم پیدا نمیشود مگنی که خدا تجلی پیدا کند. اینا را به معنای واقعیش ما درک میکنیم. که عرفای ما اسمش گروشتا توحید صفاتی، توحید افعالییعنی ما میفهمیم که هر صفتی از اوصاف در این عالم هست، صفت عالم، صفت قادر، این در روح سفت خود هست.این میشه صفت، این میشه توحیل صفاتی. به تدریج این کشف بر آدمی عیان میشه و این راه رو پیدا میکنه از این حفاری و کاوش در درون.آیا دکتر من اجازه اگر بدین یک سوالی سریع بود، من می دونم شما طرف حافظه بیشتر گرفتین، از لاک و اینکه انسان رو گرگ می دونه، وقتی یعنی به برهان شرم دست می زنه این سوال من، فکر می کنم، اون صفحات تو در خودمون، دقل من در خودم خیلی می بینم، و یخی آدم اونها رو می بینه، با اونها چطور، می دونم که شما گفتین، در خدا در وسط همون هلوکاس بود، اون لحظه که اتفاقه، پس اون رو می فهمم پوزیشن شما نیست که گفتن،با اونها من چجوری کنار میاد، یا یک انسان چجوری کنار میاد که اونها رو هم جزو خدا میبینه و...بره، اونا ببینید، اونا یه عصابی است که در نسبت با آدمی بده.ببینید وقتی که به وجود نظر میکنید اونا جای خودشون رو دارن، اونا بد نیستن، خشم آدمی نشانه خشم الهی است، و صفت اوست. همچنان که فعل آدمی، همچنان که سخن گفتن آدمی، همچنان که قدرت آدمی، همچنان که ارادهی آدمی و حس علیه آزاده.اما من ممکنه اراده بد بکنم، اراده کنم به یک کار بدی یا به تخلفی یا چیزی بود. اینا در قیاسه با آدمی بد و خوب میشه، در قیاسه با وجود و با خدا اینا هیچ بد نیست، یعنی هیچ حابزی بودن آدمی یا ملک بودن ملک، اینها هیچ تفاوتی برای خداوند نمیکنه، چونکه وجود در واقع تو ظرفهای مختلف ریخته میشه،و بعد این ظرفها رنگهای مختلف دارند به رنگهای مختلف نشان داده میشود. از گذشتا معارفان ما میگفتند که وجود، و وجود که انوردیت خداوند حفاظه میکنه، مثل نور سفیدی است که وقتی از شیشههای مختلف عبور کرد، رنگهای مختلف میگیرد، و این البته هیچ لطمهای به اون نور سفید وجود نمیزند.اگر خیر و شر اینجا هست، حسن و بی هست در نسبت با ما محقق میشود، نه در نسبت با وجود و ایجاد و ذات خداوند.سلام، شبتون بخیر باشه. من، سوالی که داشتم از خدمتون، یک سوال تقریبا عملیه، و میخوام که این سوال رو بپرسم با توجه به تجارب خودتون و تعالیم مولوی.یک بحثی که داشتید این بود که راجع به جان و آگاهی بود. اینکه جان فربه میشه، لاغر میشه، و این غضاش که حالا قایتا آگاهیه و حالا آگاهی چی هست و اینها کاری ندارم، ولی بحثم، حضرتجربی دارم، اینا سال رو میپرسم، آگاهیهایی که به انسان دست میدهه، و اینکه انگار یک مسایلی بر آدم آشکار میشه، یک آرامشی، یک آرامشی، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یک آیت، یکبرای سان دست میده و بعد دوباره این آرامش از دست میره و یک حرکت سینوسیانگار دور یک دایره داریم گردیم.چه راه عملی در عرفان توصیه شده برای اینکه تثبیت بشه یک بینشی، یک آگاهی، یک، بقوله معروف، گشایشی که دست میده، انسان حالا اگه سه پله رفته بالا، سه پله بر، نگهرده بقیم، مثلا دو پله برگردی، یک پله برگردی، من راجع به تجارب بزرگ معنوی صحبت باشم،نمی کنم که حالا شاید پیامبری مثلا یک سال بهش وحیل بشه و سه سال دربسته بشه بروش. من دارم راجع به زندگی روزمره یعنی یک سلوک روزمره دارم صحبت می کنم. چه توصیههایی شده و چه، حالا هم تجربه خودتون، هم تعالیمی که، تعالیم عرفانی، که انسان بتونه یک آگاهی رو تثبیت بکنه در جهان خودش و، به قول معروف اون، اون، اون، انبار، سوراخ انبار رو بهتو ببره.خیلی ممنونم. بله، از میشود که من به یاد شعری از فرموم شیخ بهای انداخت دید، در کشگول خودش، میگوید گاهی احوال بسیار خوشی به آدمی دست میده و مثل برق خاطف میگذرد و خاموش میشود. شود و بعد میگوید که بعد از چنین حالتی این شعر بر زبان میآید که گویا شعر خودشه میگوید که تیری زدی و زخم دل آسوده شد از آن آن ای طبیبه، خسته دلان، مرحم دگر، در دفتر اولم خواندیم روایتی رزمولانا از پیامبر علیه السلام که مولانا نقل میکرد که الی اِنه دهرِ کن، مولانا نقل میکرد که، الی اِنه دهرِ کن، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد که، مولانا نقل میکرد کهدربکن فیدهر کن نفهات انعلاف تعرضالهها و لاکارضوانها، گاهکاهی نسیمهای رحمت الهی میوزد، خودرو معرض اونها قرار بدهید و به اونها پشت مکنید، گفت بیغنور که نفهتهای حقا در این ایام میآرد، سبق گوش و گش دارید این ایام، این نفهات را در ربایید، این چنین اوقات، را نفههای آمد، شما را دید و رفت، هرکه را میخواست جانبخشید و رفت، نفههای دیگر رسد، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گشتارید، گکارباش نوعسیل هم رانمانی خواجهتاش. دقیقاً شما همین حال رو دارید وصف می کنید. ببینید، من در مقامی نیستم که بخوام در این زمینهها توصیه ای بکنم یا از خجربههای شخصی خودم اینجا حرفی بزنم.به علاوه که این احوال چون کاملا شخصی است، بنابراین دومی مثل اولی نیست، سومی مثل دومی نیست، یا فرد دوم مثل فرد اولی است، شخص دوم مثل شخص اولی است، لذا یک دستور عمل عام جامعی که شامل همگان بشود، نمیشه داد.هر کسی در این وضعیتها، خوب وقتی که در تصوف پای شیخ، پیر، موراد، مورشد در میان اومد، به همین سبب بودکه افرادی که سالک بودند احوال خودشان را عرضه میکردند، که بعضیها دفتر داشتند و مینوشتند، که امروز چنین شد، چنان شد، قبضی بود، بستی بود، و خلان، و عرضه میکردند این را به پیر و او هم دستورات لازم بمیدادو دستورات او از این فرد تا اون فرد فرق میکرد،به خاطر اینکه او یک دستور جامعی نیست،براون اینچنین نیست که بنده،در یک زمینه اصلا بتونم هیچ سخن در خودی بگم،من فقط به طور خیلی کلی،بتونم بگم آدم،باید برگرده به ما قبلش،ببینید مثلاً از نظر جسمانی اینطوری،که یه روز شما هست می کن خیلی انرژتیکه،یه روز هست می کن خیلی کم انرژی و بیانه،او باید برگرده به ما قبلش،بببینید مثلاً از نظر جسمانی اینطوری،که یه روز شما هست می کن خیلی خیلی انرژتیکه،یه روز هست می کن خیلی خیلی کم انرژی و بیانه،او باید برگرده به ما قبلش،بببنی،او ببینید مثلاً از نظر جسمانی اینطوری،که یه روز شما هست می کن خیلی خیلی خی،ا،او ببینیانه،او ببینیانه،او ببینه مثلاً از نظر جسمانی اینطوری،ا،او ببینهبیحال و سستی. من خودم میجوینم خیلی زود برمیگردم به ماقبل. یعنی میرونم که من دیروز چی خوردم، دیشب چی خوردم، کجار بودم و چه کارایی کردم. اینا رو خوب آبزروشن میگیرم. و اینکه باید بفهمم که اینکه امرو بیحالم چرا و اگه امروز خیلی انرژتیک بودم و جندار بودم به اصطلاح چطوری شد. این دستور کلی کاره، که وقتی که شما یه روح و خوشی داری،که حال خوشی دارید، ولو بزرگها، ولو مثل برق خاطق، و بعد هم البته همینطوره رو به خاموشی میره، دنبال کنید، ببینید پیشینه مسئله چه بوده، ممکن است شما با یک مثلا شخصی، یه روح بزرگی، دانسته یا ندانسته، ملاقات کرده باشید که موقتاً تحت تاثیر جاذبهٔ، مغناطیس روحی او باشید، ممکن است تا یه غذایی، یه غذایی، از همین خوراکها، این، برای شما یک طور ابتحاج گذاری، یه غذایی، یه غذایی، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذای، یه غذایپدید آورده باشه، اینا همش شدنی است. ممکنه که خوابی دیده باشید، ممکن است خبری به شما رسیده باشه، ممکن است فکری کرده باشید، ممکن است فکری نکرده باشید، هرکدومه از اینها میتواند اینچنین باشه، آدم گاهی با یه بیت شیر یه ماه زندگی می کنه، یعنی چنون غذای خورا و روح آدمی است، اصلا پرواز می کنه، یه از او برهم هست، یک سخن ممکن است آدم رو دان کنه و چنون به زمین بچسبه نووه،حالت قبض روحی پدید بیاورد که نتونه از جاش بلند شد. اینا خیلی مهمه. سخن کلی من این است. هیچی فراتر از این هم نمیتوانم برود.سلام عالی، خوب خسته نماشید. در مورد همین آگاهی که دوست دازیدمونم صحبت کردن، من یکم میخواستم وارد عمقش بشم، و این، که شما فرمویید جان همون آگاهی هست.من میخواستم بدونم که این آگاهی چطور به دست میآید و چطور تقویت میشه، شما فهم دوید که یکسری ابرآگاهیها وجود دارند، میخواستم بدونم این ابرآگاهیها چی هستند و اگه یکم بیشتر این مطلب را باز بکنید خیلی ممنوع میشم. حالا ابرآگاهیها چی هستند یا نها از کسانی بپرسید که اون ابرآگاهیها را دارد؟ ما، مولانا به ما میگه که هست، خوب منظورشم البته رازههای این عالم است، بواطن این جهان است،آن حقایقی است که پشت پرده است و با چشمهای ویژهای دیده میشود. خوب در متون مقدس، در کتابهای الهی، در سفرهای الهامی، در این جاها شما میتونید ببینید یا گاهی هم در موارد نادری که خودتون حس می کنید مرتبه چشمتون باز شد به چیزی، میفهمید که ابرآگاهی است، یعنی یک آگاهی است که از سنخین آگاهیهای متعارفی که توی کتابها هست، یعنی یک آگاهی است که از سنخین آگاهیهای متعارفی که توی کتابها هست، یعنی یک آگاهی است که از سنخین آگاهیهای متعارفی که توی کتابها هست، یعنی یک آگاهی است که از سنخین آگاهیهای متعارفی که توی که توی کتابها هست، یعنی یک آگاهی است که از سنخین آگاهیهای متعارفی که توی که توی که توی کتابها هست، یعنی یک آگاهی است که آگاهی است که، یعنی یک آگاهی است که آگاهی است که، یعنی یک آگاهی است که آگاهی است که، یعنی یک آتوی سخنان این و اون هست نیست،این دیگه حسی است که به آدمی باید دست بده،یه علمی است که ورای این علومی است که آدمی میخونه،واقعا یه وقتا این حالت به آدمی دست میده که تمام این علوم در چشمش خوار میشه،یعنی احساس می کنه که اینا چیه،اینا مثل الفبای بچگانهای است که خوب ما سرمون رو به آنها گرم کردیم،عروسک بازی می کنیم،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،این اتفاق می افته،باهی،او این باید درک بشه توسط روح آدمی، کسی تلقین نمیتواند بکند، مثلا با تلقین اینها تحق پذیر نیست، خود آدمی وجدان میکند که چنین چیزی هست، این آگاهی هست، ابرآگاهی هم یا آگاهی های اشرابی هم به آنها نام دادهاند، و تمام حرفهعرفان همین است، عارفان، که یک آگاهی هایی برتر از آگاهی هایی متعارف داریم، یعنی آگاهی فلسفی و تلقی و علمی و غیرهی،چیزایی برتر از اینها هم داریم که آدمی میتواند به آنها برسه. آگاهیهای ابر ذهنی است، یعنی آگاهیهای است که تو ذهن نمیاد و این ابزار ذهن نمیتواند آنها را صید کنه. آدمی از ذهن خودش باید فراتر بره و این موتور ذهن را باید موقعی خاموش بکنه تا تازه اون موتور دیگر روشن بشه. خوب اینا سخنهایی است که این موتورگام گفتند گاهی هم به نظر بعضی از ما موارده باشند،ممکنه حرفهای بی معنایی بیاد یاوه به نظر برسه و آدم فکر کنه که خوبی ادعاهای گزافی است. واقعاً بازی هم فکر و کردن بین همه حرفهای یعنی چی. ولی بالاخره ما که الان در مقام تشریح و تفسیر سخنان این دو دوان هستیم، مرادشون این است.کسانی اگر پذیرفتند که میپذیرند و اگر هم نه، این عرفه هم اصراری ندارند که بگن هم چه چیزایی هست، فقط میگن ما دیدیم هست، و از این آب زلالی که ما خوردیم اگه شما بخورید، بقیهی آبها به نظرتون شور میاد، خلاصه سخن این حاضر، ولی جان آن استمن دوصد را وقتی که در باب جان و آگاهی سخن میگه، این رو حالا اینجا بی افزایم و این آخر کلام من باشد امروز، پیشان معتقد است که اصلا موگیدات مجرد عین آگاهی است موجود مجرد از ماده، مفارق ماده، میگوید که در اونجا علم و معلوم یکی میشود، یعنی هم عالما، یعنی هم میدونیم، یعنی هم موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود موجود مدانند و هم هم اوبژهٔ علمان هم سوژهٔ علمان هم خود علمان. یعنی عالم یکیست معلومم همون عالم است یعنی عالم به خودش علم داره و بعد خودشم عین علم میشه. و روح آدمی این چنینه. یعنی از نظر این فیلسفان، علم اون چیزی نیست که تو مغزه یا توی این مدارهای الکتریکی است یا توی این ذرات بایوکمیکال است یا چنین و چنان.از نظر پیستگوان اینا همه مقدمات است. برای اینکه علمی حاصل بشود که عین نور است و عین آگاهی است و عین تجرّد است و این جور چیزها. و اون، ما با دانستن بیشتر روح بیشتر تولید میکنیم. و این همون حرفه دیگه، با خوردن بیشتر نه، خوراک روح آگاهی است. با آگاهی بیشتر، ما روح بیشتر جنریت میکنیم. این چنین است که ما روح دارد.میشید و اگر جاهل بمانیم البته شخصی جاهل هم روح داره برای اینکه بداند یا نداند خداراهی داره ولو هیچ درسی هم نخونده باشه. اون عقایقها همهاش به درس نیست. خیلی چیزایی خودش را آدم میدانه یعنی یک کسی که هیچ درسی هم نخونده،عواطف خودش رو احساس میکنه،خواستههای خودش رو احساس میکنه و درک میکنه،زیان خودش رو احساس میکنه،اوههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههخودش رو سود خودش رو دوست داشتنهای خودش رو بد آمدنها اینا همه علمه اینا همهاش یعنی جان ما علمه به این عواطف داره حتی میدونه میدونه برای کشتی رو بلند کنه باید دستشو دراز کنیها علمه باید دستشو دراز بکنه برای اینکه نشنبه باید گوششو بگیره اینا همهاش دانستنیه و ما اینا رو میدونیم فقط درسایی نیز که میخونیم روح همین دانستنیه بایدهاست که در ماست. به طوری که اگر ما فقط جسم باشیم و روح نداشته باشیم، همهی اندامها هست، ولی این دانستنیانه، به همون اندازه اون شخص جان داره.بعد البته این رو میشه افزون تر کرد، این روح رو میشه فر بهتر کرد، چون سه رو ماهیت جان آگهی است، هر که او با جانتر، بیجان علمتر، جانش توییست.بنابراین یه چنین حقیقتی استی که سعی می کنند این را هم اثبات کنند، بله.خوب، عزیزان اگر اجازه بدن من مرخص بشم تا دو هفته بعد که نفتههای ناب و نقض مولانا رو بشنویم و، و، در جان بنشانیم جانمون فر بهتر بشه، جاندارتر بشید، انشاءالله. ممنون و خدا نگهدار همگان.