به نام خداوند بخشنده مهربان، نرم مک میرسد از ره بهار، خوش بهار روزگار.سلام مرض می کنم محضر یکایک دوستان، برای همشان ایام روزگار و عمری بهاری آرزو می کنم و می بارم سایه شوم بی عدالتیها و جنگها که بر سرپارهای از اقوام افتاده است برطرف شود.با خودم آرزو می کردم این اجماع جهانی که علیه وکیلاین شد در مقابل ستمگری روسیه، ای کاش که چنین اجماع جهانی برای فلسطینیان می شد، برای یمنیها می شد، تا اونها هم از شر ظالمان رهایی پیدا کنند، میدادگران بدانند که جهان پشت اونها رو خالی خواهد کردولی چه کنیم که منافع قدرتهای بزرگ اقتضاعات دیگری دارد.باری از خداوند میخواهیم که ربخندی که برنخیزد و غمی که در دلحاص برخیزد.و خزانی که پشت کرده برنگردد و بهاری که درآمده ماندگار بماند.اما من با خود میگویم که خداوند این جهان رو چهار فصل آفریده است.بنابراین شادی و غم به هماند، و اونجا که در شاهوار است، نهنگ مردم خوار است، و اونجا که خمر است، خمار است، و اونجا که گنج است، مار است.و چنان نیک و بد و خیر و شر و غم و شادی به هم آمیختهاند و در هم تنیدهاند و در بافت این جهان زیرین جا گرفتهاند که جدا کردن اونها از یکدیگر ناممکن است.من اینکه آدمی در درون خود گلستانی بیآفریند، آنگاه همهی جهان رو گلستان خواهد دید.کسانی چون مولانا در پی آفریدن این گلستان بودن، در پی یاددادن شناگری در دریای معنویت بودن،و میگفتند که وقتی ما با صاحب این خانه صلح کنیم، آنگاه با ساکنان این خانه هم صلح خواهیم کرد.مشکل روزگار ما و همیشه همین بوده است که مردمان صاحب خانه رو نمیشناختند، یا با صاحب خانه چنانکه باید و شاید دوست و آشنا نبودند.و به همین سبب به دنبال بتهای دروغین میگشتند و آنها را میپرستیدند و بر سر آنها نزاع میکردند و روزگار را سپری میکردند و دنیا را ویران میکردند و سپس همه چیز رو ما مینهادند و میرفتند.پای سخن بزرگان نشستن از عمر نیست، یا به تعبیر دیگر عمر فقط همان است، و قیه بی حاصلی و بیثمری است.خوب، ادامه بدیم سخنان مولانا رو پای دست این عزیزه قرشنشین بنشینیم، و باز هم از او بشنویم.خستهٔ بلال بود، بیاد داریم، و اینکه غلام بدپرستی بود، که پولانا اون بدپرست رو یهود خوانده استو احد احد میگفت، به صدای بلند، که مشرکان رو خوش نمیآمد، او رو شکنجه میکردند و میزدند تا دهانش رو ببندندو سخن از خدا و وحدت خداوند نگوید تا ابو بکر که از متمکنان بود و از سرشناسان و معاریف آن دیار بود عبور کرد و وضع بلال را دید و به پیامبر گزارش داد و به تشویق پیامبر مناشد که بلال را خریداری کنددر میان این داستانی، جنباله او رو میخوانیم، اما جرّ جرّار کلام، خب مولانا رو مطابق معمول، به بیرون از داستان میکشاند، او رو به جاهای دیگری میراند، که با اونها قنس بیشتری دارد، یکی از نقطههای اصلی در مصنبی، چنانکه خود او هم بارها گفته است، مفهوم وحدت است، یعنی ما یک جهان بیشتر نداریم،یک موجود هم بیشتر نداریم، یک فاعل هم بیشتر نداریم، و آن خداوند است.بنابراین هرچه غیر از خدا به نظر میاد، او پوشیست، دستکشیست در دستهای خداوند، که برای غفلت بهل این عالم است تا دستان خدا را نبینند، و غافل شوند، و گمان کنند که فاعلهای دیگری هم در این عالم حضور و وجود دارد.اولونا در اینجا، وقتی که سخن میگفت که «صدیق» با «یهودی» سخن میگفت، میگوید که «آنچه آندم از لب «صدیق» جست، گره بگویم گم کنی تو پا و دست»، اشاره می کند که «سخنانی» از زبان «ابو بکر و صدیق» جاری شد که «نمیتوانم برای تو بگویم»،بعد اشاره میکند که این سخنان، سخنان ابوبکر نبود، سخنان خدا بود، خدا سخن میگفت. خدایی که بلاکیف است، یعنی چگونگی در او راه ندارد، نمیتوانیم کیفیتی برای کار او و ذات او معین کنیم. و به همین سبب هم فریفتهٔ عوامل و اسباب و موثرات میشویم، کما میکنیم که اونها هستند که فاعل حقیقیاند.بعد مثال میزنه میگوید که قبلا خوانده مینهارو سنگی رو در نظر بگیر که به نظر ما میاد که آب از او میجوشه در حالی که آب از سنگ نمیجوشه، سنگ خودش در چشمه است، اما به نظر ما سرچشمه استو بعد گفت که چشم رو نگاه کنین، چشم که یک دسته اعصاب و چربیهها و، به اعتقاد گذشتگان، و عوامل تیرهٔ مادی هستن، از اینها نور چگونه بیرون میان، بینش چگونه پدید میان، بینش یک امر فراحسی است، یعنی، اینها وسیلهاند و به قول مولانا رو گوشند، تا ما ببینیم، ولی خود اینها،اِنها و در اینها دیدن تحقق پیدا نمیکند، دیدن، همچنان که خوب گذشتگان از فلاسفه میگفتند، در یک عمل روح است، نه عمل جسم، برخلاف اونچه که امروزیان میگویند که همهی اینها و همهی ادراکات ما، اهم از ادراکات حسی، ادراکات خیالی، ادراکات عقلی، همهی اینها کار همین اعصاب مبازی اونهای، همهی اینها کار همین اعصاب مبازی اونهای، همهی ادراکات حسی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی اینها کار همین اعصاب مبازی اونهای، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراکات عقلی، همهی ادراما هستند و در اونجا همه این اتفاقات رخ میدهند خوب البته داستان درازدامنی است و یکی از ورحال محلهای مهم چالش بین اندیشه قدیم و اندیشه جدید است یا چالش میان اندیشههای دینی و اندیشههای علمیکه اگر خواستی رسید و نوبتی رسید انشاالله در بحث المبدین به اون هم خواهیم پرداخت. ولی فعلا مولانا مبتنی بر اون موانی کهن سخنان خود رو پیش میبرد، میگوید که بس برای خود کرده رقم سنگ را بر گشاده آب مینا رنگ را، همچنان کس چشمی چشم تو نور، او روان کرده است بی بخل و فطور.نه از پیه مایه دارد نه از پوست روی پوشی کرد در ایجاد دوست. کلمه روی پوش از کلمات کثیر الاستعمال است در مصنبی و چنانکه گفتم معناش این است که فقط یک پوششی است روی حقیقت.در خلای گوش باد جاذبش مدرک صدق و کلام و کاذبش، آنچه بادستن در آن خرد استخوان کوب و زیرد حرف و صوت قصه خوان.باز مطابق تئوریهای طب و فیزیولوژی پیشین، در همچنان که ابن سینا میگوید، در گوش میانهٔ ما یک هوای ساکن وجود دارد،که این هوای بیرون، اون هوای ساکن رو می جنباند و تولید ادراک صوتی می کندبولانا می گوید که آنچه باد هستند در آن خرد استخوان، چه بادی است در آن استخوان خرد به گوشت، که او پذیرد حرف و صوت قسطخوان، که حرف رو و صدا رو میپذیرد، و درک می کند، و خواهد بگیرد که اینا نیستنداینها مقدمات امرند به تعبیر خودشو پوشند، پوششی هستند، و ادراک اصلی فارغ از اینها صورت میگیرد.اگر بخواهند این سخن را فلسفیهتر اداء کنیم، همان سخن ملناصد رای شیرازی میشود. تعبیر او این است که ادراکات قیام صدوری به نفس دارند، نه قیام حلولی.قیام هلولی یعنی اینکه ادراکات وارد نفس میشوند، به جای نفس بگویید ذهن، وارد ذهن میشوند، ولی جناب ملاسد را مطابق تئوریاهای حسالت وجودی و نفس شناسانه خود میگوید که ادراکات قیام حضوری دارند به نفس،یعنی اینکه از نفس صادر میشوند، یعنی تمام این ادراکات حسی، همه این دستگاهها و این اندامها، همه اینا در خدمت نفسن و نفس رو اعداد میکنند، یعنی آماده میکنند برای اینکه ادراکی رو خلق کنند و صادر کنند، بنابراین ادراکات قیامه، حلولی ندارند، یعنی وارد نفس نمیشوند.بلکه قیام صدوری دارن یعنی صادر از نفس میشوند، نفس آنها را میسازد. اما کی میسازد؟ وقتی که این مقدمات فراهم بیاد، یعنی شما صدای بشنوید، چیزی ببینید و امثال اینها. خوب این نکتهای است، ولی گفتم امروز، خب عصب شناسان حرف دیگری میزنند که در جای خود باید مورد تدقیق قرار بگیرد.مولانا سخنش این است که استخوان و باد روپوش است و بس، در دو عالم غیر یزدان نیست کس، ببینید، حرف اصلیش، وقتی که در باب دعا مولانا سخن میگه میگه هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، ماهمه لاشی با چندین تلاش، این طلب در ماهم از ایجاد توست، رستن از بیداد یا بیداد، هم تو بشنو، هم تو باش، ماهمه لاشی با چندین تلاش، این طلب در ماهم از ایجاد توست، رستن از بیداد یا بشنو، هم تو بشنو، هم تو باش، ماهمه لاشی با چندین تلاش، این طلب در ماهم از ایجاد توست، رستن از بیداد یا بشنو، هم تو بشنو، هم تو بشنو، هم تو باش، ماهمه لاشی باش، ماهمه لاشی باش، با چندین تلاش، این طلب در ماهم از ایجاد توست، رستن از از ایجاد توست، رستن از بیداد توست، رستن از بیداد توست، رستن از بیداد توست، همه لاشی، هم تو باش، هم تو باش، هم تو باش، هم تو باش، هم تو باش، هم تو باش، هم تو باشداد توزن میگوید که وقتی که بنده دعا می کنه، و لخصوص وقتی که با حضور تا متمام قلب دعا می کنه، در آنجا دعا کننده خداست، شنونده دعا خداست، اجابت کننده خدا هم توزن خداست.این نکته خیلی مهمی است، این همون چیزی است که به او وحدت وجود میگن، نه وحدت شهود. یک وقت است که میگیم چون بعضی ها گفتند مولانا قائل وحدت وجود نبوده، ولكه قائل وحدت شهود بوده، ولی اینطور نیست، و هر دو تا قائل بوده، وحدت شهود یعنی همه چیز رو یکی دیدن، یکی دیدن.خوب، این نکده ایست، یعنی شما به درجه ای برسید که همه چیز رو یکی ببینید، یعنی درست مثلا فرض کنید به من که نظر می کنید، دیگه به اجزای وجود من نگاه نکنید، من رو به منزله یک شخصیت ببینید، دیگه نه شخصیتی که مرکب است دست دست و پا و چشم و گوش و غیره، اصلا اینها محو و منحل بشود در وحدت شخیتیت.شما با هزار هزار سلول رو به رو نیستید، و بگیرد من رو به رو میشید، مرا یک کس میبینید، این میشه فتحت شهود، خب من یک چیز نیستم، میلیاردها سلولم، ولی یک روحی بر این مجموعه حاکم میشود، یا با قول گذشتگان یک صورتی بر این مجموعه حاکم میشود، بر این ماده حاکم میشود، که شما مرا اون صورت میبینید، نه اون ماده متکرین مده،کسر. این میشود وحدت شهور، یکی دیدن. اما یه وقت است که قائله به وحدتی وجود میشوید. یعنی نه اینکه شما یکی میبینید، بلکه اونچه که هست واقعا یکی است، دوتا نیست. چنانکه گفتم گاهی دوتا و صدتا و صدهزارتا رو یکی میبینیم، گاهی اصلا صدهزارتایی وجود نداره، یکی است و ما هم هم یکی میبینیم.مولانا معتقد است که اصلا این عالم رو یک موجود پر کرده است، و ما عالم نداریم، عالم همون یک موجود استیه نباید فکر کنیم که یه عالمی هست ولی یه موجودی در اون عالم وجود داره، خب اینا بازیگریهای ذهن ماست، چنانکه مثلا میگیم فلان چیز در خارج وجود داره، خب خارجی وجود نداره، خارج هنی چیه، فلان چیز وجود دارهبعد، تمام عالم رو یک موجود بیشتر پر نکرده، و بلکه او خود همون یک عالم است، که خداوند است، و الباقی شئون و هو و نعوت و هو و اعصاف و هو و غیره، چنانکه ملاسد را میگیرد.اولا اون نقطه رو که میگه، الان همین دفترششون میرسیم، بوید که چون که جفت احولانی میشه من، لازم آمد احولانه دم زدن، احول یعنی دوبین، به سر و خوندیم دیگه، در دفتر اول، که استادی بود به شاگردش که احول بود، گفت اون شیشه رو بیار، گفت استاد کدومو بیارم، اینجا دو تا شیشه است، گفت نه یکی بیشتر نیست، همونو بیار، گفت نه من دارم میبینم، دو تاستخوب، خوب، گفت خوب اگر دوتاست یکیشو بشکن، آن دیگری رو بیاری، براون یکی و شکست دیگه دیدی چیشهای نیست.مولانم میگوید که عموم مردم اهولند، جهان یکی بیش نیست، دوتا میبینند، چهتا میبینند، و میگوید که من خودم رو میبینم که همراه و مصاحبه با اهولانم، یعنی کسانی که دوتا و چنتا میبینند،کسانی که چشم کثرت بین دارم مجبورم به آنها همراهی و همدمی و هم نفسی و هم سخنی کنم من هم کثرت گرایانه سخن بگویم،گرچه میدانم که پشت این کثرت وحدتی خوابیده است،یعنی اصلا کثرتی نیست که پشت او وحدتی خوابیده باشدفقط چشمان کثرت بین، کثرت رو می بینن، چون که جفت اهولانی میشمن، شمن اینه بدبراست، روحانیان هندو رو میگن، که چند خدایین، چون که جفت اه شامان، شامان نیزن، براینجا، این لغت را حدما شنیدی، چون که جفت اهولانی میشمن، واجب آمد اهولانه دم زدن، چون جهانی شبحت و اشکال جون،حرف میرامیم ما در زیر پوست. یعنی مولانا در واقع میخواد بگوید که درسته که مصنبی ما دکان وحدت است. غیر وحدت، هرچه بینیم اون بته است. ولی اعتراف می کند که مجبور هست که مشرکانه سخن بگوید نه موحدانه. چون اگر بقاعد موحدانه سخن بگوید اصلا سخن نخواهد کن.جایی هم این نکته رو داره، که پیامبران هم همین گرفتاری رو داشتن، میخواستن با مردم سخن بگویند و لذا لازم بود این سرمه توحیدی رو که بر چشمان خود کشیدن موقتا پاک کنن، زبانشون رو زبان دوگانه، دوگانه گرا مشرک کنن، برا اینکه در خور فهمه، عامیان و عادیان برار بگیرندو الا وقتی که شما غرقه دریای توحید میشوید، در آنجا فقط خموشی نصیب شما و پیشه شما خواهد بود، همان فخلص شعری که اولانا برای خودش گزیده بود، خوب.بعد این رو کاملا تصریح میکنه بعداً. استخوان و پوست، دستخوان و باد، روپوشست و بس، در دو عالم غیر یزدان نیست کس، و بعد چی میگه مستمع او، عائل او، بیاحتجاب زدن که العزنان من الرأسی مساب.مثالی میزنن الوزنانو من الرقص،ببینید ما البته شیعهان هنگام وضوع گرفتن خوب سرمون رو مسح میکنیم سرمون رو نمیشوییم،در قناع از رمسهو به رؤوسه کن و ارجل کن الالکعبین،به،اینجا فقیحان شیعه گفتن که رمسهو به رؤوسه کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا فقیحان شیعه گفتن که رمسهو به رؤوسه کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا فقیحان شیعه گفتن که رمسهو به رؤوسه کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا فقیحان شیعه گفتن کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا فقیحان شیعه گفتن کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا،اینجا فقیحان شیهان شیعه گفتن کنین به دلالت بربعضیت داره،به،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجا،اینجیعنی نه تمام سر رو مسح کنید، بلکه همین بخشیچ رو که مسح کنید کافی است.اما خوب میدونید فقیهان اهل سنت، معتقداً که تمام سر رو باید مسح کرد. خوب؟حالا که تمام سر رو باید مسح کرد، سئوال، گوش جزو سر محسوب میشه یا محسوب نمیشه؟وقتی که همه سر رو میخوایم مسح کنیم، آیا گوش رو هم باید مسح کنید؟ گوش؟از تخیصمون رو بمالیم یا نه؟ خب خیلی از فقهها میگفتن نه خیلی گوش هم جزو سر است. گوش هم وقتی میگن سر رو مسح کن یا سر رو بشوی، گوش هم داخل در مفهوم سر قرار داریم. سر که گفتی گوش رو هم فرامیگیره. خب این مکته فقیه، اما مولاناها در اینجا میخواد بگه وقتی گفتی خدا همه چیز تو شنی، مثل یکه وقتی گفتی سر، گوش هم فرامیگیره.داخل اوست. مصدم او، عائل او، گویند خدا، شنوند خدا، بیاحتجاب، اصلا حجابم وجود نداره. زن که، یعنی بر همون قیاس که، الوزنان، عزنان، عزنان، یعنی دو گوش، منر رأس، جزو رأسن، جزو سر حساب میشوند، ای مسا، ای کسی که، وزو میگیری و میخوای سواب پیدا کنی.خواه، گفت رحمت گر همی آید بر او زر بده، بستانش ای اکرام او، خودپستی اون جهودی به ابو برگ و اگر خیلیت براش میسویه پول بده بخرش، قلامه دیه، بردست میفروشمش!از منش واخرشو میسوزد دلت بی معونت یعنی بی هزینه بی نعومعونت حل نگردد مشکلتگفت صد خدمت کنم یعنی ابو برگ گفت صد خدمت کنم پانصد سجود بندهای دارم تنسبید و جهودابو برگ گفت که بله بله من صد در صد این کار رو می کنم خدمت می کنم سجود می کنم با کمال میل این کار رو انجام میدم؟اون تا تاخت میزنم، هزینهای که میخوام بپرتازم، یکی من هم یه بردهای دارم، اما زد برابر برده تو میارزه، اونم مدپرسته، جهوده، بخوره مولانا، ولی سپیدرو است، این رو میدهم و او رو میگیرمتن سپید و دل سیاه هستش بگیر در عوض ده تن سیاه دلمنیر او که پوستش سفیدهام و دلش تیره هست یعنی کافره ای رو بگیر اونی که رنگ پوستش تیره هست اما دلش منوره اون رو به من بده پس فرستاد و بیاورد اون همام یعنی اون بزرگ بود علیه حق سخت زیبا اون قلام قلام ابو بکرآنچنانی که مامد حیران آن جهود، آن دل چون سنگش از جا رفت زود، یک دل نه صد دل خواهان این قلام سپیدو شد. اولا نه حالا اینجا باز یک نتیجهگیریه، عاجل میکند حالت صورتپرستان این بابد سنگشان از صورتی مومی شود.یه این مقدسنگدل، در این حال، به خاطر اون قرائز بشری که داشت، وقتی که یک صورت زیبادید، یک مرتبه دلش نرم شد، موم شد، و زنوهاش به لرزه درآمد، و خواستهی ابو بک رو برآورده کرد. حالت صورت پرستان این بود، سنگشان از صورتی مومین بود، کاش میگفت مومین شود، یعنی موم میشه.باز کرد و از پیزه با راضی نشد، اما بازا دندونگردی کرد به اصطلاح، همان به صاحب بلالگفت که بر این افزون بده بیهیچ بد، بد یعنی چاره دیگه، ما تو پرستیم گیم لابد، اون کلمه عربی استیک نصاب نقره هم بر ویف و زود، تا که راضی گشت، حرصِ اون جهود، خوبخندیدن جهود و پنداشتن که صدیق مقبون است در این عقله، در این معامله. گفت ببین پنج پول ازش گرفتم و هم یک قلامه بهتری گرفتم و این قلامه پسته رو به او دادم قهقهه نیز از شادی و از اینکه در این معامله سود بسیار برده و بر سر خریدار کلاه گشادی نهاده.به قهه زدن جهود سنگ دل از سر افسوس و تنز و قش و قلگفت صدیق قش که این خنده چه بود؟ در جواب پرسش او خنده فزود بازم خندیدگفت اگر جدت نبودی قرام در خریداری این اسود قلام منز استیزه نمیجوشیدم این خود به عشر اینج بفروشیدمقرام یعنی عشق، وانتو ادبیات عربی، بیش از اینکه کلمه عشق به کار بره، کلمه قرام به کار میره و کلمه حب به کار میره، ادبیات فارسی است که مالآمان عشق است، نه اینکه اعراب عشق رو به کار نبرن، ولی کلمه قرام، که به نمای عشق شدید است، به کار نبرن، شعر خیلی مشهوره احمدشوقی امیرالشعرای مسکه،ازرتون فکرسامتون فکرلامون فکرلامون فماوعدون فلقائونبعد در اونجا میگه یه اعتناسا، اعتناس تسمینیلا کس ورت فی غرامحل اسماعون، میگه این معشوق من، نام من رو از یاد بردهه، برای اینکه، نامهای بسیار، چهلهای بسیار عاشق و عشق بدهند، غرامجناب فروشندهٔ بلال گفت اگر تو جدی نبودی، اگر این همه شیفتهٔ این برده نبودی، برای خریداری این اسفت قلام، این قلام سیاه رو منز استیزه نمی جوشیدم، این قدر با تو ستیزه نمیکردم، راه می اومدم، خود به عشیر این بفروشیدم، پیه یک دهم این قیمت به تو می فروختماو به نزد من نیرزد نیم دانگ، تو گران کردی وهایش را ببانگ، گفت و اینقدر چون نزدی پیمتشو بالا بردی پیش من نیم دانگ میارزه، پس جوابش داد صدیق ای قبی، قبی اینکه کودن، یعنی سبکمغز، عباوت اینکه کودنی، صدیق در جوابش گفت ای قبی، کوهری دادی به جوزی چون سبی،مثل کودکان، یک گردو گرفتی، اما یک قوهر دادی، براینکه قوهر شناس نبودی.تر دفتر اول مولانا گفت که هر که او ارزان خرد، ارزان دهد، قوهری طفلی، به قرصی نان دهد، اونجا میگفت قرصی نان، اینجا میگه جز.کوبه نزد من، یعنی این قلام، که بلالباشه، نزد من همین ارزت دو کوبون، یعنی به انرازه دو جهان میارزه، من به جانش نازم،ناظر هستن تو بلون من توجه به جان او دارم ولی تو به رنگشذر سرخ هست او سیه تاب آمده از برای رشک این احمق کده. این ذر سرخ هست یعنی ذر ناب خالص هست.کذشتگان طلا رو که خیلی خیلی خالص بود میگفتند که رنگش به سرخی میزنند.ون این زر طلای ناب خالص است، منتها روی او یه پوششی از سیاهی کشیدند، او رو دود اندود کردند.این مثال رو مولانا در جای دیگری هم میزنه در باب کسانی که روشهای ملاومتیه در پیش میگیرند.اونجاها هم میگوید که در طلا یا نقره اونو سیهتابش کنند، سیاهش میکنند عمداً تا امان یابد زتارا گزد. میگوید که ملامتیان این کارو میکردند، پارعایی از اونها، بعضی از این ملامتیان، انسانهای پارسهای عالی مقامی بودند، محذب بودند،اما خودشون رو سیاه اندود میکردن غیر اندود میکردنبراینکه دیگران نورانیت اونها سپیدی و پارسایی اونها رو نبیننمفتون اونها نشوند،اونها رو آسوده بگذارن تا به کار خود برسند و به راه خود بروندو الا میان برا دستروسی، میان جلوت احسین،و هزار خدمت کردن و اونها رو هم وسوسه در دلشون میافکنند و هم از کار نیکباز میدارم، شیوهٔ ملامتیه که قبلا هم از او سخن گفته بود.همچنین چون در گذشته هیچ ایمنی از غارت غارتگران نبود، ناگهان جنگ در میگرفت، ناگهان نیرویی، لشکری، قادشاهی، به شهری و قریهٔ و منطقهٔ حمله میبرد و هدف نخستینشون هم، خانوادههای متمکن متمول بودن،که معمولاً پول خودشون رو به صورت طلا و نقره اسکناس که نبود، اینها داشتند و در جایی پنهان میکردند، میرفتند سراغ اونها، یا شکنجه می کردند که بگویید پولهاتون رو کجا مخفی کردید، که بردارند، و یا خودشون به جستجو میپرداختند، باهی هم که صاحبان خانه بود، میذاشتند و فرار میکردند و همه چیز به دست غارتگران میافتندیکی از تدبیرهایی که میکردند این بود که طلاهای خودشان را با یک تکنیک ویژهی که داشتند به رنگ سیاه درمیآوردند موقتا که به صورت پول قلب، پول تقلبی، پول سیاه جلوه بکنه و کسی در آنها طمع نکنه تا بعد اینها وقتی که غارتگران رفتند بتوانند دوباره پولهای خودشان را بازیابی کننداینجا مولانا میگوید که این احمقکده بنی این جهان، که پر است از آدمیانی که حقیقت ناشناستند، ذر سرخ را سیاهتاب کردند، یعنی رنگش را سیاه کردند، او را مسون داشتند از تصرف متصرفان و از غارت غارتگران، و از طمع طائنان، و از طعن طائنان، برای اینکه محفوظ بماند، این یک نوع روحالتی،پوش و پوشش حمایتی و حفاظتی بوده است. براینکه همه کس این بلال رو نشناسه، مجهول بمانند، چون اولیاء خداوند مجهول القدرندو نمیگذارند که توسط ناآشنایان یا منکران دستمالی بشوند، مثل دُر مکنونند در صدف حراسة الهی، ظَرّ سرخ است و سیهتاب آمده از برای راهنمایه،رشک این احمقکده که این جهان ما باشد. دیده این هفت رنگ جسمها در نیابد زین آب آن روح را. اینجا سخن قریبی داره مولانا. ببینید گذشتگان البته قائل بودن که چشم هفت پرده داره یا کههفت پرده خانه چشم بشیدهایم به تحریر کارگاه خیال، در شهرای حافظه است.اما اینکه رنگ، نور واقعا هفت پرده داره یا ما هفت رنگ داریم، خب این از نیوتن به این سو دانسته شده است، نیوتنی که نور را از منشور و غور میداد.اینجا البته هم میتوانید شما بگید که اشارهٔ مولانا به اون هفت پرده چشم است.میتوانید هم بگویید که قابلا بصیرتی داشته است و در نور هفت رنگ میدیده، هفت نور میدیده میگه دیدهای که این هفت رنگ رو میبینه، هفت رنگی که در جسمها هست، بله میتونه این رنگهها رو ببینه، اما بیرنگی رو نمیبینه، بیرنگی رو نبیبینه، در نیابد زین نقاب آن روح رااین نقاب رنگبینی نمیگذارد که روح بیرنگ رو ببینند. یعنی شما سیاه و سفید و سبز و سرخ رو میبینید. نگاهتون به این است که این قلام سیاه و اون سفید و این قیمتش بیشتر و اون کمتره. ولی روح بیرنگی که پشت این رنگها نشسته است نمیبینید.اصلا چشم ظاهر را برای ساختن، برای شناختن بیرنگی که نساختن، برای دیدن رنگها ساختن، دیدهٔ این هفت رنگ جسمها، دیدهٔ که هفت رنگ اجسام رو میبیند، از این نقاب، یعنی از نقاب رنگ، نمیتواند اون روح بیرنگ رو ببیند.گر مکیسی، مکیس یا مکاس یعنی چونه زدن، مماکسه، کلمه عربی است، مکاس و مکیس، مکیس، پارسی شده مکاس است، به اصطلاح ممال است، یعنی اماله کردهاند، الفش را بدل ویا کردهاند، ما در پارسی از این کارها میکنیم، توی کلمات عربی، گر مکیسی کردهای، تربهی خویش، اگه بیشتر چونه میزدی، یادمی من جمله ملک و مال خواهیم،ور مکاس افزودهای، من ز احتمام دامنی زر کردمی از غیر وام، اگه باز بیشتر چونه میزدی، من میرفتم یه دامن زر از دیگریم علاوه بر آنهای قبلی، به تو میدادم، وام میکردم و میدادمسهل دادی زانکه ارزان یافتی دور ندیدی حقه را نشکافتی حقه همون ظرف کوچیکی بود که دور رو و این جواهرات رو در او می نهاده حقه سربسته جهل تو بداد زود بینی که چه غبنت افتاد این حقه سربسته رو دادی جاهلانه چون نمیدانست داخلش چیست حالا بعدا میفهمی که کلای سرت رفته مغبونه؟زود بینی که چه قبنت افتاد حقه پر لعل را دادی به باد همچو زنگی در سیاهرویی تو شادتو هم مثل زنگیان که سیاهرویند با سیاهرویی خودت شادی،ببخشید که آنجا البته قصه سیاه و سفید رو که میگوییم،مطلقاً این با حتی اندیشهٔ اسلامی هیچ سازگاری ندارد قیام بره بزرگ بار بفرمودن که الافخره باشدالعرب ولالعصور، الالاحمد ولالاحمد، الا بالتقواه. نه سیاه بر سپید، نه عرب بر عجم، نه بالعرض هیچکدام فقری ندارند، برتری ندارند، مگر به تقواه. یعنی این قصهی رنگهها رو به طور کامل لغو کرد. اینکه ما سیاهی رو بد ببینیم، سپیدی رو بهتر ببینیم، ممکنه تمایل بارهی از افراد باشه،باشه ولی مسلما و قطعا با آموزههای پیامبر بزرگار اسلام هیچ هیچ سازش و مطابقت ندارد. این رو در نظر بگیریم به طور چه زنگی باشد کسی، چه رومی باشه به اصطلاح، چه سفید باشه، چه سیاه باشه، مطلعا به رنگ اونها نباید نظر کرد.به عقبت و حسرت آگویی بستی،بخت دولت را فروشد خودکسی،بخت با جامهای قلامانه رسید،چشم بدبختت به جز ظاهر ندید،یگاهی بخت در این عالم،شیرینی در این عالم،در یک پوشش تلخی میرسدتو که مثل بچهها فقط شیرینی و شکولات میخوای، اون تلخ رو کنار میزه، اون رو از اون شیرینی واقعی هم محلوم میگه، کار این عالم وارون است، وارها این رو مولانا گفته است، میگه ما دینهٔ معدومبین داریم، دینهٔ وارونبین داریم، اینجا هم همینه، میگوید که بخت و متسراغت، ولی با جامهٔ قلامانه،و تو چون به خواجگی ظاهری مفتون بودی، این قلام را رد کردی، نفهمیدی که بخت تو در آنجاست؟بخت با جامهٔ قلامانه رسید، چشم بدبختت به جز ظاهر ندید.اینجاها دیگه سخنان مولانا فراتر میروند از گفتگویی که مثلاً ابو بکر با اون مشرک یا اون یهودی داره بغلمانه.باید باقی خطاب به ماست دیگه. سخن این است که در این جهان ما خودمون رو داریم به چی میفروشیم؟ قیمت خودمون رو میدونیم یا قیمت خودمون رو نمیدونیم؟و بخت در جامه قلامانه به ما رسیده و نشناختیم، یا اینکه چشمم رو بهتر باز کردیم و شناختیم، و سه این است، و این در این روزگار، و در این عمری که ما در این جهان سپری میکنیم، ای وسا حوادث ناشناس، با ظاهرهای ناشناس، گاهی ظاهرهای منفور، و دوست نداشتنی، از کنار ما و از پیش روی ما عبور میکنند،که اگر قدری توقف و تحمل کنیم، شتابزده نباشیم، کودک صفت نباشیم، دل به شیرینهها خوشنکرده باشیم،آن تلخیها را تحمل کنیم، بپذیریم، یک مرتب از درون آنها، شیرینهها سر برمیکشند.این نکتهای است که البته در این سخنان نهفته است، و همه جا، همه جا ما را از ظاهر بینی پرهیز میدهد.که به قول یک معلمی داشتیم که دائماً، این شعر رو برامان میخویند که همه اندرز من به تو این است که تو تفلی و خانه رنگین است، تو تفلی و خانه رنگین است، خب این خانه رنگینی در دیوار قشنگ و زباقلی ممکنه خانه از پایبست ویران باشه، و ما در بند نقش ایوان باشیم، در بند رنگ دیوار باشیم، مطلب این است، ظاهر بیری رو، فرونهاسه،به خاطر رسیدن به بواطن امور، توصیهها همهش همین است، که وقت با جامهٔ غلامانه رسید، داده تو باشه!او نمودت بندگی خویشتن، خویزشتت کرد با او مکروفن، این سیه اسرار تن اسپید را بدپرستانه بگیرهی ژاژ خواهی مشرک یاوهگوی ژاژ خواهیاین این اینی که رنگ پوستش سفیده اما اسرارش یعنی باطنش سیاهه این رو بگیرو این ترا و اون مرا بردیم سود، این لکمدین و ولیدین، ای جهود!خودسزای بدپرستان این بود، جلش اطلس، اسب او چوبین بود، باز هم ظاهری را دارد تصویر میکند که باطن پوسیدهای دارد، باطن بیبهایی دارد، مثل یک اسب چوبین که روی او جلو اطلس انداخته باشیدیا حالا، اگر مثالهای امروزین بزنیم، یک مجسمه چوبی یا سنگی که شما لباسهای بسیار فاخر گران را به تن او کرده باشید، هیچ نمیارزد.همجبور کافران، پر دود و نار، از جای دیگر مولانا همین مثال را داره، و از برون بر بسته سد نقش و نگار، این جالب است.در گذشته، برخلاف امروز پاره ای از نامت دینا کافران مشهوق بودند که قبر مردگان را پرنقش و نگار میکنندمتمولان مشهوق بودند، و اصلا این کار را خوشنه میداشتند مطلبه بودند که قبر باید به حالت عادی وانهاده شود، یعنی چه که نقش و نگار بکنند، سنگ قیمتی روی او بیاندازندچنین و چنان، کسی که رفت اتفاقاً قبر او برهد ما رو بیشتر یاد رفتن بیاندازه نه یاد موندن، یاد زوال بیاندازه که همه چیز رفت حتی الان زیر خاک سردی خفته است با دستان توحی، بی برگ و بار، نه اینکه فکر کنی دوباره به یه خانه مجللی وارد شده است.من شنیدم اخیراً در قبرستان بهشت زهرا در نزدیک تهران، مغبرهای بسیار مجلل و بسیار گرانبهایی، فوق تصورمان، مینسازن او بالاخره این پولهایی که از راههای حرام و نامشروع به دست آمده لابد یه جاهایی باید خرج بشه، یه کیشم اینجاست.اینا به هیچ وجه نه اخلاقی است نه شرعی است، و به قول مولانا، قبری است پر نقش و نگار، و درونش پر از دور و آتشه، یعنی اون صاحب قبر در جهنمه، در دوزخه، ولی بیرون، ما مثلی که گلستان میبینیم، تناقضی و تنافری بیش از این نمیتوان دید.در جای دیگری هم مولانا همین سخن رو داره، شعرای سعدی هم هست، این مثالی است که شبیه این رو شما در انجیل عیسی علیه السلام هم می بینید، این تناقضی که بین درون و برون است، یکیش درون گور است و یکیش بیرون گور، همچو گور کافران پر دود و نار و از برون ور بسته سد مغشو نگار، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالمان، همچو مال ظالم، همچو مال ظالم، همچو مال ظالم، همچو مال ظالم، همبیرون جمال و از درونش خون مظلوم و وبال، وبال میخلاق. مال ظالمان اینطوری است، بیرونش جمال است، یعنی با او جامههای زیبا میخرند، مسکنهای زیبا میسازند، اما باطن این پول خون مظلومان است، اللهاکبر، عجب، نکته بیکویی است.بازمثال دیگری، چون منافق از برون صبح و صلحات و از درون خاک سیاه بینبات، نبات یعنی رویدنی یا، یعنی خاک کبیری، خاک ناهاصلخیز، منافق کسی است که بیرون میبینی عبادت می کنه، از دیگران هم عبادت بیشتر می کنه، ولی در درون او خاک سیاهی است که هیچ رستنی در او،نمیروید، قمچ و ابری خالهای پر غر و غر، پر صدا، پر رعد و بانگ، نه در اونفع زمین، نه کوت بُر، بُر، و رقیق گندم، مثل ابری که فقط رعد و برق میکنه اما نمیبارد، یک ضرور مسئلی هست در عربی، میگن فلانی لقد ارع دوعب و رقب ولم یم تر، فلانی رعد و برق زیادی هست در عربی، میگن فلانی لقد ارع دوعب و رقب ولم یم تر، فلانی رعد و برق زیادی هست در عربی، میگن فلانی لقد ارع دوعب ورق ولم یم تر، فلانی رق دوع دوع برق زیادی هست در عربی، میگن فلانی رق دوع دوع برق زیادی هست در عربی، میگن فلانی رق دوع دوع دوع ورق، میگن فلانی رق دوع دوع دوع ورق، میگن فلانی رق دوع دوع دوع ورق، میگن فلانی رق دوع دوع دوع ورق، میگن فلانی رق دوع دوع دوع دوع، میگن فلانی رقد ارع دوع دوع دوع، میگن فلانی رقکرد ولی نبارید فقط هیاهو و بانگ بود، میجویم مولانا که بعضی ها فقط بانگهاند، آنها باران کرده ندارند، و زمین از اونها نفع نمیبره گندمی هم نمیروید، همچو ابری خالی پر قرقر، نه در اونفع زمین، نه قوت بر، یعنی غذای گندم، همچو وعده مکرو، افتار دروغ، آخرش رسوا و اول با فروب.مثل وعده دروغینی که یک آدم چرب زبان میده که بسیار پرفروخ است و اشتها رو برمیانگیزد اما نهایتا میبینید که قرون او تهی بود و رسوابعد از آن بگرفت او دست بلال آن زخم زرس محنت چون خلال، بلالی که زرس یعنی دندان و خصوصا دندانهای آسیا، بلالی به طور کلی زرس میگن، آن که از زخم زرس محنت یعنی دندان محنت چنان زخمی به او زده میدهد، بلالی که از زخم زرس محنت چنان زخمی به او زده میدهد، بلالی که از زخم زرس محنت چنان زخمی به او زده میدهد، بلالی که از زخم زرس محنت چنان زخمی به او زده میدهد، بلالی که از زخم زرس محنت چنان زخمی به او زده میدهد، بلالی که از زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرس محنت چنان زخم زخم زرسزده بود و چنان او را تراشیده بود که مثل خلال شده بود. وصف نازکی و لاغری و همین جوریه بلال است. دست بلال را گرفت، اون کسی که از زخم دندان محنت باریک، چون خلال شده بود. و بعد مولانا از این مثال خودش هم طرفی میبندند، یعنی نکتهای استخراج میکنند، میگه شد خلالی دهانی راهگاهه.جانب شیرین زبانی میشتافت خلال شد،اما چه خلالی؟ خلالی که شیرین دهنان او را در خود میبرند،در کنار شیرین زبانی مینشیند،اون شیرین زبان که بود،پیامبر بود،گویی که این خلال دندان پیامبر شد،شد خلالی در دهانی راه یافت،جانب شیرین زبانی میشتافت،چون بدید آن خسته،یعنی بلال، روی مصطفی خرم اقشی یعنی خطاب او بر قفل، خرم اقشی یعنی در قرآن هست وقتی که خداوند بر کوه تجلی کرد، یعنی ایسا، میتوانید موسی از خداوند خواست که خود رو به او بنمایاند، گفتش که «خدای خودت رو به من نشان بده»، گفت که «نه که لن ترانی مرا که نخواهی دید، ولمبا ولی کن انظر الی الجبل، به کوه بنگرد»حَلما تجلّارَ بهُولِلجبله، دَكَ اُنجَبل، اصطلاحِ متلاشی شد وخرّ موسیٔ سَعقا و موسیٔ مدهوش افتاد. مدهوش افتادن که در قرآن سَعقا قفلته شده است و اینجا مغشیّا بود، مغشی یعنی حالت غشوه عارض شده بر شخص.وقتی که آن خسته که بلال باشد روی پیامبر رو دید بیهوش افتاد خر و مغشیمفتاد و برقفا تا به دیری بیخود و بیخویش ماند چون به خویش آمد ز شادی اشک راندمصطفیاش در کنار خود کشید کس چه داند بخششی کورا رسید؟این عشقی که ملانا به پیامبر علیه السلام داشت، پنهان کردنی و پنهان شدنی نبوده.به هر مناسبت یک جایی که نامی از پیامبر عزیز میآورد، اولا شوق و شیفتگی جان او را فرا میگیرد.ثانیاً خودش رو جای کسی میگذاره که اون کس در کنار ابن مصطفی است، و واقعاً آرزو می کنی که «ای کاش من» بودم. اونگاه با من او اسراری میگفت، جانش به جان من نزدیک میشد، عالم من به عالم او نزدیک میشد، من از او چیزهایی میشنیدم، این حجابها و واسطهها ور میخاست، «ای کاش معاصر اون بزرگ بار بودم، محجوب نبودم»دور نبودم، محروم نبودم. حالا این کسی بود که قطعا پیامبر بر او تافته بود، همطور که به علی میگفت «از تو بر من تافت چون داری نهان» بالاخره پیامبر بر علی تافت، علی بر مولانا تافت، همطور که در دفتر اول میگفت «از تو بر من تافت چون داری نهان» میفشانی نور چون مهبی زبان ماه بیگفتن چو باشد، رهنما چون بگوید شو زیاد در زیاد.خوب با همه این احوال، گفت در میان بهر اگر بنشستهام، تمبر در آب صبوهم رستهام، همچو داوودم، نود نعج مراست، تمبر در نعج حریفم هم بخاست، یه حتی اگر در دریا هم باشم یه کوزه آب اون کنار باشه، با وصف اینکه دریاست، هزار هزار کوزه آبی ولی من میگم اون گوزه رو هم میخواهم،اگر روحا با پیامبر محشور باشم، همچنان میخوام جسما هم در کنار او باشم، این آرزویی این بزرگ باربینی، این شیفتگی و شیدایی او حدی و نهایتی نداشت، اینجا شما ببینید، اصل در این کلمات موج میتونه، یعنی پیش خوادش میگیرد «ای کاش من عنب العار بودم، ای کاش یه پرده سیاه بودم، ای کاش مرا خریده بودند، ای کاش من بودم که با دیدن مصطفیه فاقش چی میکردم ویروش بر زمین میافتادم»بعد او دست منو میگرفت و در گوش من سخنها میگفت.مصطفیش در کنار خود کشید کس چه داند بخششی او را رسید. نمیشه نمیدانیم. چه موهبتی خدا نصیبه بلال کرد. مگه میتوان گفت مگه میتوان دانست.چون بود مسی که بر اکثیر زد مفلسی بر گنج پر توفیر زد ای خوش و اهوال اون مسی که کنار کیمیا قرار کرده ای خوش و اهوال اون مفلسی که ناگهان به گنج رسید گنج پر توفیر یعنی پر فایده ای خوش و اهوال اون ماهی پژمر در بحر افتاد کاروان گمشده زد بر رشادفکرشو بکنید ماهی که دیگه در اهتزار است این رو برگردونند به دریا، فکرشو بکنید کاروانی که راه رو گم کرده و هراسناک است از حملهٔ بارتگران و راهزنان راه رو پیدا کنه، فکرشو بکنید فقیری که ناگهان به گنج بیفت، فکرشو بکنید مسی که در کنار کیمیا قرار بگیره براکسیر و تمام وجودش از مسی رهایی پیدا کنه و بدل به طلای سردی بوده،ناغ بشه، آن خطاباتی که گفتندم نبی، گر زند بر شب برآید از شبی، ما که نمیدونیم در گوش بلان چه گفت، اما هرچه گفت چی بود که اگر به شب میگفت، شب تیرگی خود رو فرو مینهاد، شب بودن خود رو، شبی خود رو کنار مینهاد، گر زند بر شب برآید، یعنی بیرون میآید از شبی، از شب بودنروز روشن گردد آن شب، چون صباح من نتوانم باز گفتن استلاح. گیر نمیتونم بگم که این چه کرد، در واقع من خواهم بگیر پیامبر چیزی نگفت، نبناکه. همینقدر با او همدلی کرد، بعدا توضیح میده که میشه چیزی نگفت و در بین چیزی نگفتن چیزی گفت.آمان، یه جور داره توضیحی متراجعه به کلام خداوند و سنع خداوند، در ضمن مثالهایی که اینجا میزنه، خددانی، کافتابی در حمل تا چه گوید با نبات و با دقل، دقل یعنی خرمای کال و کلا یعنی میوهی کال، میگه ببین بهار، که خوشبختانه ما به بهار نزدیکی مکنون، و آفتاب در حمل، حمل یعنی، معنای کال،لقبیش یعنی بره، اون تا منظور برج حمل است، برجی که مطابق است با فروردین، و وقتی که خورشید به حمل میرسه یعنی به برج حمل میرسد، ماه فروردین آغاز میشود یعنی فصل بهار آغاز میشود، البته این رو خدمت شما بگم، سالها پیش، یعنی قرنها پیش، وقتی که خورشید به برج حمل میرسید، بهار آغاز میشد، اما به دلیل خیلی از حوادثیات،که در عالم نجوم اتباع میافته و به دلیل این تمایلی که محور زمین آرد و بسیار چیزهای دیگه.اکنون خورشید در اردی بهشت ماه است که به برج حمل میرسه.و دیگه تحویل حمل که اصطلاحی بود در گذشتی برای آغاز بهار امروز درست نمینماید.اما حالا با مطابق سخنران مولانا سخن میگوییم، خودتو دانی که آفتابی در حمل، تو خودت میدونی که آفتاب در برج حمل، یعنی در هنگام بهار، با گیاهان چه میگویند؟این یک روز سخنی است، یعنی آفتاب به گیان میگه سبز شو، برو، از خاک بیرون بیا، به دانه میگه بشکاف، سن او عین سخن گفتن اوستما به یک مورد زنده، وقتی که میخوایم بگیم برخیز، به کلام میگیم برخیز، این یک امر اعتباری است، اما کلام همیشه لازم میسه اعتباری باشه، میتونه حقیقی باشهشما وقتی که دکمه آسانسورو فشار میدید، و آسانسور راه میافته، شما میداری به او میدی «راه بیفت»، منتو چون اون زبون نفهمه، با این زبان اعتباری به او نمیگیم «راه بیفت»، حتی منافشار میدیم، ولی همون معناش امره، «راه بیفت»، عیناً این رو مولانا همین رو داره میگیه، او گوید که «آفتاب، به گیاهان، به دانههایی که در زمینه، بگه برخیزید، بیدار بشید، بشکفید، از زمین، از خاک بیرون بیاد،خودتودانی کافتابی در حمله خداوندم همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خودتودانی هم در گوش خواستان خودش همینطوری حرف میزنه پیامبرم در گوش خودتودانی هم در گوش خودتودانی هم در گوش خودتودانی هم در گوشتودان خوده هم در گوشتودان خوده هم درگه خودش هم دبا گلها با سبزهها حرف میزنه، میدونی خودت منظور منشیه.سنحق با جمله اجزای جهان، چون دم و حرف هست از افسونگرانه.سنح خداوند هم در حکم سخن گفتن است، در حکم سخن گفتن دیگران است، یعنی خداوند دکمهها رو فشار میده، نه اینکه به دکمهها بگوید یا با آسانسور بگوید روان شو، همون دکمه رو که فشار میده، یعنی روان شو.یعنی خلاصه خداوند با سنش حرف میزند نه اینکه با کلامش حرف بزند. حرف زدن خداوند همین نظام جاری این عالم است. به قول اون شاعر همه عالم صدای نغمه اوست. که شنیدین چنین صدای دراز. مثل اینکه خداوند یک خطابه خوانده است، یک شعر خوانده است و این خطابه او همطور ادامه دارد.نامش رو ما کلام و خطابه و گفتار نهادهایم، ولی حقیقتش عبارت است از همین اسباب و موثراتی که در عالم هست و هر کدام کار خودشون رو به نیکی انجام میدهنبعد، این رو بیشتر توضیح میده، جذب یزدان با اثرها و سبب، سد سخن گوید نهان بی حرف و لبخدااثر و سبب یعنی علت و معلوم. خداوند با علتها و معلومها از طریق جاذبهٔ خودش، یعنی از همون طریق سنع خودش، که اینها رو میراند، میتشد، پیش میبرد، پس میراند.این جذبه گزدان، از طریق علت و معلول، سخنها میگوید، صد سخن گوید، نهان بی حرف و لبمن اینجا اضافه کنم، خب مولانا که قائل نیست در طبیعت علت و معلول واقعی وجود داره، او میگوید که این عادت الهی است، فعلا جهان چنین است، میتوانست جور دیگری باشیفعلاً آب آتش را خاموش میکند، میتوانست آب مثل نفت عمل کنه و آتش را شغل ورق تر کنه، فروزانتر کنهفعلاً فلان دارو، شفای فلان بیماری است، میتوانست خلاف این باشد و اون بیماری را شدیدتر و افزونتر کنه و هاکذا و هاکذا، فعلاً ما روی زمینیم و اگر سنگی را پرتاب میکنیم دوباره به زمین بر میگدهد، میتوانست خلاف این باشد، یعنی چنان باشد چهان که ما بتوانیم راحت بپرداختیمبالا بریم، سنگ رو بیفکنیم و برود به افقهای دور از ما و جاهایی که دید ما اونها رو نمیبینه و غیره و غیره.یگه بیشتر اسباب و احوال بر سنت رود گاه قدرت خارق سنت شود. این اصطلاحیه سنتی است یک عادت یک رسمی خدا نهاده است در این جهان.میتوانست این رسم، رسم دیگری باشه یا همین اکنون همین رسم را عوض کنی؟ لذا وقتی که اینجا مولایی میگوید «جذب گزدان با اثرها و سبب»، منظور اسباب و علت و معلولهایی است که ظاهری است و مردم اونها را علت و معلول میپندارند، والا اینا به قول مولانا روپوشند، پوششی بر روی فعل الهی است که شما اونها را اسباب و مسببات واقعی میپندارید.و که تاثیر از قدر معمول نیست، یک تاثیر از او معقول نیست، و یه نه که من میگم این پقدار یعنی مقدرات، که در جامهٔ علل و معلولها ظاهر میشود، تاثیری ندارند، به ظاهر بله، ولی اگر تو فکر کنی تاثیر از خود اونهاست، این حرفه غیر معقولی است، یعنی این درست نیست، بله، ظاهرا اینا آثار خودشونو ظاهر میکنن،چون مقلد بود، عقلا در اصول، دان مقلد در فواش، ای فضول، ای فضول، گر بپرسد عقل، چون باشد مرام، گو چنانی که تو ندانی، بسر. میگه این عقل ما، در اصول و در فرو مقلد است، یعنی خودش صاحب نظر نیست، نظرهای دیگران را نقل میکنه.یا اسیر یافتههای دیگران است، شاگرد است، مقلد است، کم پیدا میشود کسی که به دید خود تکیه بکند، خودش حقیقتی را دیده باشددیگران میگن «ما چنین دیدیم، شما مغز ما، بیاموزیم»، میگوید «این سخنان مرد، برای عقل مقلد، به هیچ وجه رسوا نیست و پذیرفتنی نیست»حالا این عقل مقلد اگر اومد از تو بپرسی «خب این حرفها چیه؟» «این مرام، این مطالب چیه؟» «گو چنانی که تو ندار» «خوب بگو آره تو عقلت نمیرسی به این حرفها، وسلام» خوب، حالا مولانا گفت «وسلام»، با همینجا «وسلام» میگیم «من با تبریک بهار و هیده نوروز سال اضافه رو صد یک ساختم رو اکنون ختم می کنم»و عزیزان را به خدای بزرگ میسپرد. والسلام علیکم ورحمت الله.وله سلام آی دکتر. سلام درخواه.من به نظرم رسید که بپرسم این تعبها و شکنجههایی که بر بلال وارد کردند، به نظر شما آیا تاثیری در اینکه پیامبر ایشان را به عنوان معزن انتخاب کرد داشت یا نه؟بله، نمیدونم من، ولی آنچه که نوشتن در تواریخ این نبوده، گفتن که صدای خیلی رستایی داشت، فلان، و به این سبب انتخاب شد برای از آن گفتن، اما اینکه حالا، خصوصا، چون بودن مثلا میثم هم بود، کم نبودن کسانی که تحت شکنجه و آزار مشرکان قرار داشتن و به پیامبر پیوستن و،سمیه مثلا، ولی علیرغم اینکه بلال زبانش کویا قدری میگرفت، لهجهاش هوشی بود و صد در صد مثل حجازیها نبود، اما گویا صدای غیررسایی داشت و چون در اون زمان هنوز منارهای نساخته بودن، و گفتن که گاهی بلال روی زمین کدار دیوار میایستاد و از آن میگفت، به همین سبب گویا علت انتخابش،بوده است، اما اگر علت دیگری در کار بوده، من خبر ندارم.بله آقای حمید بهم.سلام آقای دکتور، من در مورد این وحدت وجود، من خودمم، یعنی به نظر من کاملا درسته و منطقی به نظر میاد، ولی یه سالی از من پرسیدن قبلا و خودم نتوستن جواب بدم، گفتم از شما بپرسم، گفتن که مثلا آیا، اگه فرض کنیم، ما فرض بکنیم که همه چی خداست،آیا مثلاً فرض کنید، حالا مثلاً پهنم میتونه خدا باشه، یا مثلاً یزدیدم، خداست، و اینو من نمیدونستم چجوری جواب بدم، گفتم اگه پس شما بپرسم من میمیشم.بله خب همه چیز، خداست، این درست مثل این اونه که بگیم همه چیز وجود داره، باید بگید پهن وجود داره، خب بله پهنم وجود داره، باید بگید خب پس چه فرقی است بین ما، منم وجود دارم، پهنم وجود داره، نجاستم وجود داره، گرگ و سگم وجود داره، خب بله اینها همه وجود میدارن، ببینید؟اینجوری که اصلا در این زمینهها نباید قضاوت کرد که، یعنی پهن، یا حالا نجاسات نزد ما، یعنی احساسات ما اینها رو منفور میبینند، ولا بضات که هیچ چیزی وجود نداره در نجاسات که در موجودات دیگه نیست.ما اگر حواس دیگری، احساسهای دیگری داشتیم، شامهٔ ما و ضائقهٔ ما جور دیگه کار میکرد، از اونها هم فرار نمیکردیم، نمیرمیدیم و اونها رو بد نمیشوردیم، اینا احکام بصلا وجود خویشتن و محدودیتهای خویشتن رو تسریع دادن بموجودات است، این اصلا از بیخوبن خطاست، یعنی این دو انسانمحوری است، چون ما از چیزی میرمیماز آن چیز نمیتواند فلان شان رو داشته باشد. نه اینطوری نیست. این همه همه موجودات از آن نظر که وجودن، از آن نظر که خدایین، از آن نظر که مخلوقن، از آن نظر که در حضور خداوند، در اینا همه شان واحد دارن، و هیچ فرقی با همدیگه ندارن، بله.در ادامه سوالی که پرسیده بودم، یکی از دوستان پرسید که علت انتخاب بلال چی بود، من تا حالا فکر می کردم که یکی از بارسترین علتهایی که بلال انتخاب شد برای از آن گفتن و اینها، عملا در این اینکه بردهداری کامل، یعنی اصلا نه نشد توی اسلام ولی عملا پیامداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداری که بردهداریام برخاستن بگن یه برده سیاهرویی که زبونشم میگیره، اینقدر به من نزدیکه، از آنه، از آنه هر نوبت نماز و میخوام که او بخونه، اینكه باقال خودشون مانفرمودین که اخو خیلیا بودن که، برحال فقط، والا نبوده که صدای رسایی داشت، نه که کسای دیگی هم بودن، نمیدونم، من اشتباه می کنم یا اینکه اینم میتونه دلیلی باشه.بردههای دیگهام بودهان، یعنی فقط این نبود، ممکنه مسایل داخلشی همچین حکمتی و مسلحتی هم باشه، ولی، ولال تنها برده نبود، دیگرانم بودهان، که همینطوری خریداری شدهان از ارباباشون، و به خیلی مسلمین پیوستهان، و،اینکه خصوص او چرا انتخاب شده باشه، اعضاً من همه دلائش رو نمیدونم، اما اینکه شما میگید، نه اینکه بگیم مردوده، ولی فکر نمیکنم که دلائل کافی رو نشان بدهد، ولی خب البته پیامبر این رو میگفتهن، ولی اینجا تو آموزهها بود که حالا، کسی برده هم باشد از اون با آزاد هیچ فرقی نداره، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخورده، از جهت غربی که بخخداوند میتونی روشته باشه، از نظر منزلتی که در میان مسلمین میتواند داشته باشد، از نظر درجه ای ایمان، از نظر محبوبیت نزد پیامبر، بله اینا هیچ فرقی با هم بگیر ندارن، ممکنم هست در این خصوص، این نکته هم دخیل بوده باشه، علاوه بر انباتت و تدای رسایع بلالبر، شایدم شعون دیگر، بله.آیاکتر یکی از این دوستان، در یوتیوب سوالی فرمودند که خب البته، در گذشته هم از این سوالات می اومد، یعنی شما به یه تناسبی که به اصلا، از زبان مولانا نسبت به یه قومی، نسبت به یه جریانی، یک به اصلا تعرض می شد، و اون دوستان انگار برداشتن شون این بود که شما، به اصلا چنین نکتهای رو گفتین، حالا من این سوالو می خورم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم، می توانم،دارت به نظر من یک توضیح کلی بدیم برای مخاطبان که از این شبهه در بیان بد نیست، اگر صلاح میدانیم.بنده یکی از کسانی هستم که کلاسهای پرباره تفسیر مصنبیتان را دنبال می کنم،اما مطلبی که در دلم مانده و خواستم از جنابونی بپرسم، این است که در یکی از جلساتتان فرمودید که ترکها هرچندر جنگآور بودند، اما بوی از عرفان نبردند.سوالم این است که مگر شمس تبریزی ترک نبودند که عامل ارتقای مولانای بلخی و ترک هم شدند که مولانا در شیریه هم گفتند که من آن ترکم که هندو را نمیدانم، نمیدانم.و همانطوری که شما قلم به روی تمامی عورفهای ترکی کشیدید، که اشعارشان را به لهجهٔ بیسته هشتم عربی، یعنی فارسیس، ورودهاند، که واسطهٔ داشتن شصت و پنج درصد نقاط عربی و ترکی و موارد دیگر، حالا، بخوام جنبعلی بکنم، سوالش در واقع همینه، که به اصلا شما چنین نکتهای رو گفتیم، و تم اگر یه رفع شبهه بفرمایید، خوبه برای مخاطبان.به حال البته، حالا دوسته که را میموند اگر از این نکته رنجیدن، باید ما رفع رنجش کنیم، ملبته هرگز بر زبانم چنین کلمهٔ جاری نشد و نخواهد شد که ترکها بویی از عرفان نبردن، من این را نگفتم. سخن من این بود، و منظورم از ترکان بیشتر ترکان عثمانی بودن، نه هرکه که کلمهٔ ترک بر او صادق است یا زبان ترکی بکنندن.به لحاظ تاریخی و این نقطه ایش که خب خود ترکانیام که اکنون من رفت و آمد زیادی به ترکیه داشتهام و دوستان زیادی در اونجا دارم، دانشگاهی غیر دانشگاهی، خب اینها خودشونم مضعنن و معترفن، میگفتن ما جنگآوران خوبی بودیم، از میان ترکان، فیلسوفان بزرگی برنخواستند، عارفان بزرگی هم برنخواستند، بالاخره هر قومی مزایایی داره،مثبتهایی داره و عنفیهایی داره و فضائل و رضایل در میان اقواب و ملل مختلف در جهان پخش شده.جو نگاه کنید مثلاً در همین عالم اسلام به ایران که شما میاد فیلسفان بسیار بزرگی ما داری مثل ابن سینا مثل میردانبار مثل خواجه نسیج توسیع مولا صدرای شیرازی و خب فیلسفان کوچیکترین و عموماً ایرانین.و این نکته اول، ولی به هیچ وقت شما هم پای اینها و همقدر اینها رو نه در عربها میبینید، نه در میان ترکان عثمانی.بعد عارفان بزرگ هم، شباب ببینید مثلاً در میان ترکان شارهان مصنبی خوب ما داریم، شاره حافظ داریم، شاره سعدی داریم، شرح سودی بر حافظ، شرح انقلابی بر مولانا، شرح قیسری بر آثار محیطین عربی و سترودین قونوی، بله شارهان خوبی بودن مونان.در همین یکصد سال اخیرا، بزرگترین کسی که از میان ترکان عثمان برخاست، سعید نرسی بود، که خب با آتاتورک درافتاد و با برنامههای او مخالف بود، مدتی هم زندانی کشید و اکنون هم از او تجلیل بسیار میکنند، همه اینها قدرشون محفوظ،اما وقتی که شما در صحنه و پهنه فراغ و گسترده تاریخ فرهنگ و تمدن اسلامی میگذارید، میبینید که اون قلههای بزرگ در جاهای دیگری بودهاند.و از اونطرف، البته، در میان ترکان محدثان بزرگ بودن، فائزان بزرگ بودن، و امثال اینها، سیاستمداران و حکمرانان بزرگ بودن، خوب، سلطان، سلیمان قانونی، خوب، که قانون نوشت و چیزی که خوب نشاند شبیه ارودشجههای دیگه نداریم، اینها در میان ترکان بودن، ششصد سال امپراطوری، به اونها درسهای سیاسی و حکومتی بسیار آموخته بودن،فقیهان بزرگی داشتن شکه نیست، در اون عرصهها البته توانا بودن و توانای خودشون رو هم نشوندن، و در عرصههای دیگر نه.عرض میشود که و این البته نه مایه کوچکی قومی است و نه مایه بزرگی فقط شرح اتفاقاتی است که در تاریخ افتاده و توضیح اون واقعیتی است که بر روی زمین رخ داده است.اما اینکه مولانا میگه منم ترکم، ببینید مولانا که ترک نبود، میگم از حتی این بحث را نباید کرد. من خودم یک دو سال در این جشنهایی که در سالگرد وفات مولانا در قونیه میگیرند، اونجا شرکت کردم.یک بارم دارشگاه سلجوب که در همان گونی است از من دعوت کرد برای اینکه در دارشگاه سلجوب سخنران میکنم و همچنین در همان مناسبت سالگرد وفات مولانا یعنی لیلتالقوه به قرصه میشود، خببمون طبقه با شهرزدهم یا یفتهمم دسامبر.عرض بزرگستون که من در اونجا هم بارها شنیدم از سخنرانان ترک که دائما دنبال این بودن که مولانا رو به ترکی بچسبانند و اصرار عظیمی داشتن که مولانا ترک بوده است.اولاً که مولاوی نبروده، ولی حالا فرض کنیم هم بروده، این قدر اضطرار بر این مطلب، اتفاقاً اون است که نشانی از اندیشههای نژادگرایانه دارد. که ما افراد رو بیاریم و ناملقب خودمون رو بر آنها بنهیم، را اینکه باره ای از بزرگی آنها رو به خودمون اختصاص بدهیم.امیشه گفتم، مولانا اصلا فرا فرقهای بود، فرانژادی بود، فرادینی بود، یه موجودی بود، یک نهنگ بزرگی بود که تو هیچ دریایی جا نمیگیرید، حالا ما بیاییم اینها رو ببرکههای خوده، فرهنگ قومیت خودمون، بگنجانیم، به اونها جفا کردیم، به خودمونم جفا کردیممن اتفاقا سخنم این نبود که ترکهان فاقد فضایل تاریخیان، اونهایی که میان بزرگان رو به خودشون میچسبونند، در حق اونها جفا و خطا میکنند، بهتر است که این کار صورت نگیره، هر قومی به بزرگیهای خودش ببالند.بله من دیدم ابن سینا رو هم ترک میخوانند، عرض میشود که مولانا رو هم ترک میخوانند، خیلی رفته بودم در یکی از نمایشگاههایی در ترکیه، و دیدم تصویرها و مجسمههای این بزرگان رو ساختن یکی پس از دیگری، کجا ترک تراشی رو به نمایش نهاده بودن، کاری که خب منم نمیپس دیدم، و برحال حقیت حال این است،و الا قصد تخفیفی خدایی نکرده و توهینی وجود نداشته، این بزرگان متعلق به همهی بشریتن، خواستگاهشون البته فرق میکنه، سرزمینی که در او زاده شدن، خاکی که در او روئیدن، فرهنگی که در آن بالیدن، فرق داشته، اما اکنون دیگه متعلق به هیچ آب و خاک ویژهای نیستن، و همگان باید زیر سایه اونها بنشینند، از میوهی درخت برومند اونها،از بهمند بشوند، تغذیه کنند، و همچنان که اونها کاشتند و ما میخوریم، ما هم بکاریم با دیگران بخورند.سلام. سلام جدا. سلام دکتر خسته خسته نباشید، یه سوالی داریم که اول دفتر شیشمان مصنبی، یه مطلبی نوشتن که، این دفتر با پنج حس حیوانی قابل فهم و درگ و ادراک،نیست و و و بارهها هم این سفارش می کنه میگه گر حس حیوان گر به دیدی آن سوبر با یزید وقت بودی گاو و خر بعد این مطلب برای من افتاده که میگه بحث عقل است اینچه بحث هیل گر تا ضعیفی رهبرد آنجا و مگر بحث عقلی گر در و مرجان بود آن دگر باشد که بحث جان بود بحث جانند در مغامیدانهدیگر است بادهی جان را قبالتامی دیگر است. آن زمان که بحث عقلی ساز بود، این عمر با بلحکم همراز بود. چون عمر از عقل آمد سوی جان، بلحکم بوجعل شد در بحث آن، سوی حس و سوی عقل او کامل است، گرچه خود نسبت به جان او جاهل است. بحث عقل و حس اثر دنیاست.یا سبب بحث جان یا عجب یا بلعجب زو جان آمد نماندان مستضیل لازم و ملزوم و نافی مقتضیزن که بینا راک نورش بازخست از دلیل چون عصا بس فارغ است. میخواد میخوام آیا ما واقعا دفتر طوری که مولانا میگه، آیا ما فقط داریم مصنفی میخونیم یا معنوی چون اگه مصنفی رو ما باید در آخر معنوی ببینیم؟ آیا واقعا دیگه وقتی که معنوی ببینیم دیگه اصلا دیگه ما دنیا رو سرزنش دیگه نمیکنیم؟ یعنی ما کجیه چشم ماستی دنیا رو داریم میبینیم؟ما میخواستم نظر شما رو بپرسیم، آیا واقعاً از چنین ادراکات ما، اونجا، چنین راه نداره؟یعنی پنج حس ما، هرچی هم بگیم، از جهان معنا میاد وارد عالم ماده میشه، و ما با ادراکاتمان، و ما نظرتون، میخواستم ببینم، آیا واقعاً ما واقعاً داریم اصنبی رو میخونیم، یا نه، اینکه اصلا معنوی رو نمیفهمیم، چون گفته، یعنی آب رو پاک ریخته رو دست ما، به نظرم، که گفته، که اصلا قابل فهم نیست، بحث جان است.نظرتونو میخواستم ممنوعم. خواهش میکنم. این عبارت که خونید مال دفتر اوله چرا گفتی دفتر اوله. آره مال دفتر اوله کاری بحث اینه که مولانا. آره. یه جایی دیگه هم داره. یه جایی دیگه میگه که میگه بی بیحس و بی گوش و بی فکرت شوی تا خطاب ارجعی را بشنوی. آب حیوان را کجا خواهی تو یافت موج دریا را کجا خواهی شگافت.موج خاکی وهم و فهم و فکر ماست، موج آبی محو و سکر است و فناست، تا در این سکری، از آن سکری تو دور، چون ما دوتا موجانیه، موج آبی و موج خاکی، تا در این، میگه تا مست دنیایی از اون مست دوری، تا اگر، تا از این جامعه، میگم میخواد اینو بگم، میدونم که میخواستم نظر همدیت آنیگی سالها دارید واقعا توی ورطهٔ مولانا شناسی، یه نظر بیام، و واقعا، چون، اول دفتر شیشمه مست ندیری،آب پاکی ریخته میگستن نمیفهمین، یعنی چیزی که او داره میگستن غیره، مگر خودت برسی به اون مقام مولاناکی بفهمین، یعنی او تو عالم فنائی رسیده به کمال انتهاش، ممنونم، ببخشید، دکتر زده.خواهش میکنم، ببینید، خوب در اینکه امروزم البته خواندیم، که به هر حال، چشمی رو که برای رنگهها آفریدهاند، بیرنگ رو نمیبینه، منتها، ما، به اصطلاح، فلشن سل، ما روح و بدنیم در این عالم،و نمیتونیم یک پارچه و یک باره از قفس بدن رها بشیم و روح بشیم تا اینکه روحانیات رو درد کنیم و بیابیم.سخنان مولانا رو باید همینطوری از ظاهرش گرفت تا به باطن رسید. ظاهر رو که نمیتونیم رها کنیم، نمیتونیم بشینیم تا مولانا بشیم تا حرفهای او رو بفهمیم، باید سخنان مولانا برای کی گفتگی شد؟بله، حق ادراک، یعنی اوج ادراک، وقتی است که ما حقیقتاً همدیدهٔ مولانا بشیم، همدیدی از همزبانی برهتر است، بله، باید به اونجا برسیم، ولی این سخنان اتفاقاً برای همونه، یعنی نردبان رسیدن با اون بامه، بله، اگر بخوابیم این مصنبی رو رها کنیم تا به معنوی برسیم، چگونه برسیم؟ اتفاقاً مصنبی رو باید بچسبیم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریم تا خواهیم این مصنبی رو رها کنیم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریم تا خواهیم این مصنبی رو رها کنیم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریم تا به معنوی برسیم، یعنی ظاهر رو باید بگیریمخورده خورده از طریق شناختن ظاهر و عمیقتر رفتن به بادرین برسیم. راه دیگری نداریم. ولی اگر کسی میخواد از راه دیگری بره که میشناسد، یعنی نه با خواندن این کتابها، بلکه به شیوههایی که خب ممکن است به او معرفی کنند، اونا دیگه راهشون از ما جداست.ما فعلاً میکوشیم که از طریق همین تجربههایی که امسال مولانا در کلامشون به ودیعت نهادهاند، چیزی رو کشف کنیم، این زمین رو اونقدر بکنیم و بکنیم تا به آب برسیم، همتو که خود مولانا گفتیم، بگو که ناطقه جو میکنند، تا به قرنی بعد ما آبی رسد، یاشه هر قرنی سخن عاری بود، لیا یک گفته ستالفان یاری بکنیم.بگیر من آبی رو در جوروان کردن، تا نسلهای بعدی هم بسر اینجو بنشینند و جرئهای برگیرند، و ما چارهای نداریم، جز اینکه قدم قدم پا روی خاک بگذاریم تا بعدا به آب برسیم، این درک بند است و مسیری است که من طی می کنم.آیدا یک طور سلام است، گرسانه مطمئن. سلام. شدن این یک بیت در مورد حضرت علیه، که مولانا آخر دفتر اول خوانده بود، الان گفتینش، آخرش زیاد بود، من نرسیدم بنویسمش، میشه لطکنی یه بار دیگه بگیرنش؟ماه بیگفتن چه باشد رهنما چون بگوید، شد زیاد انداز زیاد. خیلی ممنون، لط کردین.اخر عرضه ندارم، دوستان رو به خدا میسپارم، انشاالله سال آینده امنگر رو دیدار خواهیم کرد، خداحافظه همگان، بر برای حضرته!