بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشاینده مهربان، سلام از مهزر یکایک دوستان، ناظران و غائبان، و برای همگان آرزوی بهروزی و حسن عاقبت دارن.ببخشید اگر من صدایم قدری ناهموار و ناهنجار من یک دو روزی کسالت مختصری داشتم و اکنون از بستر بیماری پرخواستم، الحمدلله، احوال من خوشه و خوشتر هم خواهد شد.کوشیدم که این جلسه رو برگزار کنم هم از راه مراعات ادب نزد حضرت مولانا جلالالدین و همچنین یاران اون بزرگوار یعنی حاضران مجلس و بحث عظم معنی ما.از قضا قرار بود این جلسه و این درس از منزل دوستان افغان من در لندن القاش شود.ولی به دلیل همین بهواله ناقشی گذاشتن، از رفتن به نزد آن عزیزان عذر خواستن، اما واجب دانستم که در اینجا ذکری بکنم و از دعوتشون و عزم بر ضیافتشون سپاسگزاری بکنم.مولانا البته فقط مال افغانیها نیست، گرچه با اونها قرابت بیشتری دارد یک شخصیت جهانی و یونیورسال است، از آن همگان است، اما دیدن عزیزان افغان ما رو به یاد آن افغانی هشتصد سال پیش میاندازد که هشتصد سال است که جهان رو و تاریخ ایران رو تسخیر کرده است.دلها و عقول عاقلان و دلدادگان و عارفان را در قبضهٔ تسخیر خود گرفته است.و چنان سفرهٔ ضیافتی گسترده است که تا پایان تاریخ، گرسنگان رو سیر و سیراب خواهد کرد.ما هم خشنودیم، مفتخرم، مفتخریم و مبتهجیم، که از مهمانان این میزبان عزیز هستیم.و در خانه او درمیآییم، با او مینشینیم، از او میشنویم و غذای روح میگیریمدنبال یک بحث موبت پیشین خود رو میگیریم،ببخشید من باز یک مشکلی هم این بار داشتم،ممکن است بعضی از افیاتی که من میخوانم قدری با مصنبی ادیت شدهٔ جناب آقای دکتر موحد متفاوت باشه نسخهٔ ایستادی،شان رو نداشتم و از نسخه دیگری می خوانم که تفاوتهای مختصری دارد مغیر معنا نیست اما این نکته رو هم گفتم که به آگاهی شما برسنم. داستانی رو مولانا برای ما گفت، داستان عاشقی که معشوق به او گفته بود که بنشیند، بیدار بنشیند تا نیمتر نیمه شب به دیدن او بیاید.عاشق نشست و نشست ولی خواب نهایتا بر او غلبه کرد. معشوق به دیدن او آمد و وقید که او خفته است. او را صدا نزد، بیدار نکرد، بلکه آستین او را برید و جیبی درست کرد و چند گردو، گردکان در آن جیب ریخت و رفت.صبح که عاشق دلخسته خوابیده بیهوش به هوش آمد و آن گردکانها را دید، فهمید که معشوق به او پیامی داده است، که تو هنوز به درجه عاشقی نرسیدی، تو هنوز بچهای، برو گردوبازی کن!لاف عشق میزنی اما دو ساعت نمیتوانی بیدار بنشینی،لاف عشق میزنی ولی هنوز درس صبوری نیاموختهای،درس بیقراری نیاموختهای،عاشقی بیخوابی دارد،عاشقی بیقراری دارد،عاشقی فداکاری دارد،کیسی که از نیم ساعت خواب خودش نمیتواند بزند چگونه میتواند ادعای چنان مقام رفیعی رو داشته باشد؟این قصدر مولانا در ضمن و در دنباله سخناری گفت که گویی مرغ با اون سیاد شیاد راهبنما میگفت.گفته بودم براتون که در میانهٔ داستان ناگهان احوال مولانا به طور بیسابقی متغیق میشود.و خود او بدل به آن مرغ میشود، مرغ نالان، مرغ نقمه خوان، که از سر عاشقی نداها و نقمهها سر میرهد، و در اینجا یکی از نمونههای نادر مصنبی رو ما میبینیم که مولانا بدون اشاره، بدون کنایه، بدون ابهام و ایهام، مستقیماً با خداوند که محبوب عزلی است معاشقه و مقاضله میکندو از عشق خود نسبت به او، از سوز هجران، از درد فراق، از شوق وسال، و از اتحاد و اتصال سخن میگوید، اون همچه سخنان گرم و داغ و آتشین، داستان از اینجا ادامه پیدا میکنند، که...ای دل بیخواب ما زین ایمنیم چون هرس بر بام چوبک میزنیم گردکان ما در این مدحن شکست، هرچه گوییم از غم خود اندک است، ما از آن عاشقا نیستیم که به خواب بریم، ما مثل اون پاسبانهایی که چوبک میزنند، برتبل میزنند برای اینکه بیدار بمانند، ما همواره پاسبانوار بیداریم، میبر دل دل،نشستهایم و او را از به خواب رفتن منع میکنیم. گردکان ما در این مدحن شکست، مدحن یعنی آسیا، گردکان ما یعنی گردوهای ما، یعنی همهی تعلقات ما، هرچه که داشتیم و نداشتیم، در این مدحن، در این آسیا شکست، ما گردو نداریم که گردو بازی کنیم، و تعلقاتی دیگه برامون باقی نمانده، این در این آسیا به عشق، هرچه که ریخته شد،همه رو خرد کرد و شکست چیزی برای ما باقی نمانده که ما دل به او بسته باشیم جز معشوق، جز معشوقگردکان ما در این متهن شکست، هرچه گوئی مزغم خود اندک است، آزلا چندین سلای ما جراتند کند بعد از این دیوار مراگفتم عاضل با زال، از کلمه عضل میاد عاضل با دالزال، و عربی یعنی ملامت کردن، کلمه عاضل، عضل، عضول، در شعرهای عربی، شعرهای عاشقانه عربی بسیار دیده میشود، قال العضول الهوام و حال الگل الکردل و قبطهو عرفتَه، عضول یعنی کسی که عاشقان رو به خاطر عشق ورزی و بیقراریشون ملامت میکندمولانا اینجا آزلا، ای ملامت کرد، کم ده، چندین سلای ماجرا، یعنی چقدر دعوا را میاندازید، ماجرا، در عربی لغتا یعنی اونچه که گذشت، ماجرا، اونچه که رخ داد، ولی ماجرا کردن در فارسی یعنی کشمکش کردن، دو کس که باهم ماجرا میکنند، یعنی نزاع میکنندصلاح ماجرا دادن یعنی ندادادن برای اینکه بیایید به تماشای این ماجرا، این حادثهای که در حال رخ دادن است.آزلا، ای منامتگر، چندین صلاح ماجرا، یعنی چقدر مردم به سر ما جیزیدیم، چقدر میگی که بیان تماشا کنین این دیوانهها رو، این دیوانههای عشق رو.پند کم ده بعد از این دیوانه را، دیوانه رو که پند میدهند، پند رو به عاقل میدهند، ولی کسی که عقلش زایل شده، عقلش پریده، چه جای نصیحت کردن است؟ نصیحت کردن آسان است، سرگردان عاشق را، ولی که واکه میگویی که نتواند پذیرفتنگفته بودم براتون که ما دو جور دیوانگی داریم، دیوانگی دون العقد و دیوانگی فوق العقدعاقلی رو در، اصلا گرام زیر رو بگذارید، در اون سطح صفر، زیر این سطح، وقتی که کسی هنوز به سطح عاقلی نرسیده او دیوانگی است، اون بیعقلی استاما اینوقت یه کسی از این سطح گذشته، اونم بی عقلیه، برتر از عقل رفته، بالاخره بی عقلیس، چون بی عقلیس میتوانیم بگیم دیوانگی، ولی اون دیوانگی کجا، این دیوانگی کجا؟ یکی دیوانگی فوق العقل است، یکی عقلیه فوق العقل است، یکی بی عقلیه بدون العقل است، زیر عقله.عشق یک مرتبه برتر از عقل است، لذات درست است که ما عاشقان را دیوانه بخوانیم، اما مبادا کمان کنیم که این دیوانگی همون احمقی است، همون صفاحت است، این خطا است.من نخواهم عشوه هجران شنود آزمودم چند خواهم آزمود. حال در مولانا است ظاهرا در این ابیات و در این موقعیت و مناسبت که مولانا تجربه پیری رو از سر میگذراند و احساس می کند که قوای بدن رو به ضعف و فطور رفته و احتمالا شمع جانش رو بخورد.خاموشی است و کشتی عمر در دریای فنا به غرقاب افتاده است، با خود به یاد میآورد که چه روزها و چه شبها در هجران به سر وفته است، و میتاسد که مبادا عمر به پایان برسد و او به وسال نرسد.این را میگویم، اما نه به این معنا که مولانا بوی وسال یا مزی وسال را نچشیده بود و نشنیده بود، اینطوری نیست. اتواقا مولانا عاشق واصل بود، عاشقی نبود که در فراغ و هجران راشد. دلیلش هم همین شعرهای اوست، سخنها و خصوصا غزلهای اوست.طربی است که در جان این مرد بود و او رو به اطرافیانش رو به طرب با میداشت و این شعرها و قزنهای مطربانه او و فرخناک اودر ابتدای مصنبی که میگه روزهاگر رفت گورو باک نیست تو بمانی ای اون که چون تو پاک نیست اگر همهی عمر منم گذشت بگذرد باکی نیست تو بمانی تو بمانی همه چیز مانده عمر من هم ماندهروزگار من هم سپری نشده است که چیزی رو من از دست ندادهاماما اگر تو نباشی عمر من صد سال و صد و هزار سال باشه، بالاخره سپری شدنی است و از من رفتنی خوباین سخنمال کسی است که احساس میکنه که عمر او نگذشته یعنی فانی نشده، ضایع نشده است، چیزی دارد، چیزی به دست آورده است که برتر است بدها عمر مندر اینجا مولانا معلومه که به این مقدار راضی نبوده، چون خودش به ما میگه، میگه در همه چیز غنائت نیکوس، مگر در عاشقی، اونجا طمع نیکوس، چون طمع خواهد زمن سلطان دین، خاک بر فرق غنائت بعد از این، یک جا هست، و در نظر مولانا، که همهی قواعد اخلاقی باطل میشه، ادب عشق، جمله بیادبی است.آداب وقتی که به آستانهٔ عشق میرسید فراموش میشوند و اهمیت و ارزش خودشون را از دست میدهد بلکه باید بیادبی کرد یعنی خلافِ آن آداب کرد.یکی چند مسئلهٔ طمع و غنائت است. خوب، اخلاق میگفتند حد وسط رو باید بگیرید. نه افراط و نه تفریط، ولی مولانا میگوید نه عشق، حسن افراط در عشق غضیلت است، نه اینکه غضیلت باید.ازمان اینجا حد وسطه نداریم. خوب، و همین سبب هم در اینجا به بانگ بلند به خداوند، به معشوق خودش میگوید که «من هجران رو آزمودهام، من تلخی فراغ رو چشیدهام، من نخواهم یه شیوه هجران شنند، دیگه قبول نمیکنم، که به من بگی بازم صبر کن، بازم این هجران رو تحمل کن، آزمودم، چند خواهم آزمود میکنم»هرچه غیر شورش و دیوانگی است، من در این ره دوری و دیوانگی است.اصلا دیگه مجال تحمل و ثبوری نیست، که آرام بنشین، آسوده بنشین، عاشقی عین دیوانگی است، عین شوریدگی است، به چیز دیگری مرا دعوت مکن.این ابیات بعدی فوق العاده از هین بنه بر پایم، این زنجیر را، که دریدم سلسله تدبیر را، غیر اون جعدهنگار مقبلم گرد و سد زنجیرهاری بکسه.میگه بله، بر پای دیوانگان زنجیر مینهند، اما تو میخوای چه زنجیره به پای من دیوانه بیزده؟ زنجیر عقل؟بیگنهٔ زنجیر عقل رو هم پاره می کنه. پس چه زنجیری میگه اگر هم زنجیری میخوای به پای من بزری زنجیر ظلفت باشه. یعنی عشق رو هم عشق میتونه مهار بکنه عاشق رو هم معشوق میتواند مهار بکنه نه یک چیز بیگنهٔ با عشق عبارت باشه از عقل.من سلسله تدبیر رو داریدهام، سلسله تدبیر بین همون عقل، عقل مدبّرتو با عقل به طرف من نگیا، اون حریف عشق نیست!به قول مولانا، جورا برصبر، قوت قالب است، عقل را با عشق، دعوی، باطل استنسبت عاشق به غفلت میکنند و آنکه معشوقی ندارد غافل هستی برادرما به گردآوندرین آنکه شنعت میزند بر ساحل است گر بمیرد طالبی، در بند دوست سهل باشد، زندگانی مشکل استمیگفتند که به دیوانه نباید پند داد و نباید او رو ملامت کرد، هیچکدوم حالش نیست!مولانا در اینجا میگوید که بر پای من بره زنجیر بگذار من دیوانم، براینکه من سلسله تدبیر رو دریدم، اما نه هر زنجیری، زنجیری از ظلف یار!این بنه بر پایم، این زنجیر شا، که دریدم، سلسله تدبیر شا، غیر آن جعده بعد این محایفت فری، غیر آن جعده نگار مقبلم، مقبل یعنی نیکبخت!گر دوصد زنجیر عاری بکسه لد، غیر از گیسویه یا زنجیرهای دیگر را من پاره به پاره خواهم کرد و آردی پاره کردهاند و به کار نمیآید.قویترین زنجیر، زنجیر عقل است، قویترین زنجیر، زنجیر فقه است و احکامشر است، و به قول حافظ از شافهای نپرسند.به مثال این مسایل، مثال عشقی رو از فقیهان نمی بازد، نزد عقل هم نمی برد، براینکه، داور عقل در این مسئله بی معنا بود، اونم حرفی نداشت بزنه، بنابراین باید، اگرم میخوای عشقو علاج کنی سراغ خودش بری، گفت هم در تو گریزم، ار گریزم، هیچ چیزی نایب عشق است نه حریفه؟از نجایگزین اوز. اگر میخواهی که دربارهی عشق چیزی بشینوی از عقل نشنو. شرح عشق و عاشقی هم عشق گفت. ساقی بیا که عشق ندا میکند بلند کن کس که گفت قصهی ما هم زما شنید. عشق رو هم خود عشق باید توسیف بکنه. اگرم مهار میکنه خودش باید مهار کنه عشق را عشق به دگر برد. مگر با چیزی از غیر جنسیکدش علاج شدنی نیست. عشق ناموس ای برا در راست نیست و در ناموس ای عاشق مئیست. ناموس یعنی هرانی چه که آدمی آن را عزیز میدارد یا مقدس و محترم میشمارد. کلمه نوموس از یونانی میاد. در اصل به معنای قانون است، به معنای ضابطه است و چون قارون محترم است،لذا در عربی کلمه ناموس تبدیل به ناموس شده و ناموس رو رفته رفته در معنای امور عزیز و مقدس به کار بردهاند.ما در فارسی، خوب میدونیم ناموس معمولا مرد به همسر خودش، خانوادهاش میگنان ناموس ما هستن، و بر ناموس غیرت میورزن.ناموس در اونجا هم یعنی امر غیرت وصیدنی، یعنی محترم، یعنی مقدس و دلبستهاین فقط او نیست، اتباعاً در اشعار مولانا، ناموس بیشتر اوقات به خود و خودخواهی اطلاق میشودیعنی وقتی که شما خودت، نزد خودت بسیار عزیزی، خودت رو خیلی مهم میشماری، برتر از همه چیز مینشانی، حاضر نیستی که فدای هیچ چیزی بشی، حاضر نیستی در مقابل چیزی سرخم کنی، به او میگه ناموسی، ها یایی فرعون، ناموسی مکن، تو شغالی، هیچ تاوسی مکن، پیش تاوسان اگر پیدا شده ی عاجزی از جلوه ببن، رسوا شویناموسی درست یعنی فرهوم نگهد، در این بیت مولاناها یعیفه هم، ناموسی نکنین، اینقدر تفرعون نداشته باش، خودش رو بالا نگیر، در مقابل حق، سر فرودار، در مقابل عشق، سر فرودار، نگو که من، که باشم که بخوام مثلاً اسیر فلان چیز بشوم یا تابع فلان چیز بشوم، اینو ناموسی کردن میگویندمولانا میگه که عشق ناموسی برادر راست میسی، یعنی اینا با هم سازه کار نیسته، اگر تو خودتو میخواهی ناموسی برای خودت دیگه ادم از عاشقی نزن، اینجا جای فناس، اینجا جایی است که آدمی از خودش تهی بشه، تا وقتی که از خود پری راه به چیزی دیگه ای نمیدی بیاد، راه به هیچ چیزی دیگه ای نمیده، محور و مدار همهی امور خودتی،ممکنه شما فکر کنید که من این را مبالغه می کنم، یا مولانا مبالغه می کنند، نه مبالغهای در کار نیست. واقعا بیشتر آدمیان خودشون محورند، خودشون مدارند، به همین دلیل هم زیر بار حرف حق نمیرند، به همین دلیل هم در دوستیهاشون شکست میخورند، اهل گذشت میستند و کمتر هستند.گفتند که دوستی رو نگذین که تو رو از خودت پرتر کنه، دوستی رو بگذین که تو رو از خودت توهی کنه، اتفاقاً اون دوست ممکنه به نظر آدمی دشمن بیاد، ولی همون دوست دشمن نما بیشتر به درد مامان، بیاد ایوای آدمی رو بگه، ما رو از خودمون توهی کنه، نه اینکه بیاد اینقدر تعریف کنه که ما هیچ چاختر و غربهتر بشیم و خودخواهتر و ناموسیتر به تعبیر مانانه.او یکی از خواص و خسائل مهم عاشقی در نزد مولانا، عاشقی یا یکی از تصور رومانتیک دارد از عاشقی، این مال جوونترها است.وقتی که به عمقش میرسید، یکی از خسائل مهمش، این است که به آدمی درس از خود تویی شدن بوده، خودخواهی آدمی را علاج میکنه، این فوقالعاده مهم به این دلیل است که این بزرگان را عاشقی رو میبردند و اهمیت او را در مییافتند، و بعدا میگفتند المجاز و قطرت الحقیقه، عشق مجازی پریست به سوی عشق حقیقیولایه حتی در عشق مجازی هم اگر کسی یاد گرفت که از خود اشتحی بشه، یاد گرفت که در پای معشوق خضوع کند، این رفته رفته یاد میگیره که در قابل معشوق برهرکه خداوند باشه، همین نسبت رو و همین صفت رو داشته باشه، یعنی آمادگی پیدا میکنه، گویی که عشق مجازی تمرینی است برای عشق حقیقی، تمرین از همین طریقی کهآدمی تراشیده میشود، رضایلش از بیان میرود و پاک و پیراسته و خالص و سستشو شده از کورهی حوادث بیرون میاد، از کورهی عشق بیرون میاد و آمادگی حضورتر محضر ربالارباب رو پیدا میکند.عشق و ناموس ای برادر راست نیست یعنی با هم سازکار نیستند. بر در ناموس ای عاشق میایست. یا بر در عشق بایست و بر در ناموس میایست. یا بر در ناموس بایست و بر در عشق بایست. این دو تا با هم جمع نمیشنند.وقت آن آمد که من عریان شود نقش بگذارم سراسر جان شوند ای عدوی شرم و اندیشه بیا که دریدم پردهی شرم و هیاهی به بست خواب جان از جادویی سخت دلیا را که در عالم تویی...میگوید که دیگه باید ملاحظات رو بزنم کنار، دیگه اگر پروایی داشتم از گفتن سخنی، اگر احتیاطی میکردم ملاحظهای در کارم بود همه رو باید یه کنار بزنم، الان دیگه بی پرده و بی پروا با معشوق خودم، میخوام سخن بگم، نقش بگذارم، سرآسر جانش آن، نقش یعنی این بدن، این صورتصورتی که پر روی معنا نشسته است، معنا جان ماست، و بدن صورتی است روی اون معنا، میگه میخوام اینم رو زنم کنارالان میخوام بی پرده، حتی بدون پردهٔ تن، البته تن رو که در اینجا مرضىش نیست که خودکشی کنن، اونچه که ما از تن داریم، در واقع آگاهی است که از تن داریمشما وقتی که درخوابید تن دارید، اما آگاهی از تن ندارید. در حقیقت همین الان هم، باز اگر شما به خودتون نگاه کنید، شما آگاهی از خودتون پیدا میکنید، میگه نه، دست بکشید به اندامهای خودتون، باز این حس شما، یه دیتا میفرسته به مغز شما.پس در واقع، بدن ما، اگاهی ما از بدن ماست.اولانا میگه میخوایم این چراغ فکر رو خاموش کنم، این فتیله رو پایین بکشم.نقش بگذارم، سراسر جان شوند، بدون هیچگونه از این پردهها که روی جان افتاده است.سخن بگم، با محب خودم، بی پرده و بی فاصله، و بعد میگه یه عدوی شرم و اندیشه بیا که دریدم،حالتی شرم و حیای عشق عدو شرم و حیا است. باجه نسبتا اون ادبهای عاشقی است. در بیرون عاشقی و در مقام عاقلی شرم و حیا بسیار اهمیت دارد.به اگر نظر بنده، شرم زیرین ترین، بیسیک ترین، اساسی ترین، خستالت اخلاقی است. و انسان بی شرم، بی اخلاق ترین آدمیان است. آدم دروغگو، بی اخلاق از آدم غیبتگون، آدم ظالم همینا، ولی آدم بی شرم، از هیچ اخلاقیتی و هیچ خستالت فضیح فضیلت و خستالت نیم اخلاقی برخوردار نیست.لذا شرم بسیار مقطعی اساسی در تربیت روحی آدمی است.بعد مولانا میگه که ولی عشق از اون چیزایی است که پرده شرم و حیا رو هم میداره.بین عاشق و معشوق نباید شرم باشه، نباید حیا باشه، اون میان عاقلان است.ای عدوی شرم و اندیشه، ای عشق، بیا که دریدم، بیا ببین که من دارم به فتوای عشق عمل میکنم، به مقتضای عشق عمل میکنم، بیا ببین که دریدم پردهی شرم و هیا، ای به بست خواب جان از جادوی سختلیارا که در عالم توی آدم معشوق خودش بگی تو سختلی،این پرده شرم و حیار و دریده دیوه، گفت لاف عشق و گله از یار، زهی لاف دروغ، عشق باز آن چنین مستحق اجرانند، حافظ میگهدر نظر بازهٔ ما بیبصران حیرانند، من چنینم که نمودم دگر ایشان دانندلاف عشق و گله از یار، زهیلاف دروغ و عشقباز آن چنین مستحق هجرانند.گر شوند آگه از اندیشهٔ ما و بچگان بعد از این جانبی قشمین، به گروه نستانند. خوب، ببینید، پس گله از یار نیست، ولی، یعنی شرط عشق نیست، ولی چرا هست؟عاشق هم از یار گله میکنه و هم در مقابل یار اظهار عشق میکنه، اظهار فوقتنی میکنه، اظهار فنا میکنهاین دو تا همه اعتباراً از عاشقی است، یعنی گله از یار در مقام عاقلی است که شاید شایسته نیست، اما در مقام عاشقی عاشق، همه چیز خودشو باید با معاشق در میان پکسد، اگه گله ای داره، اگه تلخی دارهو اگر کیرین کامین همه اینها هر درخواستی داره و هر نسبتی که با او دارهمولانا در اینجا میگه حالا که من پرده شام و حیارو داریدم و مباستت می کنم یعنی بی پرواب سخن میگم همه جا مولانا اینطوری حرف نداره و همه جا اینطوری حرف نداره درست کردم این از وواضع نادل در مسلحی استکه مولانا با خداوند این چنین سخن میده یک بار مولانا در دیوان شمس، در اون سی سه هزار بیت دیوان شمس، یک بار یه گلی میکنه مولانا، که دیده عاشق آن شهری که شهر نیکبختان است، که عاشق کم رسد اونجا و معشوق فراوان است، که تا نازی کنیم اونجا و بازاری نمیم اونجا، که تا دلها خنک گردد، که دلها سخت بریان است،بگوید میخوام که برم به شهر معشوقان چون که در شهر عاشقان سراسر نانه است، سراسر لنجوری و گریه است میخوام به شهر عاشقان برم و اونجا حسلتهای معشوقانه خودم رو نشان بدهم بعد میگه نه، نباشد این چنین شهری، ولی باری کم از شهری که در وی عدل و انصاف است و معشوق مسلمان است، وله چنین شهری نیستولی اقلا شهری که در او عدل و انصافی باشه، این نهمه به عاشق ستم نکنند، یه همچه جایی پیدا کنند. این عقبه میگه، خب معلومه که از عشق الهی داره سخن میگه، معلومه که داره میگه که خداوند گویی که در عشقش، در مقاب معشوبی، به عاشقانش ستم میکنه، سخت میگیره، اونشون نمیگه، اونها رو در آتش هجیانه میسوزند.بعد میگوید که خداوندا به احسانت و حق لطف و اکرامت مگیر آشفته میگویم که جان بی تو پریشان است تو مستان را نمیگیری پریشان را نمیگیری خنک اون را که میگیری که جانم مسته ایشان استوگرگیری براندازی چه غم داری چه کم داری که عاشق هر طرف، اینجا بیابان در بیابان است.همینقدر که میگه که شهر معشوقان که پیدا نمیشه ولی اخلا جایی باشه که به عاشق این همه ستم نکنن، یک مرتبه زبونش رو گاز میگیره به اصطلاح.دیگه خدا من رو به احسانت و حق نیم به تابانت مگیر، مگیر، منو معاخذه نکن!آشفته میگویم که جان بی تو پریشان است، پریشانم دیگه یه حرفی از دهنم درم، خودش زود تصحیح میکنه!اونجو هم گویی که پرده شرم و حیا دریده شده بوده، اینجا خیلی بیشتر!ای عدوی شرم و اندیشه بیا که دریدم پرده شرم و حیای به بست خواب جان از جادوی سخت دل یارا که در عالم توی تو چه یاره موسخت دلی هستی.جان رو در خواب بستی جادو کردی و جان ما رو بستی دهن ما رو بستی خود ما رو هم تماما اسیر خودت کردیگشایشی هم که نشون نمیدی رویی هم که به وسال نمی نماد چیکار داری با من میکنی چیکار میخوای با من بکنی؟ ما رو هم داری میسوزونی؟ بعدا میگهبه بست خواب جان از جادوی، از یعنی به سبب، از طریق جادو کردن، جان رو در خواب بستهای یعنی نمیذاری جان به خواب بره، ما رو در بیقراری نگهداشتیم، چونیدید گذشتگانم گاهی مثلا چیزی رو میبستن، یک مثلا دهان کسی رو میبستن، در اون غزل نیکوی مولاناکیمیگوید که خوردم از دهان بندی، در این دریا کفی افیون، دهان بند، یعنی چیزی میدادن که شخص دهنش به بسته بگونه، نتونه حرف بزنه.اینا خواب بندی میکردن بعضا یک کاری میکردن شما نتونین بخوابون، مولانا میگه تو از جادویی با جادو گرید خواب جان رو بستی، نمیزری جان ما بخوابون، آسودگی داشتن بشون، آسایشی ندارن، نمیزری سخت دلیارا که در عالم تویی بود، این گلوی صبر میگیر و فشار تا خنک گردد دل عشق و ایساواردخطابو میبره به عشق، نه به معشوق، میگه این عشق، اینقدر خونریزه، اینقدر سختگیره، همتو دلش میخواد یه چیزی رو مچاله کنه، مخصوصا صبر، صبرو میگیره گلوشو میفشاره خفشی بکنه، در جای دیگری مولانا میگی صبر من مردن شبیه که عشق زد، درگذشتی، حاضران را عمر بادآن شبی که عشق متولد شد صبر مرد، در عالم بردارید. حالا اینجا تعبیر دیگری میگه که عشق تمشین گرفته گلول صبرو میفشرد، یه نمیذاره، اجازهٔ صبوری هم به ما نمیده. نه خودش رونشون میده، نه قرار و آسایش به ما میذاره، نه ما رو اجازه میدهد که صبور و متحمل باشه.بعدا میگویم بعله این، و شانش اینه تا نسوزم کی خنک کرده دلش.ای دل ما، خانه دان و منزلش، خانهٔ خود را همین سوزی بسوز، کیست آن کس که بگوید لا یا جوز، خوش بسوز این خانه را، ای شیر مست، خانهٔ عاشق چنین، اولا تر است.در اینجا، البته سخن کاملا عاشقان است، میگه تمام خانه وجود من از آن توست بیا آتش بزنی، بیا از میان بردم، که با وجود تو کس نشنود من که منم، میتونی، و این کارو کردی با من، آتش زدی ببر، دلت خنک میشه اگه من بسوزم، خانه، ولی میگه خانه من نیست اخی خانه خودته، خانه خود را همی سوزی بسوزی، بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزی بسوزیکیست که کسی که بگوید لایجوز، کی میتونه بتوی که جایز نیست؟واخر جایز نیست لایجوز کار فقیهانه دیگه، یجوز و لایجوزیجوز یعنی جایز است، یعنی علم فقر، علم یجوز و لایجوزوله خب، فقر، در اینجا حکمی نداره که، یک مالکی، خانه خودش رو آتش زده، وگه میشه گفت جایز نیست، خانه دیگری رو آتش بزنه، جایز نیستمن که سرتابمان توام دیویاتش بزن دیدم،این در این حال یکی از تعلیمات مکتب اشعری هم هست،اشاعره میگفتن که خداوند هر کاری با آدمیان بکنه مجاز است و خلاف عدالت نیست،لَانهو يفعلو في ملک هی لا في ملک غيره،چون داره در ملک خودش این کار رو میکنه،نه در ملک دیگرییعنی باغچه خودشه، بیل میزنه، ویران میکنه، یه روز میخواد آتش بزنه، بزنه، همهی اینا مال وقتی است که مالکیت از آن او نباشداشاعره میگفتن خدابهن مالک ماست، مالک وجود ماست، همه چیز ما از اوست، بنابراین هر کاری بخواد به ما بکنه هیچ خلاف عدل نیست، بردارد و یک انسان کامل المتی، یک بندهٔ صالح رو به جهنم نداردیک انسان کاملا آسی و گنهکار رو به بهشت ببره،اصلا و ابدا بر او خوردهای نمیتوان گرفت،خانهٔ خود را،این کلمه خانه خود میگی خوده مال من نیست مال توه،که داری آتش میزنی جایز است،هیچکس به تو نمیتونه بوده جایز نیست،کیست آنکس کوه بگوید لا وجهز،خوش بسوزین خانه را،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،ای شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیر مست،شیخانه عاشق چنین غولاتر است. اتباقاً خوب کاری میکنی. اصلا خانه عاشق باید آتیش بزنند. شیر مست، براتون گفتم یکی از تصویرهایی از خدا بود که در تجربههای بعضی از عارفان ظاهر شده بود. خدا رو به صورت یک شیر درندهای میدیدند که دهان او خونین است، یعنی دریده است این و اون رو و سرفراز و بیخیال و بیاعتراب اینکشتگانی که این براور افکنده راه خود رو به پیش میبرده. خوش بسوزین خانه را ای شیر مست خانه عاشق چنین کولاتر از شیر مست رو بینین. شیر مست در اینجا یعنی شیری که هم در انتظ هم مسته یعنی حتی آگاهی گویی نداری از کار خودش. عشق یک چنین چیزی است.یعنی بر عقل آدمی چیره میشود و گویی که اهوال مستانه پیدا میکند.بعد از این این سوز را قبله کنم زنی که شمعم به سوزش روح شدم.من بعد از این دیگی یاد گرفتم. اصلا با این آتش گرفتن و با این سوختن باید خو بگیرم، بلکه این سوختن را باید قبله کنم.بد خوب من شمعم دیگه خوبه که بسوزم بسوزم دیگران هم از نور من استفاده کنند خواب را ببزار امشب ای پدر یک شبی بر کوه بیخوابان گذرد بنگرینها را که مجنون گشتهاند همچو پروانه به وسلط کشتهاند بنگرین کشتی خلقان فرق عشق اشتهاقی گشتگویی حلقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقه عشقاشتهایی ناپدید و دلربا عقل همچون کوه را او کهربا عقل هر عطار کاگر شد از او تبلهها را ریختمن در آب جو روک از این جو برنیال تا ابد لم یکن حقا لهو کف و نهقباز اشارهاش به همون داستان عاشقی است که در انتظار معشوق نشسته بود و به خواب رفت،نگوید حالا یه شب اولا خواب رو کنار بگذر و بیا در محله بیخوابان،ببین اون طرفا چه خبره،همه که مثل تو خوابشون نیمه برای شبها،فکر نکن قرار کل عالم این چنین است،فکر نکن احوال تو احوال همه عالمکسانی هستن کسا خواب ندارن،همای خوابنه هستن که نیمه برای شبها،فکر نکن اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تا اون تخوراک ندارند، جان سوخته دارند، دل شیدا و شیفته دارند. بیا یه بارم اینا رو نگاه کن، رونیای اونها رو ببین، از عالم اونها خبر بگیر.یک شبی بر کوه بیخوابان گذرد، بنگرینها را که مجنون گشتهاند، همچو پروانه به وسلط کشتهاند،کسانه رو هم ببین که مثل پروانه خودشون به سوی آتش میرن، و خودشون رو به سوختن میدن، ایران هستن، اینطوری نیستش که همه توی این دنیا دنبال این باشن که خودشون برقرار باشن ولو دنیا آتیش بگیره، اینطوری نیستن که خودشون رو برتر از همه چیز بدونن، یا طالب فلا شدن و فدا شدن نباشن، اینچه دیم نیست که همه عاشق همین معشوقهای پست و خرد باشن،بیا ببین کسانی هستن که معشوقهای برتری دارن، که این معشوقهای عادی در چشم اونا هیچه، بیا ببین کسانی که از آن آب زنان خوردن، چگونه این آبهای شورک برای آنها حقیر می نمایند.بنگرین کشتی خلقان فرق عشق اجرهای گشت گویی حلقه عشق بیا ببین که چگونه کشتی اینها فرق دریای عشق شده بیا ببین اجرهای عشق چگونه اینها رو وله ایده و در کان کشیده اجرهای ناپدید دلربا عقل همچون کوه را او تهرباستاشتهایی که عقل رو خورده، چیزی رو از عقل باقی نگذاشته، براینکه وقتی میگن عشق، این عاشق آن رو خورده، که تعبیر مجازی است، تعبیر یعنی معنای حقیفش، اینی که عقلشونو خورده، اولین چیزی که عاشق، فدای معشوقون میکنه، چیه؟ اختیار اوست، دومین چیزی که هدیه میبرد نزد معشوق، عقلیه که میکنه، اولین چیزی که عاشق، فدای معشوقون میکنه، چیه؟ اختیار اوست، دومین چیزی که هدیه میبرد نزد معشوق، عقلیه کنه، اولین چیزی که عاشق، فدای معشوقون میکنه، چیه؟ اختیار اوست، دومین چیزی که هدیه میبرد نزد معشوق، عقلیه کنه، اولین چیز که هدیه میبرد نزد معشوق، عقلیه کنه، اولین چیز که هم، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق، عاشق،گوین عشق چیست بگو ترک اختیار. هرگز اختیار نرست اختیار نیست. یعنی کسی که اختیار را کنار نداشته ما هم او را اختیار نمیکن. در عالم عاشقان جایی نداریم.از یک هدیه عقل است که اونجا میبرد و دیگری هدیه اختیار است. عرصهای که خاک و ذر دهدهی است، ذر و هدیه بردن اونجا ابلهی است، از شما کی کدیه ذر میکنیم؟ ما شما را کیمیاگر میکنیم.از قول سلیمان میگی این رو، میگی اینجا عرصه عاشقی و عرصه علوحی خارکشی سرّ دهدهی است، یعنی ذرتلاوی خالصی.تو اونجا میخوای پول مثلا ببری، هدیه ببری مثلا یه اندکی از پول زیادی اومده، خرج میکنی، فکر میکنی، کاری کردی.دو تا نعمت گرانبها تو اونجا باید ببری تا از تو بخرند، یکی عقل است و یکی اختیار است.خوب میبینید دیگه، اصلا مقام عاشقی پاک فرق داره با این جهانی که ما در اون زندگی میکنیم، و البته جهان نوادر است.یعنی همگان رو گذارانیس و قرار نیس که راه باشد. ما از دور همینقدر که شمایلش رو میبینیم به زد میبریم، عسرت میخوریم، و آرزو می کنیم که ای کاش که یه نسیمی هم از آن دیار سوی ما بگذرد.بعضی ها هم خبیم بور و می گیرند دنبال شب و می رن جلو و بالاخره به سرچشمه می رسند. منگرین کشتگی خلقان، حلق عشق، اجتهای گشتگویی، حلق عشق، اجتهای ناپدید و دلربا، عقل همچون کوه را او تهربا، ای می روند.اقلهر عطار کاغذ شد از او تبلهها را ریخت و در آب جو عطارین عطر فروش، ما این روز عطار به کسانی میگیم که اجناسی مثل برنج و چایی و شکر و زبنی همیگو، و عطار لغتاً اینی عطر فروش، و مجازاً ببنای دارو فروش هم بوده، که شیخه عطار پرید و دین عطار خود دارو فروش بوده، اونو خودشم میگهدرده،به اشعار خودش که الهینامه کسرار نهان از مصیبتنامه کدوه جهان است، به داروخانه کردن هر دو آغاز چگویم زود برستن زین آهن باز.عطارها، داروفروشان، و داروهای اطراعگین و خوشبو هم داشتن، وثی وسوخالدوز، وثی سمبل و تیب، والریان، یا لاواند و افزار اینها، باری میگوید که هر عطاری که، هر عطر فروشی که از عشق آگاه بشد،تبلهها، تبلهها همون قوطیهایی است که در او داروها را نگه میداشتند، یک گناه گفتن تبله، تبلهها را ریختند در آب جوی.و چرا اینو میگه مولانا؟ میگه بوی عشق وقتی که بلند میشه، بوی هر عطری نسبت او هیچ است. اگر یه عطاری عاقل باشه، بوی عشق و که میشنود همهی عطریات خودشون میریزه توی آب جوی.آب ببره اینا دیگه ارزشی نداره. باز چرا این رو میگه مولانا؟ براینکه میگه عشق بوی مشک دارد. لاجرم رسوا شدن. چاره نبود عشق را خود از چنین رسوا شدن. میگه نمیشه عاشق مجهول بمانه. عاشق نمتونه خودش رو پنهان کنه. وصلا این بوی عشق میزنه بیرون. بوی مشک دارد مثل اینکه شما به خودتون عطر زده باشید.او بینید همه میفهمنده همه بوی عطر رو ادراک میکنند عشق بوی مشک داردلاجرم رسوا شد چاره نقل بدمشک را خود از چنین رسوا شدن، مولانا خیلی از بوی عشق سخن گفته، که بوی مشکم هست، بوی دل سوخته عاشقم هست، حالا عطاری عطر فروشی که حاقل باشه وقتی میبینه عطر برترآمد همه این عطرهایه،پستر در آب جو میریزه و از میان بر میدارهرو کزین جو برنیایی تا ابدیعنی پشت سر اونها هم اطراره که ریخت توی آب جو تبلار میگه برو که الهی از جو بیرون نیانبرو که در آب جو مدفون بشی و بروی و در فاضل آب بریزی دیگه ارزشی نخورهرو کزین جو برنیایی تا ابد یک جمله نفرینگی استلم یکن حقا لهو کف و نهد خوب لم یکن لهو کف و نهد که آیه قرآن است والواقع اینجا مولانا این رو در تطبیق برعشق میگه عشق کفوی یعنی هم سری و هم گونی و هم تایی نداردای طبلههای عطر، همه بروید، همه زایل شوید، همه مدفون شوید، براینکه عشق بیهمتاز، شما نمیتونید دم از همتایی و همسریه با او بزنید.روک از این جو الهی دیگه از این جو بیرون نیاد، اون اطرار میگید برنیایی تا ابد لم یکن حقا لهو کف و نهد حقا که همتایی برای عشق نیستپیمظور، چشم بکشا و ببین چند گویی می ندانم آن و این، از وفای زرق و محرویی برا، در جهان حیقیومی برا، تا نمیبینم همیبینم شود، بین ندانمها میدانم بود.این امیاتی که مولانا در این بخش آورده تا قبل از داستان استدعای امیر درک مخمور، ابهاماتی داره، دستگم برای بنده، و روشن نیست مولوی در اینجا ذهنش چگونه کار میکرد، واقعا هم ممکنه بگیم خانهٔ دلش آتش گرفته، و اقتباط امیات قدری با قبل و ورش گسسته میشه، نمیدونیم خطابش با کیسه،چه کسیه، چه چیزی را در نظر آورد.مخصوصاً که کلمه مظور را به کار ندارد، و مظور یعنی کسی که اهل تزویره، و اهل تقلبه، به اصطلاح.اما این مظور، کسی است که ضمنا یک تکه کلامی هم داره، میگه «اینو نمیدونم، اونو نمیدونم»، یعنی شرکاکه.خوب، این مظور میتونه خطاب به عقل باشه، چون سرچشمه تزویرها عقل دیگه.تزویر و مکر و تقلب از کارهای عقله، کسی که عقل شیطانش رو به کار میاندازه، تزویر می کنده مثل ساده لوح، نمیتونه تقلب بازی کنه، مکر کنه، تزویر می کنه، همه چیزی روکاس میگه.پس میتونه خطابش به عقل باشه، میتونه خطابش به اقلا باشه، و خصوصاً فلاسفه، و خصوصاً فلاسفه شکالی، که میگن خوب ما یقین نداریم و همه چیز ظنیه بود، و احتمالی است و نمیتوان به قطع یقین در کدی چیزی قضاوت کرد و حتی خدا رو هم نمیشناسیم و، و یا کم میشناسیم، و امثالی نه.حالا پیش بریم، ببینیم آیا این فرضیه درسته یا نه، ارز کردم اینجا، ابیات مولانا، اونطوری که باید داشت آیا، روشن نیست، شفاف نیستای مظفر، چشم بکشا و ببین، چند گوئی می ندانم آن و این. از وبای زرق و محرومی برآوردن، وبا یعنی بلا، البته وبای بیماری خاصی است ولی گذشتگان، وباری که به کار می بردن به بنای اهم مکله می به کار می بردن، یعنی بیماری.از بیماری زرق، زرق یعنی چی؟ یعنی همون تصویر، زرق یعنی آدم مراعی، آدم ریاکاراز وبای زرق و محرومی، تو ای مذبح، دو تا بلا داری، دو بیماری مبتلا، یکی بیماری زرقه، دیگری محرومیتمحرومیتی از چیه؟ از ندیدن معشوق، از نرسیدن به یقین، و از محرومیت از وسال، خوب؟از وبای زرق و محرومی برا در جهان حی و قیومی دارا، خوب، نیمی خیلی حرفه، خوب، حی و قیوم که صفحات باری است، حی به من میزنده و قیوم هم یعنی بر پادارنده،خداوند هی و قیوم است یعنی خودی زنده است و برپاداوندهٔ عالم است.جهان هی و قیومی یعنی چیه؟ در اینکه این جهان را خدای هی و قیوم آفریده که بحثی نیست، به نزد خدا شناسان بحثی نیست، ولی، ما به جهان نمیگیم جهان هی و قیوم.جهان هی و قیومی، یک معنای دقیقتره داره، یعنی ازا این جهان رو تو باید زنده ببینی! این جهان رو باید زنده ببینی! اون صفت حیات باری تا حالا، بر همه چیز گسترده است! ما چیز مرده نداریم در این قدر، نداریم! همچنان که چیز معدوم نداریم، معدوم کن، معدوم دیویم!جهان هی و قیومی، تو یعنی، وقتی الان مردهای که دچار محرومیتی، دچار اون بیماریهای ضربی، تو بیا بیرون از اینها، بیا وارد جهان هی و قیومی بشوین، اولاً، بفهم که قائم به یک موجود دیگری هستی، و خداوند قیوم توست، ثانیاً، از هم بدان که حیات تو شغبهای و شغلهای از حیات حضرت باریس، این رو بشونی،یعنی توحید صفاتی، ببینید ما یه توحید افعالی داریم، یه توحید صفاتی داریم، یه توحید ذاتی داریم، مطابق نظر حکیمان و عارفان، توحید ذاتی یعنی خداوند یکیست، توحید صفاتی یعنی هر صفتی میکی که در این عالم میبینید، در واقع صفت خداوند، در اصل، مثل حیات، مثل زیبایی، زیبایی، هر زیبایی پرتوی از زیبایی خداونده، هیچ چیزی بدون اتصاله به خدا زیبا نمیکنده،زشت یعنی اونی که زیبایی نداره یا زیبایی کم داره. بنابراین اصل در عالم زیبایی است و درجات زیبایی. اصل در عالم حیات است و درجات حیات. این رو بشوین توحید صفحاتی، یعنی هر وصف نیکویی که در این عالم میبینی، اون وصف خداوند است.و سومی ام توحید افعالی است یعنی هر کاری در این جهان میشود فاعلش خداوند است، فاعلش خداوند است.و همون که، یک اصل یک نمونش این بود که به پیام برگفت مارا مهیت ایز رمیه، و لاکن الله رما، یا به قول ساعتی گرس چه تیر از کمان همی گذرد، از کماندار بیند اهل خرد.در این جهان، ما فقط کمانها رو میبینیم، که تیر از اینها خارج میشید، این کمانها چیه؟ همین قوانین طبیعته، و اینا هستن که کار میکنن، این کمان چیه؟ این دارو که من میخورم، برای که اهوانم بهتر میشه، این کمان چیه؟ اون محاسباتی که ما میکنیم؟ برای اینکه هواپیما بر هوا بماند و حرکت کند، ولی، این فقط مانع چشم حس بین است، و، چشم محروم است به تغییر محیطه،چشم بیمار است که فراتر از دیدن کمان نمیرود، ولی گرچه تیر از کمان نمیگذرد از کماندار بیند اهل خدایت، این کمان در دست یک کمانداره، اگه او نکشه، مثلا اگر او کمان و نیافریده باشه نه کمانی است نه تیریست نه کشیدنی است نه رها شدنی است نه به هدف خوردن هیچ مسئله این است، اونو باشه میگن توحید افعالی، اونو همهی فعلهافخداوند است ولی از مجاری خودش جاری میشود. میگه پس از وبای سرق و محرومی برا در جهان هی و قیومی درا تاچی تا نمیبینم همیبینم شود. ندیدنت بدل به دیدن شود.وین ندانمها میدانم باقد از شکاکیت ام رهایی بینا کنی و جهلت بدل به علم بشه و کوریت بدل به بینایی بشه. خوب، بسیار خوب.اما بالاتر از این میره مولانا، بکلم از این بالاتر میره، بگذر از مستی و مستیبخشباش زین تلقون، نقل کرد بود، در استواش.خوب میرسید به یه جایی که، در اثر اینکه کمال تازهی پیدا کردی و جهلت بدل به علم شده بود، کوریت بدل به بینایش شده مست میشید، آدمین دسترآوردهای نیکوری که پیدا میکنه بسیار مبتهیج میشه، حیم ابتحاد و شادی او، حالت فرق و طرب و مستی و جنون به او دست میدهه، میگه ولی تو نباید در این مرحله بمانی، هنوز یه قدم مونده، باید بالاتر بریمستی بخش بشیتا حالا از شراب مست میشدی حالا باید خودت شراب بشی دیگران رو هم مست کنیم از این تلون نقل کن در استواش استوا یعنی تعادل از این تلون یعنی رنگ به رنگ شدن که گاهی مستی گاهی رشیاری برو به استوا یعنی به حالت تعادل همیشه مست باشی و بتوانی دیگران رو هم نقل کن یعنی منتقل شوتنوع هم یعنی لون به لون شدن، رنگ به رنگ شدن و نشید و فراز داشتن و احوال متغیر و متلاطم داشتن.چند نازیت و بدین مستی بس است، بر سر هر کوی چندان مست هست، به این مستیهای اولیه مناز.ببینید اینها خیلی مهمه، این رو غرفه هم گفتن، گفتن که، کسانی هستن که در اولین مراحل سلوک، یک احمال خاصی که بهشون دست میده، فکر میکنن به آخر و به نهایت سلوک رسیدن، یکی از شادکش پیران، همین است که دست اینها رو بگیرن تکان بدن و بگن که، فلانی خالیت باشه، این داده اولین راه، این اخرین راه نیست، این به هر مستی،دلا غره مشو، هست عیسی مست حق، خر مست جو، ببینید خر هم مسته، متا مسته جوه، عیسی مسته، اما مست حقه، لذا این مستی تا اون مستی فاصلهها داره، یکی نیس، ولی اون که اسمشون یکی زده، تو ممکنه از عقل مست بشی، از مراحل اولیه یه فان مست بشی، از یک کشف علمی مست بشی، یک نداره، ولی نیست، در اونجا، پرهکت کنه،چند نازی تو بدین مستی، بسه هست. مثل تو از این مستان بسیارند.گر دو عالم بعد وقت مولانا به سخن دیگری رو میگه که درسته، اما این خیلی ربطی با این مطلب پیدا نمیکنه. خب مستهای زیادی هستن، بسیار خوب، نناز به این اندک مستی که به تو دست داده.بعد اشاره می کنه میگه که سرمستان یار هم بسیارند، در حالیکه اینو نبعد اینجا میگورد، این در واقع تاریم میگی که مستان زیادند، تو مناز، و در اینجا میگه سرمستان یار هم زیادند، مثل یعنی اینجا هم فخری نداره، در حالکه اتباعا میخواهد بگیرد این ماهی ارتخباره، که در دو عالم پر شود، سرمسته یار،جمله یک باشند و آن یک نیست خوار.البته مستان یار یه فرقی با اون مستان دیگر دارد، سخن مولاناست، اون مستان دیگر جلو جدان.علمها، هرکسی عالم تو تخصصی برخوردش، برای قایم باهم دعوا شدی شید، اقلابتو رو کنی، اما آن سرمستان یار، همه شون یکیان، ولی اون که صد هزار خشن، اینان چهارهایی دیگر مولانا بفته،گر ببینید تو از نیشان یک دو یار هم یکی باشند و هم ششصد قزار، در معانی قسمت و اعداد نیست، در معانی تجزیه و افراد نیست، اتحاد یار با یاران خوش است، با یه معناگیر صورت سرکش است.میگوید که در عالم ارواح تعدد نیست، تفرق نیست، کنگره ویران کنید از منجنی تا رود فرق از میان این فریق، کنگرهها ویران شدهاند.کنگره همین اجسام عضلات مادیاند، که باعث میشوند نور که میتابه سایههای متعدّد بیرفته.اما وقتی که کنگره رو بیران کنید، دیگه نور میتابد، بدون اینکه سایهدار بشه، بدون اینکه سایه خواه کنگره دار بشه.در عالم ارباح، این بزرگان، این اولیاء خداوند یکین، واقعا همینطوره، یکی که البته حالت طیف داره، یا به قوله خلاصت را اشتدادی و استکمالی و تشکیجی است، سرتعیه که ارپاسند، این، در اجسام است که این تعداد و بلکه این تنافر هست که جان گرگان و سکان از هم جداست، متحد جانهای شیران خود است.اینجا میگوید که بله، سرمستان یارم بسیارند، اما یهتونم بیشتر نیستند، علا رغم بسیار بودنشون یکین. اما، اون یکی خوار نیست، یه بیارزش نیست، اینز بسیاری نیابد خوارهای، خوارهی که، که بود، تنپرستی نارهای.وقتی یه چیزی زیاد شد خب قیمتش کم میشه دیگه، ولی میگه سرمستانه یار، گرچه که بسیارند، اما قیمتشون کم نیست، قیمتشون کم نیست، بازاً ربط این با اون قبلی کمی مشوّش است، ولی هرچه کس سخن في حدای ذاته درسته، چیزایی که اینجا مولانا به هم وصل کرده که پیوندهای بیش از این میخواست و لازم استگر دو عالم پر شود سرمسته یار جمله یک باشند، آن یک نیست خوار.به خاطر دل اینکه یکیه و تک افتاده، این نباید بگی که خواره، نباید بگی کمه، فتاواقل اون، با اون تکی و نادر بودنش با ارزش، اما مولانا از در دیگری وارد میشه، میگه این زبسیاری نیابد خواره،فکر نکن که چون امثال او بسیارند پس بی قیمته، نه، اینطوری نیست. امثالش بسیارند با همه این احوال هم، قیمتش کم نیست، خوار نیست.خوار که و تنپرستی نارهای، میخوای بدون این خوار کیه و بی قیمت کیه یه آدمی که تنپرسته و ناریه یه نهل آتش هست.گر جهان پر شد ز نور آفتاب، کی بود خارون تفهخوش التهاب، دنیوام پر از نور آفتاب، بود نور آفتاب بیارزشه، جهان را اولیاء الهیام فرهو بگیرند، همچنان با ارزشم و عزیزند.خوب، حالا اینارو گفت، قبلا گفتم که، گفت باید دو قدم بیایی بالا، یه قدم این بود که مسن بشیه حالا میگه که لیک با این جمله بالاتر خرام.چونکه عرضالله واسع بود و راند، بالاتر بیا از مستی اولیت، اول که محرومی بود، به مستی رسیدی، حالا از این مستی هم بیا بالاتر چونکه عرضالله واسع است، سرزمین خداوند وسیع است، و افق گشوده است، نهایت هم وجود ندارد، گرچه این مستی چو بازه اشعب از اشعب این سفید،مثل باز سفید است، یعنی مثل یک باز سفید رو گرفتی، برطرزوهای در زمین قدس هست، آره یک شکار خوبی کردی، باز سفیدی رو گرفتی، ولی بهتر از اون هست، در سرزمین قدس، در اقلیم هشتن، در عالم ملکوت، رو سرافیدی شو، اندر امتیاز، در دمنهی روح و مست و مستساز، مثل اسرافیل بشو، چهار ملک مقرب هستن،که یکیشون اسرافیل هست که میگویند که چی او تر روز قیامت در سوی یعنی بوقیست که به عدد آدمیان سوراخ داردوقتی که در او میدمد روحها به جسمها برمیگردند این گویی که این روحبخش است، جانبخش است، عیاببخش استمولانا میگوید تو هم برو و مثل اسرافیل بشو، که دمنده روحی و خودت هم مستی و مست سازن هستی.مست را چون دل مزه اندیشه شد، این ندانم و ندانم پیشه شد.دوباره ببینید کلمه مست در این جاها معلومی است مولبی به چند معنا داره به کار میبره.مست حقه، مست جوه، مست میه، مست امور پست، مست امور متعالی است.اینجا مست، که منظور همین مستی است که به مستی متعارف است، یعنی اینکه یک کسی مست اعلمی، یک کسی مست فلسفه، یک کسی مست هنری.میگه مست وقتی که دلش مزاح اندیشه شد،اینم از تغییرات عجیب مولاناست،مزاح اندیشه،یعنی به شوخی میگیره چیزها رو،این ندانم و ندانم پیشه شد،در این حالت،میگه اینو نمیتونم،اون نمیتونم سر در نمیاره،در شک و حیرت بسن میبره،این،عد وقت مولانا میگه که ببین،درستینه که تو داری این ندانم و ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون ندانم،میگه اون،میگه اون،میگه اون،میگه اون،میگه اون،میگه اون،مینم نمونی، بله اول کارانم میگی نمیگنم، نه بله برای اینکه از نفی به اثبات برسه، نه که در امون حالت به نانه، این ندانم و ندانم بهره چیست؟ تا بگویی آنکه میدانی چیست، نفی بهره ثبت، با ثبت نیست باه، نفی بهره ثبت باشد در سخن، زد سخن، نفی بگذارز ثبت، آغاز کن، نیست این و نیست آناین واگذار آنکه آن هسته است، آن را پیشار، نفی بگذارو، همان هستی پرست، این در آموز پدر، زان ترک مسل. و سه اون ترک مسل رو انشاون برای نوبت عاطی میگذاریم. متشکرم برای حسن تحمل و ازغایش به ما و همگان رو به خداوند بزرگ میسپرد.