الله الرحمن الرحیم، ولا حوله ولا قوته الا بالله العلی العظیم.درگاه خداوند متعال حسن عاقبت و بهروزی و کامیابی طلب میکنند.اولین سخن پس از عرض سلام، تبریک و خجسته باش به مناسبت بلادت پیامبر حضورگار اسلام است.که همهٔ ما مفتخریم که عضو عمت او هستیم و از پیروان و محببان او هستیم،و خداوند را بر این نعمت هدایت شاکریم،و امیدواریم که ما رو در ادای دین خود نسبت به اون بزرگکار یاری کند،و همچنین در انجام تکلیف دینی و اخلاقی و ملی منهم یاری کند.و امیدواریم که به برکت این روح بزرگ، تباهیها از جهان و خصوصا از کشور عزیزمان ایران رخت بر بندند، و مردم ما روی آبادی و آزادی و آگاهی رو ببینند، و خورشید عدالت در سرزمین ما درخشیدن بگیرد، و جانها گرم شود، و روحها نوازش شود،و ایرانیان همه در کنار یکدیگر مثل برادران و خواهران به آرامی و شادکامی زندگی کنند. امیدواریم که خداوند این دعای ما را اجابت کند و فرو نگذارد.نکته دومی که باید ارز کنم ما به عادت معلوف در آغاز دروس وقتی که به مناسبت مهمی برخورد میکردیم ذکری هم از آن مناسبت در میان میآوردیم.در این نوبت، با کمال تاسف، باید ارز کنم که یکی از بزرگان نواندیشی و روشنفکری دینی در کشور مصر، یعنی مرحوم حسن حنفی، چند روز پیش، دیده از جهان فروب است، و به ابدیت پیوست.خداوند روح او را شاد کند. من این مرحوم را اولین بار در ترکیه دیدم ضمن یک سمینار و سپس در پاریس در سمیناری که یونسکو برگزار کرده بود. اما قبل از این دیدارهای حضوری با آثار او و افکار او آشنایی داشتم.در دو دههی اخیر، ما با کمال تاسف چهار تن از بزرگان نواندیشی دینی را در ممالک عربی از دست دادیم.در سال دو هزار و ده بود که سه تن از آنها سر در تیرهی تراب کشیدند.مرحوم محمد ارکون از الجزائر، مرحوم محمد آبد الجاوری از مراکش،و مرحوم نسر حامد ابو زید از مصر. نسر حامد ابو زید خود از شاگردان مرحوم حسن حنفی بود. و در تفکر وامدار او بود، گرچه فراتر رفت. و در مسائل قرآن شناسی، گویا از او هم پیشی گرفت.اما البته از ملامت و انتقاد استاد یعنی حسن حنفی بر کنار نماند، استاد میگفت که او در اعلام و ایراد اندیشههای خود عجله کرد و نکاتی رو با مردم مصر در میان نهاد که شاید هنوز آمادگی فهم و دریافت اون رو نداشتند.باری، جناب حسن حنفی در طول عمر نسبتا بلند خود، کارهای بسیاری انجام داد. از نکاتی که او را خصوصا به ایران متصل میکند و پیوند میدهد، این است که او در پاریس و در دانشگاه سوربون با مرحوم دکتر علی شریعتی، هم دوره و هم دانشگاه بود و او را به خوبی میشناخت و خاطراتی از او هم به یاد داشت.و در ضمن خاطرات خود، یکی از خاطرات خود آورده بود که روزی در کلاس تاریخ دیدم که علی شریعتی حاضر نیست، و این حاضر نبودن او چند جلسه به طول کشید، یعنی چند جلسه بود که عدم حضور او را من احساس میکردم، تا روزی با او در میان نهادم، گفتم چرا به کلاسهای تاریخ نمیاد؟گفت که در کلاسهای تاریخ، تاریخ رو میخوانند، اما در خیابانها تاریخ رو میسازندبه جناب شریعتی به خیابانها میرفت، در اعتراضات و تظاهرات شرکت میکرد، حلالخصوص در تظاهراتی که بر ضد جنگ الجزایر در تاریخ و فرانسیتِ اون دوران در جریان بودو از همان جا نشان میداد که علاق او چگونه شکل میگیرد، در عین تماشاگری بازیگر هم بود، در عین تاریخخوانی، تاریخساز هم بود، و میخواست که در هر دو جبهه حضور داشته باشد و هر دو چهره رو برای خود میسر و مهیا بسازد.این نقل قول جناب هنفی از شریعتی بسیار بسیار منطبق است با شخصیت شریعتی و با آنچه که واقعا در عمل انجام داد و ما در ایران بیش از هنفی شاهد او بودیم. او خود میخواست که یک تاریخساز باشد و البته تاریخسازی هم کرد و داوری هم در این امر با تاریخ است.مرحوم حسن حنفی مثل دیگر نواندیشان دینی، در نسبت میان تجدد و سنت، حساسیتهای بسیار داشت، و این البته حساسیت همهی کسانی است که در نسبت دیانت و مدرنیت میاندیشند، چون دیان، دین یکی از فرقبهترین اجزای سنت است، و عجیب است دانشجو، ببخشید، روشنفکرانی که روشنفکری می کنند،و از این مهم غافلند، یعنی وقتی که سخن از نسبت سنت و تجدد میگویند، اصلا به سراغ دین نمیروند، و گمان میکنند که این معنارو میتوان خارج دین و با صرفنظر از اندیشهٔ دینی سامان داد، در حالی که این چنین نیست، دین یکی از فربهترین اجزا سنت است و شما دیندار باشید یا نباشید، اون رو بپسندی یا نپسندید، باید در هنگام بحث از نسبت میان دینی،استانت و جددب، پایدین را در میان بیاورید و تکلیف اون را معین کنید، والا کار شما به سامان نخواهد رسید.جناب حسن هنفی، ضمناً نسبت به استشراق، یعنی کاری که مستشرقین انجام میدهند، هم بینهایت حساس و بینهایت بدبین بود.و به تعبیر خود او معتقد بود که مستشتقین ما رو، یعنی ما شرقیان رو موضوع مطالعه قرار دادهاند، یعنی درست مثل هر موجوع دیگری مثل کوهها رو که مطالعه میکنن، یا، خلا، بگیم، حشرات رو که مطالعه میکنن، و روی اونها بحث علمی و تحقیق علمی میکنن، ما رو هم اینچنین مورد مطالعه قرار دادهاند و میکروسکوپ گذاشتن،بدون اینکه بخواند با ما همدلی کنند به ما از نظر روحی نزدیک بشوند، صرفا ذره بین تحقیق را برداشتند و تا رسولد ما میکوشایند و میکوشند که ما را به خیال خودشان، آنچنان که علم اقتضا میکند، دریابند و درک کنند.ایشون مدعی شد و عمل هم کرد، گفت ما در مقابل استشراق باید یک فنی بیافرینیم به نام استغراب، یعنی غرب شناسی، ما هم در مقابل شرق شناسی اونها غرب شناسی بنا کنیم، و این کارو کرد، و یک کتابیشون دارد به نام مقدمتون به علم الاستغراب، و این،گمانم، اولین کتابی بود از مرحوم هنفی که من سالها پیش خواندم.بعداً من دست یافتم به یک کتابی که محصول مکالمات و مکاتبات جناب هنفی بود با مرحوم عابد الجابری از مراکش.این دو روشن فکر و نواندیش عرب به این میاندیشیدند که ما مسلمانان چرا دچار انحطاط شدیم؟سئوالی که از زمان مرحوم سید جمال اسدآبادی، در میان نواندیشان و متفکران و دلسوختگان مسلمان جاری بوده است، حتی غیر مسلمانان. خوب، بدیهی بود که سهم اعظم این انحطاط و عقب ماندگی رو، از آن معلول دیانت ما میدانستند، برای اینکه میگفتند که خوب اسلام حضور تام و تمام،در جامعههای اسلامی دارد، و لذا اگر مسلمانان پیش بروند به دلیل اسلام است، اگر پس بروند هم به دلیل اسلام است، و علیه حال نقش و سهم عظیمی را باید ما به دیانت مردم بدهیم.خوب، جناب هنفی معتقد بود که یکی از اندیشههای متاسفانه منحطی که مسلمانها به او دچار شدند و آن اندیشهی منحط در انحطاط آنها اثر داشت، اندیشهی جبر بود، و اندیشهی تقدیر بود.و از وضع ما در مسنویخوانی خودمون بارها به این امر ورخورد کردهایم که، چگونه دققهٔ جبر و اختیار، دل مولانا رو میپیچانده و روح او رو میلرزانده است، و چگونه هر از گاهی به مناسبت و بیمناسبت، بریزی میزند، گزیری میزند به قصهٔ جبر و اختیار و میکوشد که، اون رو به نحو منالانحا توضیح بدهد و یا موجه بسازد، جنابه،حنفی میگفت که این اندیشهٔ جبر ریشهٔ عمیق داره در میان مسلمانان و بیراه هم نمیگفت نه فقط سوفیان ما بلکه خصوصاً عشائره عشعریان اینها خوب قائلانه بجبر بودن وقیقتاً به ارادهٔ آزاد اعتقادی نداشتن و آدمی رو در موقع بلو خداوند دست بسته میدانستن و آنگاه برای اینکه پس آدمیان دست بسته چگونه مخاطب خداونده بودن باید برنشان بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازنهای خودشانه بازقرار میگیرند چگونه مکلف واقع میشوند، توجیهات باردی میکردند، که حقیقتاً عقل خود اونها را همچنان که باید و شاید اقناع نمیکرد، و در مقابل این جبریگری، البته ما معتزلیگری داشتیم که با کمال تأسف در طول تاریخ فرهنگ اسلامی، اونها مغلوب شدند و به حاشیه رفتند و صداشون ناشنیده ماند، و اشعریت غلبهٔ تا متمام پیدا کرد، و جبریگری همبه دنبال او همه جا سایه گسترد. جناب حسن هنفی بر این نظر بود که ماجرای جبر، ماجرای فقط کلامی نبود، یک بحث فلسفی نبود که تو کتابها نوشته شده باشد.ذهن و عقل مسلمانان را تسخیر کرد و آنها را در عمل، خصوصا در مقابل قدرتهای ظالم دستبسته نگهداشت و اندیشهی عدالت را زدود یا بسیار بسیار بیرنگ و کمرنگ کرد.در مقابل، جناب جابری که از مغرب بود، یعنی مغرب اقصای عالم اسلامی، یعنی مراکش، او استدلال میکرد میگفت نه، همه جای عالم اسلامی این چنین نبوده است.جناب محمد جابری از مفتونان و مشتاقان فلسفه ابن رشد بود. ابن رشد که از نظر اهل سنت آخرین فیلسوف اسلامی است که در قرن ششم ظهور کرده است، قرن ششم و هفتم، کمابیش، این معتقد بود که این فیلسوف میتواند امروز کار ما را سامان بدهد، او که جبرگرا نبود، ضد اشعریت بود،به اعتضالیگری نزدیک بود، اختیارگرا بود، ضد ارسطوگری بود، ضد یونان…ببخشید، ضد ارسطوگری نبود، طرفدار ارسطو بود، با همه این احوال یک فلسفه قویمی پدیداورد که امروزه هم ما میتوانیم از فلسفه او استفاده کنیم، ضد قضالی هم بود.و چون قضالی هم یکی از نمایندگان بزرگ مکتب عشری بود و چنانکه میدانیم ابن روش کتاب خیلی مهمی، در رد اندیشههای قضالی نگاشت.او میگفت که به مغرب اسلامی نگاه کنید، به کشورهایی مثل مراتش و تونس و غیره، در اینجاها شما رگههایی از اختیار و آزادی و اقلانیت رو میتوانید ببینید.همین بود که بعدها جابری اساسا یک پروژهای رو در پیش گرفت که بحث عقل عربی میکرد، که عقل عربی چه مکونات و مقوماتی دارد، چگونه شکل گرفته و عینک در چه وضعی است و برای پیراستن و پیرایش و پالاش او از چه راهی باید رد.اون کتاب کوچکی که «حوار و سمانینات» نام داره یعنی گفتگوهای دهه هشتاد میلادی، کتاب بسیار گویایی بود و وقتی من میخواندم برای من حیلی دلانگیز و معرفتبخش بود. و این یک نوع حوار بود، گفتگو بود که میان دو تا روشنفکر بزرگ عربی در اون روزگار درجریان بود.حلوم حسن حنفی خود را متعلق به یثار اسلامی یعنی چپه چپ اسلامی میدانست و معتقد بود که همهی حرفهای که ما میزنیم از کلام و از لاهوت و الهیات و فلسفه و غیره، اینا نهایتا باید در خدمت انسان قرار بگیرد.و یکی از حرفهای مهمش، این بود که در الهیات ما و در فلسفه ما، خدا اونقدر بزرگ شده است که انسان بسیار کوچک شده و زیر پای خدا، انسان دیده نمیشود، ما انسان رو دوباره باید برکشیم، بیرون بیاوریم، از نو احیا کنیم، زنده کنیم، ارجسته کنیم، بر مسند بنشانیم، و همه چیز رو در پای او بریزیم، اینقدر که ما از بزرگی خدا سخن میگیم، به جای خود، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگیم، بزرگی خدا سخن میگی خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدای خدایتا بزرگ است ولی بالاخره در دنیان آدمی چه کار است؟ آدمی رو هم باید بزرگ انگاشت و بزرگ کرد و بزرگ دید و نقش مهمی به او سپرد و از نقش مهم او در تاریخ آگاه باید بود و پرده باید برداشت کوچک کردن آدمی، نادیده گرفتن او به نام دین، به نام خدا، به نام تاریخ و به نام هر چیز دیگری، کاری نارواست.بیش از این، دربارهٔ این بزرگوار سخن نمیگم، آنهایی که متاسفانه بیاد ندارم که کتاب مهمی از این روشنفکر تازه در گذشته به فارسی ترجمه شده باشد، و این مایهٔ تاسف است، اصولا بعد از انقلاب اسلامی، رشتهٔ ارتباط ما با فرهنگ عربی و با نویسندگان عرب تقریبا گسسته شد.من کاملا به یاد دارم که قبل از انقلاب کتابهایی از نصر، از دکتان، از سویه، از عراق، از جاهای دیگه به فارسی تجربه میشد، مترجمان زیادی در این عرصه حضور داشتند، ولی بعد از انقلاب اینها کمتر و کمتر شدند.و امروز مردم ما، یعنی ایرانیان، از فرهنگ مغرب زمین خیلی بیشتر اطلاع دارند تا فرهنگ مشترق زمین، تا فرهنگ کشورهای اسلامی، منجمله کشورهای عربی یا اندونیزی یا ترکیه، که خب، به طلاع ضعیف ما باعث میشود که داوریهای ما هم نسبت به آنها ناقص باشد.خوب درود خداوند بر روان او امیدواریم که یافتههای این بزرگواران بر تجربههای همهی ما بیافزاید و راه درستی رو در استقراب و استشراق و در شناخت شرق و غرب و در علاج دردهایی که به آنها مطلاع هستیم، پیدا کنیم.بعد از این مقدمه، من آغاز می کنم به دنبال کردن بحث مستوی گذشتمان، به اینجا رسیده بودیم که آدمی به قول مولانا نباید مثل جنازه باشه که مردم رو بر دوش بکشد، بار خودش رو به دوش کسی نباید بیاندازد، بلکه بار خودش بر دوش خودش باید باشدو این تمثیل رو که مولوی به کار گرفت، که چون جنازه نه که بر دوشت نهند، آمد و گفت مستاق اون عبارتند از عمراء، از امیران، از حاکمان، حاکمان مستبد، که اینها مثل جنازه بر دوش مردم سوارند، از یک طرف جنازهاند یعنی اونها رو تخفیف و تحقیر میکنه، ولی از طرف دیگر هم بارشون رو بر دوش مردم نهادهاند، بنده باش و بر زنه، و از یک طرف، جنازهاند، یعنی اونها رو تخفیف و تحقیر میکنه، ولی از طرف دیگر هم بارشون رو بر دوش مردم نهادهاند، بنده باش و بر زنه، و از یک طرف، جنازهاند، یعنی اونها رو تخفیف و تحقیر میکنه، ولی از طرف دیگر هم بارشون رو بر دوش مردم نهادهاند، بنده بنده باش و بر زنه، و بنده باش و بر زنه، و بنده باش و بر زنه، و بنده باش و بنده باش و بر زنه، و بنده باش و بنده باش و باش و بر دوش مده، بندزمین رو چون سمن، چون جنازه نکبر، دوشت نهنی، اینجوری باش، چالاک باش، کار خودت رو خودت بکن، بار خودت رو خودت ببر، به دوش دیگری نیانداز، جنازهوار سواره، دوش مردم نشو و اونها رو گرانبار نکن، زن که آن تابوت برخلق است، بار بار برخلقان فکندن، این که بار، اینها رو خونده بودیم تا به اینجا رسیدیم که...اُلانا برای ما گفت که از پیامبر آمده است که پیشون فرمودند که اگر کسی از دیگری خواهشی نکند، هر خواهشی، خواهش ناروا که اصلا حتی خواهش روا هم نکند، آنگاه من برای او بهشت را ضمانت می کنم.گفت پیغمبر که جنت از اله،گر همیخواهی زکس چیزی،مخواه.اگر میخواهی که خدا به تو بهشت رو بدهد،هیچ تقاضا از کسی نکن.هیچ خواهشی نکن.هیچ وقت کسی رو در انپاس به اصطلاح نگذار.هیچ کسی رو واداره به کاری نکن که شاید اکراح داشته باشه که انجام بده.ممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،ولی شما باید که شما باید که شما باید کنن.ممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،ولی شما باید که شما باید کنن.مممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،ولی شما باید که شما باید کنن.مممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،ولی شما باید که شما باید کنن.ممممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،ولی شما برای شما باید کنن.ممممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،مممممکنه اثر شفقت برای شما انجام بده،مممممکنه اثر شما برای شما برای شما براما حتی این شفقت ورزی رو هم از او مطلب و درخواستی و اصرار نکن. خوب این رو گفت. بعد اضافه کرد مولانا که این اعرابی که در زمان پیامبر میزیستن، اینها از فرص تکبر، مثلا اگر سوار بر اسب خودشون بودن، اگر تازیانه بر زمین میافتاد، اینها خودشون پیاده نمیشدن که بردارن، بلکهدیگری رو صدا میزدن که این تازیانه رو برداره و به دست اونها بده میگوید که اون سهابیزین کفالت شد اگر تا یکی روزی که کشته بود سوار تازیانه از کفش افتاد راست خود فرود آمد ز کس آن را نخواست. این تاثیر اولی و نخستینی بود که فرمانش پیغمبر در این فرد کرده بود. اون که از دادش نیاید هیچ بدداند و بیخواهشی خود میدهد، ور به امر خود بخواهی، به امر حق بخواهی، آن رواست، آنچنان خواهش، طریق انبیاز.این سخن مولانا ظاهری داره و باطنی، اینکه از کسی خواهشی نکنید، ویانبر فرمودند که آنگاه من جنت رو برای شما تضمین میکنم،منای ظاهری و روشنش این است که، وله اهل درخواست و تقاضا و طلب از دیگران نباشید کار خودتون و خودتون بکنید، حتی در اموری هم که در میمانید، در ماندن بهتر است یا به طعنی کار خود رو پیش بردن بهتر است از اینکه آدمی دیگران رو درگیر کار خود بکنه و آنها رو به نحوی در استفدام خود بگیرد، یکچه که روابط آدمیان بر این نوع خواستهها و این نوع مراودات مبتنی است.اما یه معنای واطنی تری دارید که از هیچکس هیچی نخواهید، یعنی حتی از خدا هم چیزی نخواهید، یعنی دعا نکنیدالبته این به نظر میاد که خب سخنش خلاف شریعت، برای اینکه این همه دعا در قرآن آمده از همه دعا از پیامبر و امامان رسیده است، اصلا مخ عبادت دعاست و شخص مومن، همواره خدا رو میخواند و دعا میکندولی به یاد داشته باشیم که مولانا یه نظری ویژهای در باب دعا دارد که در دفتر سوم اون رو آورده است و با توجه به اوست که من میگویم که این سخن مولانا یک ظاهری دارد و یک باطنی. مولانا در دفتر سوم میگوید که من یه گروهی از اولیا خدا رو میشناسم قوم دیگر میشناسم زولیا، که زبانشان بسته باشد از دعا.زولیا اهل دعا خوددیگرند که گهی دوزند و گاهی بردارند. قوم دیگر میشناسند زولیا که زبانشان بسته باشد از دعا. از غذا که هست رام الکرام جستن دفع غذاشان شد حرام.در قضا زبقی همی بینند خاص کفرشان آید طلب کردن خلاص، حسنه زنی بر دل ایشان گشود که نپوچند از غمی جامهای کبودمیگوید ما دو دسته اویاد، یدی که میدوزند و میدارند یعنی دعا میکنند، و خلاصه مایله به تغییر اوضاع هستند، و چیزهایی رو که نمیپسندند، از خدا میخواهند که اونها رو برگرداند و چیزهایی رو که میپسندند از خدا میخواهند که اونها رو بدهنداما یه قوم دیگری هستن که جوانچون بسته باشد از دعا چرا؟ چون راضی به غذای الهی هستنو میگویند که هرچه رود بر سرم چون تو پسندی، رواست، بنده چه تعویل کند؟ حکم، خداوند راستنهرچه که تقدیر تو اقتضا میکند، و هرچه که اراده و مشیت تو اقتضا میکند، ما هم تا به او تسلیم او هستیم، این را مقام رضا مینامند، در اصطلاح صوفیانو در این مراتب صعود، سلوک معنوی، قضا در آخرین مراتب و درجات قرار میگیرد.بنابراین دعا کردن نه اینکه بد باشه، ولی بالاترین مراتب به سلوک معنوی نیست. ما مرتبهای از مراتب داریم که دهان شخص و زبان شخص از دعا کردن بسته است.و به صورت یک نظارهگر، آنچه را که میرود میبیند و همه را میپسندد و به هیچکدام اعتراضی هم نمیکند.این ابیات رو مولانا در داستان دقوقی میآورد در دقیقه سوم که، اون دقوقی رحمتالله علیه، گفت که من میرفتم روزی مشتاقبابت رو ببینم در بشر انبار یار، یک مکاشفه عجیبی برای این آقای دقوقی رخ داده بوده که، میگفت که یک مرتبه دیدم که در یک فضای خاصی هستم، و اطراف من درختان هستن و پر از نور است، پر از درخشش است،یک مرتبه هفت وجود، هفت انسان در مقابل من ظاهر شدن، بعد یک مرتبه هفت گرخت شدن، دوباره هفت انسان شدن، بعد یک مرتبه اینها به جماعت ایستادن، من هم رفتم به اینها اقتداع کردم و، یه رویای کشفی عجیبی در آنجا هست، که گفتند که چنین قصهای اصلا در واقع نبوده و در هیچ کتابی سابقه این قصه یافت نشده و به احتمال قوی واقعهای بوده است که برای خود شخص تشنیدن، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولانا، که برخیس مولان، که بررخ داده است،باریزید منم رفتم به اینها اقتدا کردم،و در نماز که ایستاده بودیم،یک مرتبه دیدیم و شنیدیم صدای زجهٔ کشتیمشینانی رو که کشتیشون در غرقاب فنا افتاده بود و همه داشتن به درگاه خداوند دعا میکردن که به این رو نجات بده،این دقوقی میگوید که من که در حال نماز بودم و صدای آنها رو شنیدم،من هم به درگاه خدا دعا کردم که میخورن نجات بده و آنها نجات یافتن،بهلا،بهنهای اونهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهای،بهنهایاینا چگونه از راه دور دریا رو میریدن، دیگه اینا همه متعلقه به عالم رویاو مکاشه شدن، یه وقتی که نماز تمام شد و اینها سلام دادن، همه رو به همریکه کردن و گفتن که کدوم ما بود که دعا کرد که این کشتی نجات پیدا بکنه، و بعد انگشت رو به سوی من نشانه رفتن، گفتن این فلانی بود، بعد دیدم یک مرتبه من رو ترک کردن، و از صحنه خالی شدن، و من ماندم و من، و به هوش آمدن،و یعنی به من گفتن که تو هنوز از قبیلهٔ ما نیستی، تو هنوز دعا می کنی، تو هنوز شفقت می وزیر، تو هنوز صفات الهی در تو متجلی و متمکن نشده است، چون خداوند دلسوزی مثل دلسوزی آدمیان نداره، شفقتی مثل شفقت آدمیان نداره، و ازا خود خداوند یک ملک رو گماشته است به نام جبهلی که جان آدمیان رو بگیری، اگر اون میخواست دلش بسوزه، این کارا رو نمیکرد،امراعبد به همه میبخشیم. بادی در اون داستان است که مولانا این نکته رو میگوید که من قوم دیگر میشناسم زولیا که زبانشان بسته باشد از دعا. بعد اون وقت اضافه میگوییم میگه اون دعای بیخدان قد دیگر است، اون دعا زو نیست، گفته داور است، اون دعا حق می کند. چون او فناست، اون دعا بو استجاوت از خداست دارد. میگه بله، حتی اون مراتب بالا هم،افرادی که در آنجا حضور دارند، اونها همگاهی دعا می کنند، دعاشون بیخدانه است، اون خودشون دعا نمیکنندخداوند از لبِ اونها دعا می کند، اون دعای بیخدان خود دیگر است، اون دعا زو نیست، گفت داور است، اون دعا حق می کند، چون او فناست، اون دعا استجابت از خداستحالا اینکه اعضا کردم اینجا، ما در دفنش شومیم، اینجا که مولانا اشاره می کند که «گر همی خواهی زکست چیزی نخواه»، این «زکست چیزی نخواه» میتواند حتی برود بالا بالا تا حتی از خدا هم نخواهد، حالا که بحث دعا پیش آمد، بد نیست من این را اشاره کنم.دعا کردن در اصل خواندن خداوند است، و نیایش و ستایش عاشقانهٔ اوست.اصلا دعا به معنای اینکه ما از خدای چیزی رو بخوایم، بگیریم که قرض من را اداء کن، نمیدانی زندگی من رو سامان ببخش، دشمنان من را از میان بردار، و چه و چه دعاهایی که همه همواره می کنیم و یک که از هزارشان مستجب نمیشه، اینا دعا به معنای واقعی کلمه نیست.اینجاها ما خودمون رو مقدم میداریم، مثلا خدا رو بر خودمون میخوایم. اشکالم نداره، خداوند اجازه داده، ولی ما باید یادمون باشه که اصل و غرض اصلی از دعا این نبود، این نبود، که ما دائما خدا رو بخوانیم که کارای ما رو را بندازه، خدا هم تضمین نداده که همه دعا رو میستجاب کنه، هیچ جا هم چیزی نگفته، اصلا اگر بخواد همه دعا رو میستجاب کنه، نظام، نظم این عالم به هم میخورده،بنده میگن بارون بیاد، اون میگه افتاب بیاد، اون میگه خدایا این دشمنه من از من بردار، اون یکی میگه خود اونو از من بردار، اصلا و خدا اگر بخواد به همهی حرف و گوش بکنه که جهانی باقی نمیمونه، یه مدیر مدرسه، به سم نمیتونه به حرف همهی شایده های مدرسه گوش بده، به هرکه از چی میخواد در اختیارش قرار بده، بله، یه چیزی به نام دعا میان ما باید جاری باشه، که اون عبارت است از یه کمندی که خدا به گردن آدمیان میافکند که،آنها رو به سوی خودش بکشه،ولی دراصل دعا یکجور نیایش عاشقانه است میان عاشق و معشوق کهاصل سخن گفتن با یکدیگر لذت میبرد،از نشستن در حضور یکدیگر لذت میبرد،و لذا این دعا پایان هم ندارد،یعنی هیچوقت نمیشه گفت که ما دعا کردیم و حاجت اونم گرفتیم بگیر خداحافظ بریم به خدا چیکار داریم،نه اینطوری نیستاو یک معشوق و عمری آدمی است و آدمی هم دائما با او مراوده و دیالوگ عاشقانه دارد. باری، ور به امر حق بخواهی آن رواست، آنچنان خواهش، طریق انبیاز.اما مولانا اشاره می کنند یک خوبگاهی ما، یک کارهایی داریم که شکل خواهش داره، اینا مستثنی هستند چون به امر خداست، مثلا پیامبران، در واقع معنا چی بود؟ خواهش می کردند از مردم که کار نیک بکنند، امر که نمیکردند، اجوار و تحمیل که نمیکردند، یه جور خواهش بود، یه جور درخواست بود، یه جور راهنمایی بود، حالا اسمش رو مولبی خواهیم،شخواهش بداشته، اینجور اگه نامشو خواهش بداریم، اینجور کارا اشکالی نداره، چون به امر حقم هست، بد نماند، چون اشارت کرد دوست، کفر ایمان شد، چو کفر از بهر اوست، چیزی که ظاهرش بده، اگر مورد امر الهی قرار بگیره، دیگه بد نخواهد، در آنگاه نیک خواهد شد، در اینجا البته، مولانا، اون،اندیشهٔ اشعریت خودشم تا حدودی در میان میآورد. میدانید که نزد اشاعر بد و نیک وجود ندارد. آنچه که استالت دارد امرونهی خداوند است. اگر خداوند به کاری امر کرد آن کار نیک میشود. اگر نه کرد آن کار بد میشود. نه اینکه پیش از امرونهی خداوند نیک و بدی در حقیقت وجود داشته باشد. خوب این اعتقاد این بزرگان نبود گرس چه که من بارها گفتهام مولانایک نهنگ درش و فروحی بود که در برکهٔ این مذاهب خرد جا نمیگرفت، فراتر از آنها بود، نه سنی بود، نه شیعه بود، نه عشری بود، نه اعتضالی بود، خودش یک مذهب بود، خودش یک مکتب بود، خودش راه بود، نه اینکه پا در راه دیگران نهاده باشه، اما انسان بود، و به حکم انسانیت گاهی به این سو میلغزید، گاهی به اون سو، گاهی پایین بود، گاهی بالا، گاهی باید کارون اعلام نشینم، گاهی تا زیر پای خود نبینم،اینچنین بود، عبض و بسط داشت، فراز و فرود داشت، بد نماند، چون اشارت کرد دوست، کفر ایمان شد، شکفر از بهره روز، هر بدی که امر او، یعنی خداوند، پیشاورد، آن زنی کوههای عالم بگذرد، هر بدی یا هر بدی که امر او پیشاورد، حتی اگر کاری یا به امر خداوند انجام بشود که به ظاهر بد باشد، یا حتی اگر یک حادحادثهٔ ناگواری، و امر حق پیش بیاد، این حادثهٔ ناگوار پیامدهای نیکو دارد، از نیکویههای عالم هم در میگذرد و فراتر میرود.زنصدف، گر خسته گردد نیز پوست ده مده، که صد هزاران دور درست، ده دادن رو نبات قبل معنا کردم، ده دادن یعنی با ده انگشت چیزی رو پس زدن و ترد کردن و تو سر چیزی زدن و تخفیر کردن،کردن، بارها مولانا این بحث ده دادن رو در اویات خودش میآورد و همهاش به معنای ترد و تخفیفه، میگه اگر پوست صدف شکهه، بشکند خسته شود یعنی مجروح شود یعنی پاره بشود، ده مده ناراحت نباش و ترد مکن، چون وقتی که صدف رو میشکنی صد هزاران دور در اوست، خوب این سخن پایان ندارداینها یک جملات معترضهای بود و البته مصنبی همینطور معترضه در معترضه است.اینها معترضاتی بود که اینجا مولانا گفت و پرانتز رو اینجا بیبنده بود که دنباله کلام پیشین خودش رو بگیره. این سخن پایان ندارد.بازگر سوی شاه و هممزاج باز گرد. برو به طرف شاه و هممزاج بازان شو.بازان باز همون پرندهای بود اقاق که پادشاهان داشتند و اون رو به شکار میفرستادند و روی بازوی شاه مینشست و بسیار به شاه نزدیک بود مولانا بارها از این تمثیل و رابطه بین باز و شاه در مصنبی سخن گفته است بازان در حقیقت اولیاء خداوندهاند، آنهایی که روی بازوی خداوند مینشینند در کنار او، بیمقد صدقِن، النهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِن، نهایِمالیک المقدر بازرو در کانچ و ذر دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی برو به سوی معدن یعنی از این منابع خرد و حقیر درگذر برو در معدنی که ذر دهدهی در آنجا، ذر دهدهی یعنی طلای خالص، ده از ده، صد از صد، ذر دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دستان تو از دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهد دهدهی تا رهدهی تا رهد دهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهدهی تا رهده تتا از این ده دادن و طرد کردن دیگه رهایی پیدا کنی.صورتی را چون به دل ره میدهند از ندامت آخرش ده میدهند.هر صورتی رو که در دل خودت راه دادی یعنی هر تعلق خاطری که پیدا کردی، هر لذت و شیرینی که چشیدی، عاقبت وقتی که تلخی او آشکار میشود، ده میدهی.یعنی او رو پس میزنی و میگویی که کاش دنبال این شیرینی هوسناکانه نرفته بودم تا اکنون این تلخی ناکامانه رو نمیکشیدمهمچنان غلاب و خونی و لوند وقت تلخی عیش را ده میدهند غلاب یعنی آدم متقلب، کسی که تقلب میکندما امروز کلمه قلابی به کار میبریم که همین قلاب عربی است و از کلمه قلب میاد یعنی وارو کردن، زیر و رو کردن، قلاب یعنی اون نسیش که پشت رو رو میکنه، رو رو پشت میکنه، یعنی شخص متقلب، خونی به فارسی یعنی قاتل، یعنی کسی که دست در خون کسی کرده است، خونیان یعنی قاتلان، لوند هم که خب به افرادی میکنند که افسونگری میکنند، همچنان قلاب و قلابیه که از خونه نظرهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتلهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعنی قاتهای، یعخونی و لوند وقت تلخی عیش را ده میدهند، اونها هم وقتی که کارشون گذشت و لذتشونو بردن، نوبت تلخی که رسید همه پشیمان میشوند و پس میزنند اون چیزی رو که قبلا مشتاقانه براش آغوش باز میکردندصورتی را چون به دل ره میدهند از ندامت آخرش ده میدهند توبه میآرند هم پروانه بار باز رسیان میکشدشان سوی نارکسانی که هنوز قدم صدقی، قدم راسخی ندارند و هنوز در میانه راهند و هنوز با خودشون به یک نتیجه و یک تصمیم قاطع نهایی نرسیدند، اینا دائما در پیش رفتن و پس رفتنند، توبه میکنند، توبه میشکنند، یک قدم به پیش، یک قدم به پس مینهندو وقتی که تا نهایت امر نظر می کنی سر جای خودشون ایستادن و در جا میزنن توبه میآرند هم پروانه بار بازنسیان می کشد چون سوی نار مثل پروانهای که میره به طرف آتش میبینه که سوزنده است میاد عقب، اما چون نظر گذشتگان میگفتند که پروانهها حافظه ندارند یادش میره که آتش بود و آتش او رو میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدید، او میدی، او میدید،سوزوند دوباره برمیگرده میره به طرف آتش همچو پروانه زدور آن نار را نور دید و بست آن سو بار مثل پروانه میمونند که آتش رو میبینند و فکر میکنند نور است و بار خودشون رو میبندند یعنی رحیل رو آغاز میکنند و به آن طرف میدهند چون بیامد سوخت پرش را گریخت باز چون تفلان فتاد و ملمیاد پرش میسوزه دوباره فرار میکنه و مثل تفلان ملحی، ملح در عربی یعنی نمک، منتا ملح ریختن کنایه از اشک ریختنه، ورنگه اشک شوره؟، یعنی همچون تفلان ملح ریخت، یعنی میره و مثل بچهها گریه میکنه، زاری میکنهبار دیگر بر گمان و تمع سود خویش زد بر آتش آن شمع زود، بعد دوباره این دفعه طمع او رو میبرد به طرف آتش، بار دیگر سوخت هم واپس بجست، باز کردش حرصه دل ناصی و مست، ناصی یعنی فراموشکار، باز قدری میسوزه دوباره بر میگرده، دوباره فراموش میکنه، دوباره از طمع به سوی آتش میره، آن زمان که از سوختن وامیجهد، همچو هندو،شمع را ده میدهد. عاقبت که عقلش میرسه و لابد حافظهاش کار میکنه و فرار میکنه از آتش و میفهمه که این نور نیست بلکه ناره تازه اونجا بعد از این همه امتحان که تصادفاً و از بخت نیک از سوختن رهایی پیدا کرده اونوقت ده میدهد یعنی پس میزنه آتش رو و میگه عاقبت تو رو شناختن تو سوزنده یکیه.منی و تو مرا روشن نمیکنی کی رخد یعنی اینجوری ده میده به آتش اینجوری او آتش رو پس میزنه میگه ای رخد تابان چوک ماه شب فروز وی به صحبت کاذب و مغرور سوز باز از یادش رود توبه و عنین کوهنررحمانو کیدل کاذبین به آتش رو میکنه میچهرت تابانه مثل ماه شب افروز ولی به صحبت یعنی در مقام مصاحبهکاذبی و مغروب سوزد،کسانی که گول تو رو میخورن،مغروب یعنی فریفته و گول خورده،گول تو رو میخورن،آنها رو میسوزانی و نابود میکنی،ولی باز از یادش لود،توبه و علیم،حتی همین هم،دوباره یادش میره،و اوهنررحمانو كَیتَالقاذبی،خداوند كَیدِ كاذبین رو سُست میکند،این تعبیر ایست که مولانا از قرآن اخذ کرده و حالا بعدا همدربارهاش سخنانی میگوید.اینجا یک نقطه ای رو من خدمت و محض کنم کسی که ظاهرا مربوط میشود ولی باید آنن نه، و اون این که، به لحاظ تکاملی، یه سوال مشکلی است، این رو بایولوژستا و تکاملیونم مطلع کردن، که، چون میدونید، اونچه که در پول تکامل رخ میدهد، همه در جهت ابقاء است، یعنی اساساً برای این استش که یک جوانبیتی،یه نسلی از جانوران، از آدمیان، حشرات، پیغامات و کارکلایی، اینها باقی بمونند.حالا چرا این صفت در پروانهها پیدا شده که در هلاک خود میکوشید؟این خیلی غیر تکاملیس و خیلی غیر ابقائی است.برای این کوشیدند یه توضیحاتی پیدا بکنند، من فقط اینجا ارز کردم که،اوناهایی که مشتاقاً میتونند مراجعه کنند، ببینند که توضیح این پدیدهای که،آشکها را ضد ابقایی است، یعنی اون سلوغ علاقه فیتست رو با خودش نداره، و به بهای اسلح منتهی نمیشود، چرا این چنین است؟ و جوابهایی هم دادن که میتوانید در آثار متفکران پیدا کنید، خوب.مولانا اینجای نار و نوری هم گفت من بد نیست این رو هم اشاره بکنم از باب سابقه این دو واژه در مصنبی، بارها مولانا این رو میگه، میگه این جهان ناری است به نور آمیخته، نار یعنی اونی که ظاهرا روشنه ولی سوداننده است، از میان بردارنده است و مخلک است، اما نور اونی است که روشنگر است، گرمیبخش است و آدمی رو زنده میکند و چشم آدمی رو بینا میکندو بعد میگوید که نکه کار این جهان وارون است نکه این جهان داغالغرور است، یعنی اصلا بناش بر فریبندگی است، بناش بر این است که آدمیان غیر زیرک رو بفریبد و به هلاکت بیاندازد، خیلی وقتا نور چهرهی نار پیواند، ببخشید، خیلی وقتا نار چهرهی نور پیواندیعنی شما فکر می کنید که نور هست ولی میرید و آن آتش هست و شما رو می سوزاند،مگر اینکه شما خلاصه محفوظ به حفظ و اسمت الهی باشید.عکسشم هست، چون این جهان جهان فریبکاری است، گاهی برای شما سپریزهایی دارد. یکی از آنها برای کی بود؟ موسی بود، به قول مولانا، گفتم چو موسی بود، آن مسعود وقت کاتشی دید او به سوی آن درخت، چون عنایتها بر او موفور بود نار میپنداشت و آن خود نور بود.جناب موسیٔ در بیابان وقتی که همسر حاملش هم باید ربوط و سرما شدت گرفت و ساز و برگی هم نداشتند، خوب همسرش از موسیٔ خواست گفتو فکری بکن، اینجا بر جست بیابان، یک مرتبه موسیٔ دید، اونچنان که در قرآن هست و در فوراد هست، دید که آتشی است در پرکاصدهٔ دوری از آنها، به همسرش گفت همینجا بایست و من برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم، مقداری برم،آتش بردن بیارم، لعلی آتی کن منها به غوثن، لعلبن تستلون، غوثی، شعلهای، از آتش بیارم تا گرم بشید، ولی وقتی که رفت اونجا دید نه آتش نیست، نار میپنداشت و آن خود نور بود، نور بود، یعنی اصلا همهی اونا بهانه بود، همهی اونها کمندی بود که به گردن موسی افکرندن، اونجا که رسید اون برنینگ بوش باستلا اون بوتهای که میسوخت به آتش بردن بیارن، لعلی آتی کن منها به غوثن، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلون، لعلبن تستلآتش از او برمیخاست اصلا نمیسوخت و زن آتشی نبود، اینا همه در چشم و در ذهن موسی این چنین بود، و بعد اون ندا برخاست که انیانالله من خدا هستم و، از اونجا بود که، جناب موسی مورد خطاب و مکالمه خداوندی قرار گرفت، عکسشم هست، بقوله، مولانا اینجا همچون پروانه شَرَر را شَمع زید، احمقانه در فتاد از جان برید، میگوید عکسشم هست که بعضی،افراد قربانهوار و مغوار به طرف آتش میروند و خودشون رو میسوزانند. اما از آن طرف، گاهی هم میشود که شما رو میان دو چیز این دنیا مخیر میگوند، یک نار یک نور.شما باید اون سختی رو برگزینید، اگر آسانگیرانه و به فکر خودتون رندانه و از روی زیرکی به طرف نور برید به خیال خودتون که برنده شدید یه وقت ببینید که در دل اون نار بود، میگوید که من نیم فرعنک آیم سوی میل، سوی آتش میروم همچون خلیم، میگه شما رو بین آب و آتش میزنن؟آدم میگه خوبی که انتخاب خیره راحته؟ میرم تو آب، ولی میگوید بعضی رفتن تو آب سر از آتش تروردن، اونا که رفتن تو آب سر از آب تروردن، یک چنین کار وارونهای در این عالم هست که زیرکی را از آدمی طلب میکند و دست به دعا بردن برای اسمت الهی.خوب، مولانا اینجا از آیه ای از قرآن یاد کرد که «کلما اوقدو ناراً للحرق اطفه الله»، هرگاه که این رو قرآن در باب یهودیان میگوید و در جنگهای غلیقین و غائبن المستلق و غبن النظیر و اونجاها، که فتنهها میکردند و آتش جنگ روشنین کردند، میگوید که «کلما هم اوقدو ناراً لوقا»اَدفعالله نارهم حدا تفا... هرگاه که اونها نار وقع یعنی آتش جنگ رو گمشن میکردن، اوقدو ایقاد بیدن آتش افروختن، موقد یعنی اجاق، اونجایی که آتش میافروزن، ادفعالله نارهم حدا تفا... خداوند نار و اونها رو خاموش میکنن، ادفعَ یعنی خاموش کرد یادتون باشه در گذشته به موسسای آتش نشانی میفتن ادفاعیه،و ترک و امین رو به کار می بنن، اطفاء به معنای فرونشاندن آتش است. «اد فعلا لهنارهم حتی تفا»عزم کرده که دلا اونجا میایست، گشته ناسیز، آنی که اهل عزم نیست.با خودش عزم کرده، توبه کرده که «دیگه من اینجا نمی ایستم»، یعنی «این کار رو نمیکنم»، «در این موضع بزرگ، تاصل نمیکنم»، ولی چون اهل عزم نیستاین نسیان او را فرامیده، این تعریض به کیست؟ تعریض به آدم علیه السلام، پدر ماستیه، و اینا تعبیر است که در قرآن، در سورهٔ تاها آمده است کهما و لقد اهدنا الی آدم فنّصیّا و لم نجد لهو از ما، ما با آدم یک عهدی بستیم، گفتیم که تو از این درخت نخورد، فنّصیّا، فراموش کرد و لم نجد لهو از ما، ما در او عزم نیافتیم، خب؟پس میشه حتی یه پیامبری باشه که در مقابل فرمان خداوند دچار سوستعزمی و دچار نسیان و فراموشی بشود. میگه عزم کرده که دلا، ما خب بالاخره فرزندان اون آدمی میگه، به قول حافظ گفت جایی که برق عصیان بر آدم سفی زد، ما را چگونه زیبت دعوی بیگناهی، بله؟پدرم روزه رضوان به تو گندان بفروخ ناخلف باشم اگر من به جویی نفرو شم. پس ما اگر فرزندان خلف آدمی و ابناء ابوالبشرین اونوقت لابد من گرفتار گناه میشیم و افن هم میشیم چون آدمی جانور گناهکار است.عظم کرده که دلا اونجا مئیست گشته ناسی، زن که اهل عظم نیست. ما میگیم پنج تا پیامبران چه بودن؟ علولعظم بودن، این علولعظم خیلی معنا داره، و آدم علولعظم نبود، قرآن میگه ولم نجد لهو عظما، ما عظم بر او ندیدیم، چون نبودش تخم صدقی کاشته، حق بر او ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیدیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، و نه ندیم، ونسیان آن بگناشته،گرچه بر آتش زنه دل میزند،اون ستارش را کف حق می کشد.مثالی میزنه،که چگونه میشود که آدمی که قدم راسخی ندارد،صداقت ندارد،صدق ندارد به گل مولانا،یعنی توبهٔ تا متمام نمیکند،دل برنمیکند،و این احتمال را همیشه باقی میگذارد که دوباره به سوی کار پیشی کار ناروایی پیشین برگردد، این، به سبب این است که دل کاملا پاک و خالص نشده، هنوز یه بیگانهای در اونجا نشسته، خودت عزم میکنی اون بیگانه نمیزده، این خیلی مهمه، ما اینو بعد یادمون باشه، مخابر تعلیمات مولانا، که آدمی پر از بیگانگان است، این خود ما خود آلودهای است، خود آمیختهای است، خود خالص نیست،و به همین سبب هم هست که مثلا ما گاهیم یکی من ملولم، من از خودم بدم میاد، آدم هیچ وقت از خودش بدش نمیاد، از بیگانگان بدش میده، اما این بیگانگان چنان ماست که خود آدمی رو به صورت زدن، که ما اونها رو پشخیص نمیدهیم، ای تو در پیکار خود را باخته، دیگران را تو ز خود نشناخته، تویر خود مولاناست، تو به هر صورت که آیی بیستی که منم این، والله این تو نیستی،میگه میآی، میگه من اینم، حتی توصیف می کنی ولی والاها تو اون نیستی، تو داری خودت رو عوضی میگیری، این همون alienation، alienation است، اون خود را عوضی گرفتن، اینو ترجمه کردن به اسبوت بیبانگی به نظر من درست نیست، آدم خودش رو عوضی بگیری، اینه با یه کسی دیگری که خود او نیست، خود او نیست، چیست بیبانه نظر مولانا، تن خاکیتو که از برای اونست، غمناکیتو، ما گاهی فکر می کنیم، ما فقط طنیم، این،این یعنی خود را عوضه گرفتن، ما فقط تن نیستیم، کیست بیگانه تن خاکی تو کس برای اوست غمناکی تو، تا تو تن را چرخ و شیرین میدهی، بوهر جان را نیابی، فر بهی!در زمین دیگران خانه مکن، کار خود کن، کار بیگانه مکن، خیلی سر این خود و بیگانه، مولانا حرف دارد، این دوهزاران من و ما، ای عجبا من چه منم؟گوش بدهر و در آبست منه بر دهنم، من دوهزار تا من و ما در من است، تا من بشینم، قربال کنم، الک کنم، اینارو بپیرایم، و بپردازم، خانه رو بپردازم، خلاص کنم، خالی کنم، خیلی طول می کشه.و خب برای اینکه آدمی یگانه بشود با خودش، از نظر مولانا تنها «راه عاشقی» است.باری مثال خوبی اینجا مولانا میزنه، در نظر داشته باشید گذشتگان، اخی که میخواستند آتشی روشن کنند، مثل شمعی رو روشن کنند، اول از سنگ آتش «زنه»، یعنی سنگ چخماق استفاده میکردند، سنگهای رو به هم میزدند، آتشی میجست.اما این آتش خیلی ناپایدار بود، یعنی یک جرقهای میزد و به قبیل مولانا یک ستارهای میدرخشید، ستارهای و همین جرقهای که در افسره ساییدن دو قطعه سنگ چخناق به هم برمیخوزندخب براینکه این شعله، این جرقه، این ستاره پایدارتر به مونه یک فتیله داشتند همیشه، دستش شد، بر کنارشون، یک فتیله، روی چراغ و شمع نبود، فتیله داشتند، به این فتیله میگفتند سوخته، کلمهی سوخته بارها در،بوختم من سوخته خواهد کسی تا زمین آتش سند اندر کسی.صدهزاران آتش از آهن جهید وین دل سوزیده پذیرفته کشید.پیک در ظلمت یکی دزدی نهان مینهد انگشت و استارگان میکشد استارگان را یک به یک تا که نفروزد چراغی بر خلک،ستارهٔ آتش میجهد یعنی جرقهٔ آتش.مولانا اینجا یه قصه جالبی رو میاره اون فتیلر رو اینا وقتا عشان میکردن،بعدی کتی تونی که سکن میشد، اونگاه با اون بگینه که شعلهاش پایدارتر بود مثلا شمع رو چیزی دیگری رو روشن میکرد، چنین چیز.مولانا میگوید که قصهٔ اتاقی رو اینجا ذکر میکنن، یه کسی شب به صدای شنین خونش، طالن شد ببینه که کیه حزبی آمده و چه خبره، خب همه جا تاریکه، تاریک تاریک، و نه از چراغهای برق در کوچه خبری بود، دهنه میگنن.که در خانه چیزی بود، اومد و دیگه در تاریکی لابد میدونست جای اون سنگها کجاست، برداشت و این سنگها رو به هم سایید و موقتاً، و از زمان خیلی کوتاه، یک ستاره جسد، یک جرقه اونجا برخاست، و او این ستاره رو، این جرقه رو منتقل کرد به سوخته، یعنی به اون فتیله، اما در اون تاریکی یه دزدی بود، که به دلیل اینکه بدونبسیار تاریخ میدونی اغانه میدید، یه همپرانگشتشونی داشتون فتیله، تا یه زنین بیگرفتون خوبش میکند.و این نمیفهمید که یه دزدی داره این کار رو میکن، لیک در ظلمت یکی دزدی مهان میمهد اندرشت بر استارگان، میکشد استارگان یا یک به یک تا که نفروزد چراغی بر قلب مستانه، مولانا میگوید که ببین همیشه یه دزدی تو دل تو هست، اگه این دزدو بیرون نکنی،نی، این بیگانه رانی، نرانی، مثل همین داستان میشه، یه جرقهای دلت میزنه، یه جهشی، یه نور مختصری پیدا میشه، میآیی این نور رو نگهداری، زنده کنی، ادامه بدی، این دزد میرد خوابشش میدهد، دوباره یه جرقهای دیگه، دوباره یه خوابشش میدهد، تا این دزد رو از در بیرون نکنی، ماجرا همه.بیرون کردن او وقت باعث میشی که فضا باز میشه و همه چیز به قرار خود و به قاعده جریان پیدا میکنه. شرفهای...تا بعد نسخهها هست سرفهای، فرقی نمیکنه، شرفهای یعنی صدا، صدای پای یا هر صدا. شرفهای بشنید در شب معتمد، شخصی که او رو معتمد مینامد، یه مرد محترمی بود، به صدای شنید شب، برگرفت تا تش زنه کاتش زند.دزد آمد آن زمان پیشش نشست، چون گرفت آن سوخته میکرد پست، چون گرفت یعنی چون آتش گرفت، آن سوخته اینو فتیله، وقتی که آتش میگیرد او پست میکرد، اون خوابیشش میگردمینهاد آنجا سر انگشت را تا شود استارهی آتش فرد، خواجه میپنداشت کز خود میمرداین نمیدید او که دزدش میکشد، فکر میگن آتش خورش خاموش میشه، نمیفهمید که گزده رفهد، حاجه گفتین سوخته دارد نمی، زانسبب استاره می میرد همین، گفت لابدین پتیلما نمناکه، آتش نمیدیدبس که ظلمت بود و تاریکیز پیش، میندی راتشکشی را پیش خیش، از فرص ظلمت این دزد آتشکش را نمیده.حالا نتیجهگیری مرونه این شنین آتشکشی، اندر دلش، دیدهٔ کافر نبیینده از عمش، عمش یعنی ضعف بینایی، عمش یعنی کسی که چشمهای صحیح رو دارا من آب میریست، میگه آدمهایی که خودشون رو از بیگانه نپیراستهاند و این دزد در خانهٔ جان اونها لانه کرده، اینا از فرط نابینایی او رو نمیبینندچون، بعد مثال میزنه، میگه این کوریههای خیلی عادی همترین دنیا هست، چون نمیداند دل دانندهای هست با گردنده گردانندهای، اینا نمیفهمند که این جهان و این گردش عموم یه گرداننده لازم داره، ولی منکره.چون نمیداند دل دانندهای هست با گردنده گردانندهای، چون نمیگویی که روز و شب به خط بیخداوندی کیایت کی رود.چرا فکر نمیکنند که آخه این روز و شبی که میاد و میره و این جهان و این حوادثی که اینطور قانونمند در جریان دارن، اینها بدون یک نازم یک مقنن نمیشه، گرد معقولات میگردی، ببین این چنین بیاقلی خود ایمهین،خانه با بنا بود معقولتر یا که بیبنا، بگو ای باهنه. خط با کاتب بود معقولتر یا که بیکاتب، بیاندیشهی باشه. اینها همه محاسبات ساده است، یک نوشتهای رو اینجایی میبینی، خب، دو تا فرض میشه کرد، یکی اینکه بگیم که اینو کسی ننوشتهام و خودش یه دفعه اینجا نوشته شده، یکی همینکه نه یه نویسندهای داره، این ملزوقش نظم جهان است و، بهمون که برهان نظم، نامیده میشود که البته امروز،خیلی مورد انتقاد است و مورد حمله است، من انشاالله در هفتهی آینده دو یا سه جلسه در همین زمینه، خفصلا سخن خواهم گفت، و اونجا کتاب آقای ریش داکینز رو که در پابگاه بلیوجه نوشته، و عمدتا همین بابهانه نظم رو زیر طیقه نقد خودش بوده، انشاالله نقد خواهم کرد و نظرات خودم رو خواهم گفت.خب اینجا البته مولانا خیلی مجرات ساده گرفته، بخب یه خطی نویسنده داره یا نداره، یا یک بنایی بنا داره یا نداره، ولی مشکل همین تشبیههاست، یعنی اونهایی که در برهان نظم طعن میزنند و اون کوسست میپندارند، معتقدند که این تشبیهها از بن غلط است.و ویویل هیوم یکی از اولین فیلسفانی است که نفتهای بسیار پرحیوتی علیه برهانهنظم کرده است که در اون کتابِنَش رو فیلیجن خودشو آورده، که همه اینها قابل تعمّل است.جیم گوش و عین چشم و میم فم چون با بد بی کاتبیعی متهم، این گوش که میگه مثل جیم میمونه، تقریباً، عین چشم، چشمی که مثل چشمه میمونه، عین در عربی میدهی هفتاد تا معنا بوده.یک از معانیش چشم است، یک از معانیش هم چشم، یک از معانیش هم خود، یک از معانیش هم تلاسب، و باید معنام.عین چشم و میم فم،این فم یعنی دهانی که مثل میم میمونه حالا اندکی با تصامح،جیم گوش و عین چشم و میم فم،یعنی میگه خداوند جیم نوشته عین نوشته میم نوشته خود،داره یه نویسندهای داره یه دیده همین کاری،بعدی نیامده،چون بود بی کاتبی،ای متهم،شمع روشن بیزه گیرانن،دانندهای یا به گیراننده دانندهای صنعت خوب از کف شل زریر باشد اولا یا به گیرائی بسیر. میگه یک صنعت یک هنر خوب رو یک انسانی که هم دستش شله هم چشمش کوره این بهتر میتونه انجام بده یا کسی که هم دستش خوب کار می کنه هم چشمش خوب کار می کنه. زریر یعنی کور یعنی نابینا. صنعت خوب از کف شله زریر شل یعنی هم شل.کلمه عربی شل برده. باشد اولا یا بگیرایی بسیر. پس چدانستی که قهرت میکند بر سرت دبوس محنت میزند. پس بکن دفعش چون امروزی به جنگ سوی او کشت. در هوا تیر خدنگی همچو اسفاه مغول بر آسمان تیر میانداز. دفعه نزع جان یا گریز از ویل. اگر تانی برو چون بویی.چون بر کف اوی گروه.این جانب اولوی، در واقع یه حرف مهمی میزنه که در افیات دیگه او جاهای دیگر میگذنه، میگوید اینکه آدمی گاهی اراده میکنه اما نمیتونه عمل بکنه، باید یک چرامه می کنه؟همه جا از بیرون دستش بسته نیست،ممکنه من اراده کنم بپرم هوا،خب برنم نمیتونم بپرم،به بخار این جاذبه زمین اوی من نمیزنه.خیلی چیزا رو، خیلی خواستهها و آرنامههای باپلی، و میتونم داشته باشم، که مختلاً باید کنیم که، در یک ثانیه بتونم سبکیلونت مثلاً من واه کنم، چرا نمیشه؟ اینارو کسی کاری نده. عمویبختا، این عزمها و ارادههای است که آدم با خودش میرکنه، و نتوانست من تصمیم میگیرم از فردا فلانکار رو نکنم، یا از فردا فلانکار رو بکنم، چیزایی از این قدیم.بعد می بیدم شکست می کند، شکست می کنند، نمی توانم این کار را انجام داد. و برای همه ای ما هم پیش اومدیم. مولانا معتقد است که اینجا ما باید بخمیم که ما خودمون تنها نیستم. یک حس دیگری هست حالا اینجا یک مثالش نکست برای ما که گاهی، یک دزدی در داخل وجود ما نشسته بودیم آتیش را به وفاستاد خاموش میکنه؟این همان مفهوم شیطان و ملک است. شیطان و ملک دقیقا همین، یعنی مونوی این چنین بر آنها انگشته تاکید بزنه. ملک، فرشته، اونی که امر به خیر می کنه، و شیطان، اقلیس، اون که امر به شرح می کنه، میگه این هردوها حاضرند، و بر ما موکلند، یعنی واقعا گماشته شدهاند و بر سر ما وقت، فرمان نافذ دارند، و در ما تاثیر قطعی می کنند.اینه که تو یه وقتی عزم روا می کنی و این عزمت می شکند و خودت از پس خودت برنمیآی، این به دلیل این است که یه کس دیگری نمیگذاره که تو کار خودت رو به خودی و تو رو شکست میدی، ولی خود آدمی که هماشون خود پیغمت باشه.از اون بر یه وقتا که میتونی بر کارت پیش میره و عزم خودت رو اعمال میکنی و انجام میدی معلومه یه کسی بولت میده، و مثلی که یه کار رو برات نوان میکنه، راحت انجام میده، اون میگه اون ملکه بود.و ما البته در ادبیاتی دینیان داریم وسوسه شیطان یا تایید ملکی در خود قرآن داریم که اونالجنته و ناس جنیان و آدمیانی که وسوسه میکنن یا باز داریم که «اللذین قالوا ربنالله سُمستَ خواهِم و متتنزلوا علیه من الملائکه الله تَخافه و لا تهنون» و «عبشروبِ الجنة» و «تلوثیت ونطلوع دون»، کسانی که کارهای نیک میکنن، مجاهده در راهتگاه میکنن، ملکه دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارن، مجاهده دارملائکه بر اینها نازل میشوند، نهی که این راه مرد، مثلا در طول حیاتشون تا تنزل و علیه هم الملائکه، الا تخاف و ولا تهزن و، ملائکه میان و اینها رو تایید میکنن، تشویق میکنن، دلگرم میکنن، تشتیبانی میکنن، میگن نه ترسید، محلول نشوید، و بدونید که وعدههای خداوند راست است و شما به اون جلتی که به شما وعده دارند تهید بستند، یعنی در این جهان ما هم تاءیید ملکی داریم، اصلاحیه فرشتابان،و هم تستبیل شیطانی، فریب و خدعی که از ناحیهٔ شیطان متوجهه ما میشود.و ما واقعاً در میان اینها اسیریم، یعنی آدمی، و هر حال به خود وانهاده نیست، این نیروهای جهانی گاهی به نفع او موضع میگیرند، گاهی به زیان او موضع میگیرند.هرکدوم ما شاید در احوال خودمون این رو سنجیده باشیم و آزموده باشیم، که گاهی علیرغم تصمیم به خیلی اکیدمون، در یه کاری ناکام میمونیم و شکست میخوریم، و گاهی هم به راحتی میتوانیم از عهده ی کاری برگیرم، مثل مثل یکی تو سرازیریه، راحت میریم و به مقصد میرسید، اینجا مولانا میگه گاهی که نمیرسی به مقصدت، بدون قهر قهاری بر سرت است.به خداوندی هست که نمیزاره و میخواد به تو نشان بده که تو یک موجود مغلوبی هستی.و از این تکبر و خودخواهی خودت باید دست بکشی چون بدانستی که قهرت میکند برسرت دبوس محنت میزند، پس بکنی دفعش تو نمرودی بجنب.اگه میتونی دفعش کن، اگه میتونی خدا رم کنار بزن، مثل نمرود که میگن، حالا در قصه «کیک آبوس»م هست در «شاهنامه» که سوار یه تختی شده و چند تا ترکسی رو بالا میبردند و به خیال خودش، تیر به سوی خداوند افکن که خدا رو بکشه و از میان برداره، پس بکن دفعش، چون نمرودی به جنگ سوی او کشت در هوا تیر خدنگ، تیر خدنگ بیانداز، یا همچون اصباح مغول بر آسمان تیر میانداز، دفع نزعجان،در احوال مغولان نوشتند که اینا وقتی که یکیشون محتضر میشد و جان میکند، برای اینکه بهبود پیدا کنه او از بستر بیماری و جان کندن برخیزه، اطرافش جمع میشدن مغولان و تیر به سوی آسمان میانداختن، و به خیال خودشون این رو مرحوم انقوروی، اون مفسره و شارح بزرگ مصنبی در ترکیه آنکارا، انقوره، او این رو نوشته،که اینها تیر می افکندند به سوی فرشتهی مرگ، که فرشتهی مرگ را دفع کنند و این بیمار از جا برخیدند، و اگر هم می مرد، می گفتند خوب یواشکی بدون اینکه ما از یه جایی که تیر بهش نخوره اومد و اینو قبض روح کرد، و، همچون اسفاه مغول بر آسمان تیر می انداز، دفع نزع جان، یعنی برای دفع جان کندنبه نه اگه میتونی خلاصه از حکومت الهی فرار کن یا گریز از وی اگر تانی برو چون روی در کف چون در کف اوی گرو در عدم بودی نرستی از کفش از کف او چون رهی ای دستخش آرزوی دستن بود بگریختن پیش عدلش خون تقوی پیختنمیگوید که اگر میخواهی از کف خدا، از چنگال و از قبضهٔ قدرت او فرار کن،البته نمیتوانه، تو وقتی نبودی حتی نبودی هم از چنگال او فراری نداشتی، برای که او تو را از جهان عدم گرفت کشید بیرون،آوردت به جهان وجود و حالا که دیگه در وجودی دیگه چجوری میتونی فرار بکنی؟از کف او چون رهیعی دستخشک دستخشک، این چیزی که آدم تو دستش ررز میده او، مثلا خمیر رو شما ورز میدونی میگن دستخشکآرزو جستن بابد بگریختن پیش ادلش خونه تقوی ریختن، این یک آرزویی بیش نیست که بتوانی از او بگریزید. این جهان دام است و دانش آرزو در گریز از دامهاروی آوزو چون چنین رفتی بدیدی صد و گشاب، چون شدی در ضد آن، دیدی فسا.این دنیا اصلا یه دامی است که دانهاش آرزو است، خیلی بودایی است اینجا، بودیستی است سخن مولانا، چیزی نخواه، آرزویی نداشت و بوده. اونوقت دیگه دنیا نمیتونه برگردن به چو که من ضدی است، بر پیش پایی تو دامی بگذارو.همهٔ دامها دانهٔ آرزو در آن یکی تو میخوای و با اون کاسته بعد تو بدام خواهی است. گفتن قبول سعدی از در ویشی که پرسیدن که دلت چه خواهد، گفت اون که دلم هیچ نخواهد. این دقیقا همون بی توقعی است و بی انتظاری است. در کلمات سوفیان هست و گه سوفی آن بود که نبود.صوفی آن است که نیست، یعنی نیست یعنی هیچ آرزویی ندارد، از هم مثل یک نوکی بیست که نیستگفت صوفی در جهان درویش نیست، ور بود درویش آن درویش نیست، گفت یا در جهان درویش نیست، یا اگر درویشی هست، و گاهون درویش نیست، یعنی از جنس نیستی است، صوفی آن بود که نبودنبودن عین آرزو نداشتن است، یعنی خویشتن را کنترل کردنها را، سطح باراین جهان دام است و، دانش، آرزو، در گریز از دامها، روی آرزو، چون چنین رفتی بدیدی صد گشاد، چون شدی در ضد آن، دیدی فساد، وقتی که این آرزوها و این اعمال روانا شدنی را رها کردی گشایشی احساس خواهی کرد.میبینی یک بار سنگینی از دوشت برداشته شد، سبق، سبق میشید، به پرواز در میرد.این رشتههای تعلقات، این همون آرزوهاستیه، این رشتههاست که ما رو در دام نگهداشته، قلام خاطر آدمی به زیر چرخه کبوک، زهر چه رنگ تعلق، و زیرت آزاد است، نگر تعلق خاطر به ماهروکساری، که خاطر از همه غمهها به مهر او، شاد است.این آزادی و رهایی از تعلقات، و چون شدی در ضد آن، دیدی فساد، یعنی وقتی که آردومند شدی اون راه، بچار فساد خواهی شد.بعد یک نطیقه مهمی رو اینجا بیان میکنه که حالا شاید بعدا دربارهاش بیشتر سخن بگین و گفت تختن وقتی نامنقضی شده گفت پیغم پس پیامبر گفت استفدالغلوب؟ گرچه مفتیتان قرون قویت خطون!روایت است که قضالی هم بر احیان العلوم آورده کسی آمد پیش پیامبرد و گفت «آقا قید و قال زیاده، من حرفهای مختلف میشنورم»، یکی به من میگه «راه درستی»، یکی میگه «عنور من گرفتار شدم، گیر کردم، ورق شدم، چیکار می کنم، چون این راهی به من روش میاد؟»پیغمبر گفتند که استفت قلبک از دلت بپس، استفت قلبک ون افتاوکه و افتاوکه و افتاوکه، فتوا این بده، اون بده، اون بده، تو کاری بینا نوشته باشه، استفت قلبک، به اصطلاح امروز ما از وجدانت بپس، از وجدانت بپسکه بالاخره چون خیلی وقتا ما پاک وجدانمون میزنیم دیگه واقعاً، اگر وجدانمون رو نکشته باشیم، اگر زنده باشه، به ما میگه، ممکنه دروغ بگیر، ممکنه کارهای برد بکنیم، ولی ضمیلاً وجدانمون ناراحته، اگر وجدان بمیره که دیگه باید به خدا پناه بود.استفت قلبک، از دلت بپز، از وجدانت بپز، و اِن افتاوته و افتاوته و افتاده.مولوی این نکته را، از دل و از وجدان پرسیدن را چند جا در مصنبی آورده است و به او اشاره کرده، اون که گفت استفت قلبک مصطفی، اون دلی باشد که پر بود از صفا.دیگه اینی که پیغمبر گفت از دلت یا از وجدانت بپرس، از یک وجدان پاک بود، از یک دل پاک و بی تعلق بود، که گفت بپرس، نه دل آلوده، دلی که هزار گرایش و تمنا و تقاضای اینوره و برزاره، و وقتی دیگه عملا نمیتونه از سوال از وجدان خودش بکنهاینجا هم باز مولانا میگه که پیامبر گفت از دل طنه از وجدانت بپرس یک چه مفتی تان برون میگوید خطوب، خطوب یعنی خطابهها، مفتی، فتوى دهنده، هزار خو خطابم به خونه، تو آخرش به وجدان خودت مراجعه کن و ببین که او وجدان بیدارت رو چه میگوید، اونجا میتونی تکلیف خودت رو روشن کنی، بعد میگوید که آرزو رُلزاقه،تا ره مانددش، آزمودی که چنین میبایددش، چون نتا نیجست، وقتی که نمیتونی از دان و آرزوها بجهی، پس خدمت کنش، تا روی از حبس او در گلشنش، دم به دم چون تو مراقب میشوی، داد میبینی و داور ای قوی، اگر مراقب خودت باشی دم به دم میبینی که میفهمی که عدل چیست، میفهمی که یک داور آزمودی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چنین میبینی که چندلی در کار به جای دیگه به قلعه و مولانا میگه «گر مراقب باشی و هشیار تو، هر زمان بینی جزای کار تو»اگر مراقب باشی، هر زمان احساس می کنی که «الا این چیزی که برات پیش اومد، این جزا و سزای کارت بود که کف دستی نهادن»به شرطی که آدمی حساس باشه و بگیره پیام رو، والا وقتی کور و کرد باشه هزارها گوشن دور و بر او اتفاق بیفته،او التفاتی به آنها نخواهد کرد.خوب، همینجا متوقف میشیم و بحث امروزم رو به پایان میبریم.متاسفانه من امروز فرصت پاسخ دادن به سوالات رو ندارم، از دوستان عزیز گزش میطلوم، دوباره به همدان درود میفرستم، و تبریک بلابت پیامبر مکرم رو تجدید میکنم، و...سلبات به روح پاک او میفرستم و برای همگان از خداوند حسن و عاقبت خواستارم. خدا نگهدار همگان و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.