بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظیم، منظر یکایک عزیزان درود می فرستم و برای همه آرزومند بهروزی و خوشبختی هستم.به بیت پنصد و دهم از ابیات دفتر ششم مصنبی رسیده بودیم، قصهای را خواندیم و مکتههایی را که مولانا از آن استخراج و استنباط کرده بود شنیدیم، تا در بایان نوبت پیشین به اینجا رسیدیم که راه دین زندگو پر از شور و شر است و نه راه برمخنّص گوهر است.در ره این ترس، امتحانهای نفوس، همچو پرویزند به تمیز صبحبوس، در راه دین، به اسباب و دلائل مختلف مردم پا نمیگذارند.راه دشواری است و در این حال راه ترسناک و خطرناکی است.اولانا میگوید که نفس وجود ترس در این عالم نامطلوب نیست، بلکه فنکسیونی دارد، فنکسیونهایی دارد، کارکردها و خدماتی داردو یکش عبارت است از تمییز لایق از نالایق، تمییز شجاع از ترسودرست مانند غربال عمل میکند که گندم رو از سبوسه نه از پوست گندم جدا میکند،اونها که قیمت نازلتری دارند یک سو مینهد و آنها که اصلیترند و گرانبهاترند یک سوی دیگر.پس بشتردلان، تعبیر مولانا و افراد شیشه جان، ترسنده، غیرشجاع، نادلیر، اینها باید صفوفشان از صفوف شجاعان و دلیران و چالاکان و پیکارگران جدا بشوندو ترس یکی از همان وسایل تمییز است. آدمی که پر دل است، آدمی که خطر میکند و پا در راههای خوفناک میگذارد، بیبادک است، میوه و بهرهی این بیبادی خود رو خواهد چشید.و اون کسی که ترسوست، احتیاطکار است و از فرط احتیاطکاری محافظه کار است، سود خود رو هم به خطر میاندازد، برای اینکه زیان مختصری نکند، سود کلانی رو از دست میدهد.در جای دیگری هم مولانا برای ما گفت که تاجر ترسنده طبع شیشه جان، بر طلب، نسود بیند، نزیان، بل زیان بیند، که محروم است و خوار، نور او نوشد که باشد شعله خواهد.آدم ترسنده طبع شیشه جان، که از فرط محافظه کاری پا در راههای پرخطر نمیگذارد، نسود بیند، نزیان، بل مولانا اضافه میکند، بل زیان بیند.که محروم است و خوار نور او باشد نوشد که باشد شعله خوار، کسی که میخواد نور بنوشه باید آمادگی شعله خواری داشته باشه، باید بتواند به آتش نزدیک بشود، کسی که از فرط ترس و بزدلی از رفتن به سوی آتش پیشتنداری میکنه، وقتی اش نه از حرارت آتش نه از نور آتش هیچکدام استفاده نخواهد کرد، یکی ازدلائلی که کسی چون مولانا عشق رو این همه تحسین میکرد، این همه برصدر مینهاد و قدر مینهاد، به خاطر این است که عاشقی به آدمی دلیری میدهد، شخص عاشق دلیر از هیچ انسان ترسویی نمیتواند عاشق بشدبه قول حافظ خامان رهنه رفته چه دانند ظهرش؟ دریادیری به جو دلیری سرآمده. دریادیری به جو دلیری سرآمده. دلیری و دریادیری، اینها دو تا شرط اصلی هستند برای اینکه به آدمی چنان حاضمه فراخی ببخشند و چنان روح بیباکی و متحوری ببخشند که بتواند پا در راه پرخوف و خطر عاشقی بگذارد.در جای دیگری مولانا میگوند لاوبالی عشق باشد میخرد. عشق آنجا میاد کز آن سودی برد. عقل آنجا میاد کز آن سودی برد. عقل دنبال کارهای پر سوده و از زیان پرهیز می کند ولی عقل عشق است که لاوبالی می کند آدمی. لایوبالی می کند یعنی مبالات کار رو ندارد. بیناک است.و هر کار بزرگی در این جهان توسط بیباکان و لاعبالیها و عاشقان صورت گرفته است، بسوانی که در دل کار رفتهاند و از خطرهای او کمتر اندیشیدهاند. روزگار ما خب روزگار عاشقی نیست، روزگار عاقلی است، و نه هم عاقلی بسیار محافظه کار، بیسبب نیست که این همه شرکتهایی بینه درست شده است.اینها محصول عقل است، محصول اقلانیت است برای پایین آوردن زیان و تو مکسیمایزد رافت، بالا بردن صوب. عقل اصلا همین است، عقل آن جو میدهد که دان صلحی برد. ولی بیحیا و دلگذار و بینبا در بلا چون سنگ زیر آسیا،بنی به قول مولوی عشق بیحیاست و در بلا سنگ زیر آسیا سنی بلابکش است، تن به بلا میدهد، و عاشقی شیوهٔ ندان بلاکش باشد، بارها این نکات رو گفتن، مطرگان و یا به قول حافظ فرادوشی به بیابان عشق، بهره خر، بلاست، کجا شیردلی کز بلا نپرهیزد، و فراوان و فراوانخلاصه ایمان، ما الان اینجا که میدیم، لین، مولانا قصدش ایمان است، ایمان که از جنس عشق است، اون هم خطر کردن رو به همراه دارد، و این سخن، سخنی است که بعدها، اکنون از زبان مولانا میشنویم، اما چند قرن بعد از مولانا، از زبان جناب آقای سورنتیرکهار، فیلسوف بسیار مشهور، اکسیستانسیالیست دانمارکی، این رو شنیدیم، که امروز،دیگه لغلقهٔ زبانهاست، همهٔ کسانی که با فلسفهٔ دین سروکار دارن، این سخن رو از جناب کرکه گار پیاد دارن، که ایمان جهشی در تاریکی است، یعنی بیباکی، یعنی خطر کردن، یعنی تنب بلا دادن، برای اینکه ایمان صد در صد عقلانی نیست، امری است که اراده در او دخیل است، اراده در او دخیل استو اراده کردن خطر کردن است، تصمیم گرفتن است، اقدام است، قدم برداشتن است، و هیچ چیزی آیندهاش تضمین شده نیست، هیچ امری، در این عالم، ولو اینکه تمام ملاحظات و محاسبات شما در کار کنیم، برای اینکه جهان، جهان کانتینجنسیهاست، جهان امکانات است، جهان اتفاقات است، اقترانهای میمون داریم، اقترانهای نامیمون داریم،علا رغم همهٔ حاصلات، گاهی تیر ما به خطا میرود و این عجیب نیست. اتباعا عجیب است که خطا نرود، یکی از فیلسوفان نوشته بود در این جهانی که ما میشناسیم که از فضا و از بالا، این همه شعاعها و نورها و امواج کیهانی بستر روی ما میریزند،این همه عوامل پیدا و ناپیدا در این عالم دخیلند و کار میکنند، عجیب است اگر تیر ما به هدف بخورد، عجیب نیست که به هدف نخورد، خوب؟این، در امر ایمانی و عشقی این ماجرا صد بار خطر خیستر و خطر آلودتر است، و بنابراین، ولو اینکه شما با عقل همهی محاسبات رو کرده باشید،اما قدم عاشقانه برداشتن، قدم ایمان ورزانه برداشتن، احتیاج به یک تحوری دارد، به یک بیبارکی، یک دل به دریا زدن دارد. و نه همین است که حافظم میگه که دریا دلی، به جور دل به دریا زدن، این دقیقاً مثل شناکری که شنا بلد است، اما وقتی وارد دریا میشه، هیچ تضمینی است که این شنا او را نجات میدهد.دریا گاهی با امواج هولناک خود بر تمام قوت و مهارت او غلبه خواهد کرد.این است که آدمای ترسو بدخورد که در هم ساحل بنشینند، به دریادر منافع بیشمار است وگر خواهد سلامت بر کنار است.راه دین زان رو پر از شور و شرح است که نه راه هر مخنّص گوهر است.مخنّص یعنی بوجنسی، یعنی کسی که معلوم است که جنسیت مذکّر داره یا معنّص.قبلا گفتند بزشتگان خوب چنین کسی رو، یک عنصر مطلوبی نمییافتند، و کلمه نامرد در فارسی به همین معناست.عنی کسی که نه مرد است نه زن است و به دلیل این چنین بودن قابل اعتماد نیست، مخنّص گوهر است، یعنی یک جنسیت استواری ندارد که ما بتوانیم بدانیم که از مردانگی برخورداره، از احساسات زنانگی برخورداره، خلاصه وجود دو گوهر مغشوشی دارد.در ره این ترس، امتحانهای نفوس، یعنی در راه دیم و ایمان، این ترس عبارت است از امتحانهای نفوس، یعنی این ترس خودش امتحان است، مثل پرویزن همچو پرویزن به تنییز سئوز.راه چپ و پرنشان پایها، یار چپ و نردبان رایها تفسیر میکنه مولانا، یه وقتی که ما میگیریم راه، منظور چه راهی است؟ راهی که اینقدر پا خورده که نشان پاها در آن دیده میشود به طوری که اقتدا و اقتفا رو برای شما آسان میکندمیرحمید دارید از راهی میروید که سالکان و رهروان بسیار داشتند، اونجا گرفتار غولان و راهزنان نخواهید شد.پاسبان دارید، حارس دارید، مراقب و محافظ دارید، همت دیگران همراه شماست، قدرقه شماست، در چنین راهی دارید میروید، با همهی اینکه همچنان خطر خود رو هم دارد.اما راه چنین راهی است، راهی را نروید، مخصوصا سرخورد، مخصوصا ناآماده، تجهیز و تمحید نکرده، این کار را نکنید، بلکه راهی را بروید که دیگران از او رفتهاند، راه آشنایی است، پا در راه ناآشنا نگذارید.یار چه ببهت نردبان رایها، یار تو هم کسی است که با او بتونی رای بزنی، مشورت کنی، اما کدوم یار، جای دیگری مولانا میگویی مسافر با مسافر رای زن، به سفر میخوای بری با یک مسافری دیگه مشورت کن، نه با کسی که کجا خانه نشسته، و همت حرکت کردن و راه افتادن نداردلذا یاری داریم که شما رو در نیله به هدف یاری میکنه و تشویق میکنه، یاری داریم که یار نیست که شما رو سست میکنه و شما رو برجامی نشاند. «ایرم آن گرگت نیابد ز احتیاط بیز جمعیت نیابی آن نشان» فرض کن از فرق احتیاط، گرگ به سراحتو نیامد، اصلا به جاها و به وادیهایی نرفتی که گرگ از اونجا عبور میکنه.خوب این خوبه یعنی زیانی نکردی ولی بدون جمعیت نشاط پیدا نمیکنی، در تنهایی عزم و انگیزهای پیدا نمیکنی، لذا گرچه مینشینی و این نشستن تو را از گرگ نجات میده ولی تو را هم به جایی نمیرسو، منها اون درجه میزنی و درجه میزنی، بیز جمعیت نیابی آن نشاط، آنكه تنها در رهی او خوش رود با رفیقان سیر او سطم شود،با رفیقان وقتی گرم میشی در حرکت، دیگه اونها تو رو به دنبال سون میکشانن، به تنهایی گاهی عزمت سست میشود، این خیلی مهمه، و این جزو ادلهای است که مولانا میآورد برای اینکه به تنهایی و ترحب و انزوا و عضلت نباید رضایت داد، هرچه سون در تنهایی میبریستد برآور او در میان یک جمعیت با نشاط همدیانی،دل همراه میبریم. با غلیظی خر زیاران عیر فقیر در نشاط آید شود قوتپذیر. میگوید خر با تمام غلیظی یعنی با تمام خشونتی که داره غلیظ در مقابل لطیف است. با اون خشونت و عدم لطافتی که داره یعنی درکشگمه یعنی شعور اندکی داره با همه این غلیظیها خر هم از یاران خودش نشاطه باشد.میگیره، وقتی در رمع از در گله است، با خران دیگر میدود، ولی وقتی تنهاست، اون چنان نیست، از هرخری کس کاروان تنها رود، بر به اون ره، از تعب، سطو شودچند سیخ و چند چوب افزون خورد، تا که تنها آن بیعوان را برد، بریدن بیعوان اینه قطعه مسافت، طی مسافت، وقتی که تنهاست، اینقدر کاهلی و کندی میکنه که چوب برده،میخوره سیخ میخوره و با هزار تعب همون راه رو طی میکند مرترا میگوید آن خر خوش شنوگرنهای خر همچنین تنها مرخ به زبان حال به شمان بگیر اگه تو خر نیستی مثل من نباش و تنها مرو تنها مرو آنی که تنها خوش رود اندر رسد با رفیقان بیگنان خوشتر بابره وقتی که به تنهایی میدوی با رفیقان کشویی سرعت صد برآوردهر نبیگی اندرین راه درست، معجزه بین مورد و همراهان بجزء، میگه پیامبران هم همین کار رو میکردن، نمیتونستن تنهای به مقصد برسن، برای اینکه یاران بیشتری رو جمع کنن معجزه هم میکردن، من جای دیگه هم گفتم، در مستبی مولانا، بسیار به درستی این نکته رو برای ما بیان میکند، که معجزه،دلیل صدق نبی نیست، بلکه معجزه برای قهر دشمنان است، برای فروکوفتن انهاست، معجزات از بهر قهر دشمن است، بوی جنسیت پی دل بردن استپیامبران اصلا با معجزه آغاز نکردند، مخصا در مورد پیامبر اسلام که بارها از قول ابن خلدون برای شما گفتند، که ایشان دو معجزه بیشتر نداشتند، یک قرآن و دیگری ائتلاف بخشیدن میان قبائلمتخاصن عرب، که این دومی رو ما کمتر شنیدیم، مثلا از جنس معجزه گویا نمیشماریم، ولی که معجزهای میخوایم امور خارقالعاده عجیب و غریبی باشد، نه، باز به قول ابن رشد، فیلسوف اندلوسی، قرآن هم معجزه پیامبر نیست، دلیل پیامبری است، شبیه کتاب طبیعی که یک طبیب مینویسد، کتاب ریاضی که یک ریاضیدان مینویسد، معجزه اون ریاضیدان نیست، اما نشانه ریاضیدان بودن اون است.قرآن نشانه و دلیل پیامبر بودن پیامبر است و یکی دیگر اعترافی که بین اون قبائل افکرد.اما به کتابها که شما مراجعه کنید صدها و معجزه و تعجیب و غریب برای پیامبر نوشتن، همچنین برای امامان، مثلا به اینها اعتنا نکنید، پیامبر برای پیامبری احتیاجی به اینها نداشت.بلکه ما میتونیم استدلال کنیم که صدها از این خارق آداد هم اگر بر دست او جاری میشد، اونها نشان صدق او نبود، یعنی منطقاً ارتباطی نیست بین اینکه من کارهای خارق العاده کنم و اینکه من راست میگویم یا دروغ میگویم، این دوتا کاملاً از هم بک میشون مجهزه است.من میتوانم یک آدم دغلکاری باشم، در این حال کارهای عجیب و غریبی هم بر دست من جاری بشود، اینا هیچ مرافقی با یکدیگر ندارند.پیامبران هم و پیامبر اسلام هم هیچ وقت سخن شغل براین بنا ننهاد که ببینید من معجزه می کنم، بنابراین به من ایمان بیاورد. بلکه عکس این بود، شنوها به قرآن که مراجعه کنید، و اختاً در سوری فرغان فیلم است، اوه، جاهایی، میبینید که یک لیست پیشنهادی،این عربها و مخالفان در مقابل پیامبر نهاده بودند که این کارو بکن، این کارو بکن، این کارو بکن، اصلا باید نهر جاری بکنی، باید کاخ داشته باشی، باید چنین چنان و ملائکری بیاری ما ببینیمقل صبحا آن را بی حل کن تو الا بشرن رسولا، خدا بگیره به پیامبرش، میگه به اینها برو بگو که مگه من خیلی از این انتیه انسانم، خوبیه انسانی هستم که پیامبرم شدن، شما چیلی چیزایی فوق انسانی هستن من توقع دارین، مگه اینجا نمایشگاه است، من به شما نمایش بودم، تعاطل مگه، من آمدن یه صورت حرفهایی دارم بر شما مطرح میکنم، اینها رو بسنجید، بگنید منطقی و معقول،و پذیرفتنی هست یا نگهنی چگز من معجزه میخورد. این اقلانیت معجزه گرا، اقلانیتی است که به درد امروز نمیخورد، و پیامبر که به قول اقبال لاهویی، در شکاف بین دنیای قدیم و دنیای جدید قرار گرفته بود، اون اقلانیت رو باشه سرنهاد، و با کتاب آغاز کرد، و گفت این است، فرمافرم با معجزه من، بلکه دلیل من،نشانه نبوت من. اما خب معجزات زیاد شد. مولانا میگه در جاهای دیگرند که معجزه شد برای قهر دشمن بود. خب او رو هم درس گرفته دیده. وقتی که شما بومعجزه ای موسی مراجعه می کنید مثلا عصای موسی اژدها می شد. فرض کنیم که رود نیر رو شکافت و رفت. دریای سرخ بود در واقع. شکافت و رفت. خب اینا برای قهر دشمن است. یکی برای اینکهکه ساهران رو بکوبه، یکی هم برای اینکه فرعون رو غرق بکنه، معجزات از بهر قهر دشمن است، اونا دلائل صدق آموزهها و تعلیمات و توراک موسی نبود، بلکه بوی جنسیت پی دل بردن است، اصلا سخن دل برنده دلروای یک پیامبر که بوی جنسیت میدهد، یعنی به دل مینشیند، اونبهترین مشوق است و بهترین دلیل است برای اینکه شما به یک قیاموری رو بکنید. دو روز شبیه اینکه شما پای سخن کسی میمشینید، برای شما معجزه نمیکنه، اما سخنانی میگی که وجدان شما، عقل شما، قلب شما را راضی میکنه، نرم میکنه، و آمادهی پذیرفتن میکنه، به دل شما میمشینند.اینکه معجزه چنین نقشیگاره، اینکه از تعلیمات جناب امام ابو حافظند قضایس مولانا هم به خوبی اون رو پرورانده، در اینجا هم میبینید دیگه، میگوید که هر نبی اندر این راه درست معجزه بن مولو همراهان بجزء معجزه کرد برا اینکه دفع قهل دشمن مکند و همراهان مفتونِ اون فتنهگرانو کسانی که معجزات دروغین داشتن نشوند.گرنباشد یاری دیوارها کی برآید خانهها و انبارها،دیگه مثالهای ساده ای میزنه،نگه دیوارها و سقف ستون با هم همکاری می کنن یاری می کنن،براینکه این خونه سرپا بماند،گرنبار هر یکی دیوار اگر باشد جدا،سقف چون باشد معلق در هوا،گرنباشد یاری هبر و قلم کی فتد بر روی کاغذ یا رقم.حِبر هم به معنای مرکب است، جوهری است که در قلم میکنند و مینویسند، هم به معنای شخص دانشمند است.اَحبار، شما شنید، در قرآن هم آمده اون شخصی که کعبالاَحبار نامیده میشد، که بعضیها به غلط میان، کعبالاَحبار، کعبالاَحبار یعنی صدر و رئیس دانشمندان، که دانشمند یهودی بود که مسلمان شده بود در درباره،بر باره خلافت خلیفه سوم عثمان هم بود، اون که مشهور است که سخنانی میگفت که، و بعد ابوظر بر او برآشفت و با عثمیخان شدور به سر او گفت و گفت و یهودیزاد مهی اسلام رو یاد ما بدید.گرنباشد یاری حبر و قلم کی فتد بر روی کاغذ یارقم، این حصیری که کسی میگسترد گرونه پیوندد به هم بادش برد.تاروپود حدیث حصیر را باید به هم بدوزند و بپیوندند، حق زهر جنسی، چون زوجهای نافرید، پس نتایج شد جمعیت بدید.خوب این زوجهای نافریدن هر مسلحتی داشت، و نه که نتیجه بدهد، نتیجه یعنی پرسند.او بگفت و او بگفت، این گفت و اون گفت و... نقطه. از اهتزاز بحثشان شدند در این معنا دراز. از اهتزاز، یعنی از فرض هیجان، بحثشون طولانی شد که من، یعنی من مولانا نمیخوام دیگه سخن رو به درازا بکشم، پس مصنبی را چابک و دلخواه کن، ماجرا را موجس و کوتاه کن، گفتگوها رو...نمیخوایم اینجا همهاش رو ذکر میکنم چابک، کلمه ترکی است و همون کلمه سبک است که ما در فارسی میگیم. سبکرو، یعنی چابکرو، سبکتررو، چرا در موره موریم؟خوب، تا اینجا، داستانی که مولانا ساخته و گفتگویی رو، و دیالوگی رو، که بین اون سیاد راهنمای زاهدنما و مرغ مفتون بیچاره خام،دیالوگی که در انداخته خودش کوتاه میکند، در میان مرغ و سیاد ای عجب بس شکال افتاد و شد نزدیک شب.مغر را چون دیده بر گندم فتاد نفس او به ایتاقت آمد در گشه آد. به اینجا که رسیدیم، جناب مغر، که تا این موقع ظاهرا بیتوجه بود به دامی که اون سیاد گسترده و دانهها و گندمهایی که در آن ریخته، ناگهان در میان بحث، چشمش به اون دانهها افتاد. بعد از آن گفتش که گندم آنه کیس، گفتم ماند از یتیم پیویسی است. مولانا، در اینجا یک تعریض،به فقیهان هم میکنه. قبلاً برای شما گفته بودم که نولانا با اینکه رعی ویژهای در فقر داشت و بسیاری از احکام و فقر و برای اونها قداظتی قائل نمیکن، گفت برای فصل خصومت است، برای فیصله دادن به نزاعهاست، برای معین کردن تکلیف است، که وقتی نزاعی شد ببگیم که تو این مقدار سهم داری و اون دیگری این مقدار، و به این ترتیب،و خصمین را از هم جدا کنیم. این چنین بود، اما هیچ وقت با فقیهان چالش نکرد و آنها در میافتاد، قدرت آنها را خوب میدونست و میدانست که از این طریق، امر او پیش نمیرود، بهتر است که پیشتن را به سلامت از این توفان عبور بدهد.در داستانهایی که مربوطه به مولانا است و در مناقبالعارفینه آمده این است که فقیهان در یکی دو مسئله با او چالش داشتند،و یکی از آنها سماع کردن بود، که خب، اکثر فقیهها نمیپسندیدن و ناروا و ناجایز میدانستنو اسباب موسیقی داشتن و موسیقی نواختن و غیره رو ناروا میدانستن کسی رو فرستادن نزد مولانا، که او رو ارشاد کند، مسیحت کند، تهذیر کندولا نهن بحاضر جوابی همیشگیش به اون فرستاده گفت خدمت علمای اعزام، شما از قول من عرض کنید که من همه دنیا رو به شما وانا خواهده، از نقیر و قطمیر و مال و زر و سیم و اسب و اسطر و حشم و خدم و کاف و قوه و بارگاه و مسند و، از تمام دنیا همین یک رباب رو انتخاب کردن، اگر میفرمایی تا این رو هم تقدیم شوییمامکنند. و اون فرستاده شرمنده از پیش مولانا رفت. و فقیهان دانستند که با مرد زیرکی روبرو هستند. ورین حال خود مولانا ام فقیه بود مفتی بود. وتبها مینوشت مرد عوامی نبود که بتوانند براحتی آستین او یا مچ او رو بگیرند او رو به حال خود نهادند. در زمینه فقییات مولاناها را خودش رو داشت متعلقه باشند.به مکتب هنفی بود و براش حتی در احوال مورانا نوشتند که در مدرسهای و تا پس از دیدار باشمز در مدرسهای رفت و آمد داشت و به مدرسهای که متعلق به سازمان و عنقاف بود به اصطلاح و حتی به متصدیان اون سازمان گفته بود که برای اینکه حقوقی که به من میدهید مستمری که میدهید حلال باشه لطفاً سوالات و استفتاءات رو پیش من بفترین.برسید که من جواب این استفتاءها رو بدهم که این نان حلال باشه. پس مشتقل بود به امور فقهی و ذهن آماده و درس کننده و فرهیخته ای هم داشت. با همین حال رعیای ویژه خودشو داشت و با فقیهان چنینکه گفتم چالش نمیکد. اما گاهی تعریضههایی به اینا میگرد. تعریضههایی میگرد.که در اون قصه ای که در دفتر دوم داره من اگر با عقل و با امکانمی، همچون شیخان بر سر دکانمی، اشاره می کنه میگه این شیخها، این فوقهها، دکان رازگردن، و دکان پرآونانی، پررونبی، من ام اگر عقل معیشت و عقل دنیوی داشتم، من اگر با عقل و با امکانمی، در آن صورت شکار میکردم، من ام دکانی داشتهام، همچون شیخان بر سر دکانمی،این تعریضهها رو اینجا و اونجا با زیرکی تمام میکند ولی فراتر از اینها نمیگی یکیش هم همینجاستدر حقیقت میخواد بگی که اون سیاد، اون شکارچی فقی هم بود و بر همهی خودعههای خودش، خودعههای فقیه رو هم افزوده بودوقتی که مرغ از او پرسید که خوب این گنده هم والی کیس گفت امانت از یتیم بیوسی استمعلوم بود که میدونه که وقتی که یک یتیمی که وسیعی نداره، این به اصلا مطابق احکام حزبه که در فقرهست، اموالش میرود نزد حاکم شهر، گفت «گویی که من حاکم شهرم، فقیهم، و این مال بیصاحبی است که از آن یک یتیم است، یتیمی که صغیر است و ولیی ندارد لذا ولایتش با حاکم شهر است، این مال اوست»خوب، مال ایتام است، امانت پیش من، زن که پندارند ما را معتما، ما را امین خود میدانندمنظور این است که اینها گاهی در امانت هم خیانت میکردند، در اون شعر عربی هست که اون شاعر میگه «انقاضینا لعام اوطراهویتااماسرقل ایدکن ملی ایدام اموال الیتاما»بگه «اید» بود، ولی جناب قاضی اعلام نکرده بود که «بوز اید» است، «اید فکر»شاعر میگوید که «این قاضی ما یا کوره یا خودش رو به کوری زده، «اید» رو هم دزدیده، مثل اینکه «ایدم» اموال یتیمانه، که میخوره و میدزده «ایدم» از ما دزدیده، «سر غل ایده کن ول ایده اموال الیتاما»شعر دیگری حافظ داره که فقیح مدرسه دی مست بود و فتبهها داد که میهرام ولی بهز مال اوقاف است. میگوینید، فقیحان رو مال اوقاف خوار میگنیستند، نکه اموال اوقافی در اختیار حاکم شهر با فقیحان بود؟ میگه در حال مستی، جناب فقیح، با همه اینکه مست بود اولا این صفت مستی رو براش اثبات میکنن، میگه مست بود، در حال مستی ولی یه فتبهای درست، گفت میهره، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بود، مست بمیحرامه اما حرامتر از مال اوقاف خوردن نیست. فقیح مدرسه دیم است بود و فتبا داد که میحرام ولی بهز مال اوقاف است. اینجا هم با یه چنین کسی رو برویم. گو مال ایتام است، امانت پیش من، زان که پندارند ما را معتماً، گفت مرغ گفت من مضطرم و مجروح حال هست مُرغمردار این زمان بر من حلال. قوهیله شرعی دیگه. قو مردار حلاله. در قرآنم هستش که فمنستور رفیم از پاستن غیر باغن و لاعادن فلا جناح علل. هرکس که مضطر باشد و این اضطرارش از راه بغی و تعدی و طغیان نباشد، بر او حرجی نیست و باکی نیست از اینکه از گوشت مردار استفاده بکن. اینم گفت که من در حال اضطرارم، مجروح حالم،و این مال یتیم خوردن مثل مردار خوردنه ولی باشه، و این مردارم شباشه الان برا من حلاله.این به دستوری، به دستوری نه، به رخصت، به رخصت شهره، این به دستوری از این گندم خورم ای امین و پارسا و محترم، با طعنه، ای جناب فقیهی، که امینی، پارسایی، محترمی، من هم چیزایی حالی میشه، میدونم میشه،که میته خوردن حلاله، مردار خوردن حلاله، در حال اضطرار، الاز ضرورات و تویه المحضورات، اضطرار ممنوعها را مجاز میکند، منم در همین حالتم، گفت مفتی ضرورت هم توی بی ضرورت گرخوری مجرم شوی، با خودت میدونی، خودت داری بر خودت اثبات اضطرار میکنی، ولی یادت باشه، اگر بی ضرورت با خودی مجرم میشی، ور ضرورت هست هم پرهیز به،برخوری باری زمان آن بده، گفت که حتی در حال ضرورت هم بهتر از شخص خشک انداری بکنه ولی حالا اگر میخوای بخوری باید زامینی، زمانش رو باید بده، یعنی باید وقتی که از اضطرار بیرون آمدی بیایی و مالیتیم رو به جای خودش برگردیم، خوب این گفتگوها، بین اینها در گرفتگوهای فقیحانهای بود و مولانا مخصوصاً این گفتگو رو به سامان داده است برای اینکه بگوید که جهانههای، که از این مالیتیم رو بیایی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو بیاییی، که از این مالیتیم رو، که از این مالیتیم رو، که از این مالیتیم رو، که از این مالیتچگونه میشه از حیلههای شریع استفاده کرد برای خوردن مال مردم.متاسفانه، شیوه ایست که ما خیلی جاها دیدهایم و میبینیم، که چگونه اسمی روی چیزی میگذارند و اون رو برای خودشون حلال میکنند.اگر به نوشتههای مرحوم دهخدا و تنزهای بسیار قوی او مراجعه کنید،تاهید دید که چند تا از طنزهای بسیار قویش، همین حکایت از همین داری که چگونه کسی، و مثلا یک روحانی که به فقر هم وارده، او رو از امین حیلهها میکنه، یه داستان غیر پشنگی داری که دو یک گربهای، که خب پرانگوشته آمده بود پنجل یک آخوندی و این، اون دنبالش دوید و او فرار کرد و اینم دوید و دوید و اینقدر رفت که از آبادی دور شد و گربه هم دور شد،و بعد این گربه رو اونجا گرفت، و یک دور اونجا موند و در کنار گربه بود و بعدا گفت که خب دیگه من حالا مضطرم، در حال گرسنگی به سر میبرم، و دور از آباده ام، دور از شهرم، هیچ راهی وجود نداری جزی اینکه این گربه رو بکشم و بخورم، و این کارو کرد، یعنی حلالش کرد، خلاصه.گفت مفتی ضرورت هم توی بی ضرورت گر خوری مجرم شوی ور ضرورت هست هم پرهیز به ور خوری باری زمان آن بدهمرغ بس در خود فرو رفت آن زمان توسنش سر بستد از جذب انان توسن او یعنی اسب سرکش او از انان سر کشیدیعنی اون زمامی رو که بر گردن او بود اون رو پاره کرد یعنی سرکشی رو آغاز کرد و به فرمان راکب نبودو گندم رو خورد بالاخره توسنی کرد سرکشی کرد چون بخورد اون گندم اندر فخ بماند فخ کلمه عربیسی یعنی دامچون بخوردن گندم، اندر فخت بماند، چند او یاسین و علیانعام خواند، شروع کرد به خوندن سور یاسین، سوخه علیانعام، این اون، را برحسب مثال گفته، اولانا، و برای اینکه وزن شعر را پر کنید، بر سور دیگری را هم میتوانست اینجا بگوید، من فقط اینجا اشاره کنم بیشتر سوابهایی که،برای سورههای قرآن آمده از کسی است بنام عبیب نکرد، و چنانکه مفسران نوشتند، اکثر آنها هم ساختگی است، یعنی هیچ اعتمادی نیست بر آنها، که میگویند «این سوره رو بخوانید برای که فقیر نشید، و آن سوره رو بخوانید برای که کامروا بشید»، همینطور اونم بدون توجه به معنا، و هدم هم سورههای که مثل سوره یاسین، سوره العلنآن، که یک موضوع، که نداردن، هر آیهای در موضوعی است.صوره های مکی و صوره های کوچه ایم مثل صوره فلق، که پناه بردن به خداوند است از شروع، یا صوره توحید که صوره اخلاس است و بر بیان باور توحیدی آدمی است، اینا خوب خیلی بجاست، اونم مشروبه به اینکه با توجه به معنا خورده بشه، اما صوره هایی رو همطور لقلقه ی زبان خواندن و بدون توجه به معنا، و اونم صوره هایی که در ده، پنجاه موزون سخن گفته است و،بعد اینکه اینا خواصی دارن و این خواصشون این است و آن است و اینها رو خیلی باید به دیدهٔ تردید بهم گرید.چون بخوردن گندابن در فخ بماند چند او یاسین و علیانعام خواند، رولانا اضافه میکنند بعد درماندن چه افسوس و چه آه، پیش از آن بایست این دود سیاه.بعدش دیگه چه فایده داره؟ مثال مشهوری بین خودمون، علاج واقعه، قبل از وقوع باید کرد، بلا ندیده دعا را شروع باید کرد، بعد درماندن چه افسوس و چه آه پیش از آن بایست این دود سیاه، یعنی دود سیاه که از دل برمیرد که زمین یک بیرون، جلوتر از او باید دلت سوخته باشه و دودی برخیزد.آن زمان که حرص جنبید و هوس، آن زمان میگو که ای فریاد رس! اون موقع از خدا بخواه که حرص و هوس تو رو فروبه نشاند، والا بعد از آن، دیگه چارهساز نیس، پیش از آن که دانه بر تو فخ شود، گرمی حرص یاب تو همچون یخ شود، آه و دود و نال و اندم کار بهم، حرص را آواره کن، ای گوشمند!کن زمان پیش از خرابی بصره است، بو که بصره با رهد همزان شکست. ضرب المثلی است در عربی قبل از خراب بصره، یعنی پیش از اینکه کار از کار بگذرد. بصره چند بار خراب شد، یه بار از سه، یکی دوبار حمله این و آن. لذا ضرب المثلی شد در عربی که تا بصره خراب نشده کارت رو بکن.آن زمان پیش از خرابی بصره است، بوکه بوکه یعنی بود که، شود که، احتمال دارد که بصره وا رهد همزان شکستبِبکلی یا باکلی یا ساکلی قبل حدم البسرت و الموسلی باکلی یعنی یک کسی که میگرید ساکل با سه سه نقطه یعنی کسی که بر فرزند مورده خود میگرید یک ضرب المثلی هست در عربی وقتی که میخواهی بگن فلان چیز خیلی خنده داره میگن یک از حکومهت سکلا زن فرزند مورده به این امر میخندد، سکلافکلا معنّص ساکل مذکّر است. ابکلی یا باکهای یا ساکلی ای که میگری بگری بر من. ولی قبل اختم البسرته و الموسلی، قبل از خرابی بسرت و موسل، قبل از اینکه کار از کار بگذرد. نه علیه قبل موتی و حتّفّر لا تنحلی بعد موتی وستبر. نه، فعل امر است یعنی نوحه کن، ناه یا نوح و نه.نوحه کن بر من قبل موتی قبل از اینکه بمیرم و عطفر اعتفار یعنی خاک بر سر ریختن استعفار اعتفار یعنی مثل استغفار میونه ولی عین است نوحین یعنی خاک عفر یعنی خاک نوح علیه قبل موتی و عطفر خاک بر سر بریز لا تنهلی بعد موتی بعد از مرگم که دیگه نوحه چه فایده داره بستبر صبر کناونجا مولانا در یک قضلی داره میگه که چو بر قبرم بخواهی بوسه دادن، چو بر سنگم بخواهی بوسه دادن، رخم را بوسه ده، اکنون همانیم. چرا میزینی من بمیرم بعد بیا به سنگ قبر من بوسه بدی؟پیش از خرابی وصله، پیش از اینکه کار از کار بگذرد، بر من نوحه کن، یعنی به فکر من باش. ابکلی قبل از صبوری فنوا، صبور به معنای هلاکت است. در قرآنم داریم کلمه رو که وقتی که روز قیامت، کافران و گناهکاران واسوبورا میکشند، یعنی میگن وای بر ما، هلاکت!از راه رسید قرآن میگی لا تلعلوما صبورا واحدا و دعوا صبورا کسی را، یک بار نگید ای وای بر من، هزار بار بگید ای وای بر من، صبور یعنی هلاکنابکلی قبل از صبوری فنوا، نواین هجران، قبل از اینکه من در هجران هلاک شوم بر من بگیری، یعنی من را به بسال حزب برسان، بعد از توفان نوا، خلل بکابعد از اینکه توفان هجران دررسید، خله یعنی فرو بگذار، گریه نکن، اون موقع دیگه فایده نداره، توفان آمده بود مرا خورده استآن زمان که دیو میشد راهزن، آن زمان بایست یاسین خواندن، پیش از آن کشکسته گردد کاروان، آن زمان چوبک بزن، ای پاسبان، حالا اون داستانه، چوبک زدن اون پاسبان رو، که بعد از اینکهدزدان آمده بودند و رخت و اساسهٔ کاروان رو برده بودند تازه بوق میزد و شیپون میزد و چوبک میزد یعنی تبل میزد که ای کاروانیان بلند شید که اموالتون رو دزد بردبه این پاسبان بیفکر گفتن که خب چرا ما رو خبر نکردی؟ گفت که براینکه اونا خیلی زیاد بودن من یه نفر بودم،به من شمشی و قداره نشون دادن من چه کار کنم؟حالا که رفتن، هرچی دلتون بخواد براتون چوبت میزنم، چون این استخدام کرده بودن که اگه دزد میاد به تبل بزن همه رو بیدار کنن، میگه حالا که رفتن میزنم او موهه نمیشدحکایت آن پاسبان که خاموش کرد، یعنی خاموش ماند، تا دزدان رخت تاجران بردند به کلی، بعد از آن حیهای و پاسبانی میکرد، پاسبانی بود در یک کاروان حارس مال و قماش آن نهان، حارس یعنی کسی که حراست میکند، یعنی همون پاسبانپاسبان شب خفت و دزد اسباب برد رختها را زیر هر خاکی فشرد بردند و از چالهها مخفی کردندروز شد بیدار شد اون کاروان دید رفته رخت و سیم و گشترانپاسبان در حیهه و چوبک زدن گرم گشته، هم خود او بود راهزن، اونم داشت چوبک میزد، یعنی برتبل میزد، چوبک همین چوب کوچکی است که برتبل میزنن، نه اینکه او راهزن بود، یعنی گوئی که او شریک راهزنان بود، نگاه کرده بود، نشسته بود، ساکت و تا دزدان ببرن، پس بدون گفتند «ای هارس، بگو که چشمونه بودن،»این رخت و این اسباب کوه، گفت دزدان آمدندند در نقاب، رختها بردند از پیشم شتاب، یعنی به شتاب بردند، قوم گفتندش که ای چون تله ریگ، تله ریگ، یعنی دارند او طعنه میزنند، ای تله ریگ، ای تنبلی که سر جاد نشستی و تکون نخوردی، پس چه میکردی، کی ای، ای مرده ریگ، مرده ریگ انباز یک طعنهی دیگریست، و او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریگ، او مرده ریمرده ریگ در اصل به منای میراث است، میراث است. اما مرده ریگ چون کلمه مرده هم هستوش، رضا به کسی که میگذارد ای مرده ریگ، یعنی مرده شورت رو ببره، پس چه میکردی، کی، پس تو کی هستی، ای مرده ریگ، گفت من یک کس بودم، ایشان گروه، با صلاح و، با سلاح و، با شجاعت، با شکوه، گفت اگر در جنگ کم بود،امید نعره بایستی زدن که برجهید کاربان به او گفت گفت خیلی خوب نمیتونستی بجنگید؟ داد میزدی فریاد میزدی؟ گفت آندم کاربن بودند و تیغ که خماش ورنبکشی ود میترید.آن زمان از درس از ترس بستم من دهان این زمان هیهای و فریاد و فغان آن زمان بستم دمم که دم زنم این زمان چندان که خواهی هی کنم اون موقع دهنم بند اومد ولی الان هرچه دلتون میخواد فریاد میزنهچون که عمرت برد دیو فاضحه یعنی دیو رسواگر بینمک باشد اعوذ و فاتحهبا همه این احوال موگد مولانا خوب خطا کردی دیو تو رو فریفت دزد آمد و اموالت رو برد اکنون اگر گریه کنی بینمکه ولی بعد میگه همینم خوبه از این بینمکترین که گریهام نکن کندر چه باشد بینمک اکنون هنین، هنین یعنی گریه و نار، در چه هنین اکنون، یعنی پس از اینکه برزد زد و برد، بینمک است، ولی پس غفلت بینمکترزان، یقین، یقین داشته باشه غفلت از این یعنی دیگه بیخیاب، بردن نبردن نه، باز تنبهی، توجهی، هنینی، عنینی، گریهی، نقامتیهست غفلت بینمکترزان، یقین، همچنین هم بینمک مینال، نیز که ذلیلان را نظر کن ای عزیز، یعنی به درگاه خداوند، بنال، ولو بینمکی، بگو ای عزیز، ای خداوند نیرومن، عزیز به دو معناست، یکی به معنای گرامیه که معنای نیرومند است، در قرآن حج جای به خداوند، میگه والا او عزیز، زند زند عام، عزیز یعنی نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یعنی به نیرومند، یما در فارسی کلمه عزیز را به منع گرامی به کار میبریم، معزّز.همچنین هم بینمک مینالنیز که ذلیلان را نظر کن، بگه عزیز، این بینمک نالیدن یعنی کاری را مقلدانه کردن، جزو تعلیمات مولانا است. مثل نماز، مثال خیلی ساده و روشنش نماز، نمازی است که شما مقلدانه و بیحال و فقط برای اثکات تکلیف میخونید مثل همین نالههای بینمکی است، به قول مولانا، او میگه همینم خوبه، برای اینکه با ممارست کمکم بانمک میشه، کمکم حالی پیدا میکنی، بینمکتر از اونی کسی نماز نخورید، و بدجور کردی؟ من دیدهام کسانی رو که میگن آقا وقتی یکیست که سانی رو کنی، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، که نماز نخوری، کهنماز میخونه و هیچ بهره روحی نمیبره، هیچ حظ معنوی نمیبره، حالی نمیکنه، ازا نمیفهمی چی میگه، چه کلماتی را ادام میکنه، آخه چرا بخونه، نه!اولا که فوایدی دیگی داره، چون سنت، اصطلاح باید در میان مسلمانان جاری بمانه، دیده شود که مسلمانان اعتطا میکنند و در وقت، چند پنج وقت، چند وقت، خودشان را برای نماز آماده میکنند.یعنی یک اثر اجتماعی دارید، حتی اندازه مولانا برای فعر به هم اثر دارد، اینجا بحثی نیست که اگر بخونه نخونه گناه کرده، صحبت او نیستصحبت این استش که کارهای تقلیدی به قول مولانا به تحقیق میانجامد، یعنی چطور میشود رفته رفته باعث محقق شدن اونها میشهکه پریشان نیستی میگو پریشان از ایشان نیستی میگو از ایشان. در یه جمعی بنشینی که یاد اونها رو میکنن.گرچه که تو از اون جمع نیستی ولی اونها وقتی یاد مرشو بردو شن کن کم کم تو هم به حال مییایی. کم کم تو هم در درت رقتی و صفحایی حاصل میشه.تو رو به اون سو میکشاند که دیگران میروند و کشیده میروند.شوند و این اثری است که در جماعت هست، در حالت فردی بسیار کمتر است، اما وقتی که آدمی با جمع است، یه عدهی جدیان، من جدی نیستم، یه عدهی چالاکن، من سستم، اما چالاکی اونها من سست و چالاک میکنه، من غیر جدی رو جدی میکنه رفته رفتن، و چرا بسیاری از کارهای دنیا هم میتوانه؟باید از افرادی که جدی در آن کارم یاد گرفت، با اونا باید همراه شد.کسایی که همه امور جهان رو مسخره میگیرند و توپی میگیرند و اینا که خب نمیتونن درس زندگی به آدمی بدهن، نمیتونن راهنمایان خوبی باشن، نمیتونن راهروان و همراهان خوبی باشن، باید اون طایفه دیگر رو دید.اینه که اینجا مولانا میگه که نمک، حنین بینمک، نالهای که دیگه وقتش گذشته، با همین احوال از ناله نکردن بهتر است، اون ناله کردن نمکی دارد که ناله نکردن ندارد، و این در عبادات، علیالخصوص در عشق و ورزی علیالخصوص جاری است.من در بعض این نوشتههایی، گفتههایی دیگرمون آوردم که کاری رو که پیامبر از بالا به پایین کرد، ما از پایین به بالا انجام میدیم، میشوند ابتدا روحش عبادت کرد، بعد بدنش، بدن او طبعیت از روح او کرد، خم شد، خاضع شد، ما با بدن آغاز می کنیم، تا رفته رفته روح ما این خضوع رو یاد بگیره، ممکنه ابتدا روح من خاضع نیست، اما من حق حقوق می کنم، بله، درست نیست، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، باین است که روح من قور قدر خاضع بشد، که من بیاختیار خم بشد. ولی این چنین نیست، ولی الاقلا این چنین نیست، ولی اشکالی نداریم. از بدن آغاز میکنیم، از این مقطعه پایینتر آغاز میکنیم، که برای ما آسانتره نمینشینیم، و که شش سال بعد حالا روح ما به کجا برسد یا نرسد. نه از همین پایین شروع میکنیم، همین عمل مقلدانه، قول مولانا، همین نماز بی نمک، رفته رفته، با نمک با همه،خودشد یعنی به ما ذوقی حالی نشاطی خواهد داد ولو یه بار ولو پنج بار. نه اینکه آدمی در هر بار نماس خویدن معتذر پاقی است اتفاقات خیلی بزرگ در روح خودش باشه. همچنین هم بینمک می نال نیز که ذلیلان را نظر کنی عزیز ای خدای عزیز قادری مختلی، خدای تو قادری بیگاه باشد یا بگاه.حالا ما به وقت یا بی وقت میریم به درگاه تو، با حال یا بی حال، ولی تو که قادری، یعنی تو میتونی اینها رو صرفنظر کنی و حرف ما رو بپذیری، خواهش ما رو برآوری، از تو چیزی فوتی کی شده ای اله، از ما فوت صدها فوت میشود، گاهی بیگاه به درگاه تو میانی، گاهی بیگاه ناله میگونیمولی تو که فرصتی است و فوت نمیشود شاه لا تعصی علی ما فاتکن، کی شود از قدرتش مطلوب گم، شاه یعنی خداوندی که این سخن را گفته است، این از آیات سوری حدیر است، لیکه لا تعصی علی ما فاتکن، ولا تفره به ما آتا کن، که از مولا علی نقل شده را نحچ به بلاقیه فرمودند که من ذهد را یافتم که بین این دو کلمه قرآن است، ذهد.لکی لا تعصوا لا مافات کن، اسف نخورید بر چیزی که از بستتان رفت، ولا تفرحوا به ما آتا کن، فرحناک نشوید برای چیزی که به دست آوردید.یعنی نه تاسف شدید و نه فرح و طرب شدید. چنین دلبستگی حاصل نکنید به امور.برای اینکه وقتی که به چیزی فرحناک شدید، این معنیاش این است که فقدان او شما را بسیار اسفناک خواهد کرد، بسیار غمناک خواهد کرد. خوب، بپرهیزید، حد نگه دارید، اندازید در امور دنیوی است تا…یه وقتی یه چیزی از دستتون میره، زیانی می کنید، مالی میرود، عزیزی از دنیا میرود، خب، این مقتصای زندگی است.به اندازه غم بخورید، چیزیام که به دستتون میاد، سود کلانی مثلا می کنید، که موقعیت مهمی یک چیزی، به اندازه دوستش داشته باشد.راه افراط نپیمید، براینکه ممکنه یه روزی از دستتون بره.بر باز کلمات مولا علیه اصطلاح نزدیکه به این معنا، مگه اهبهبیبه که هومنن هونن ما، عصا ان یبغذكه یومن ما، عبث و قیزه که ادب بکر، هونن ما، عصا ان یوهب بکه یومنن، دوستت رو به اندازه دوست بدار.دار یعنی خیلی افراط نکن در دوستی چرا ممکن یه روز دشمنت بشه و ابقض ادب و که بغضن ما دشمنت رو هم به اندازه دشمن بدار با او دشمنی کن ممکن یه روز دوستی کن بشه اندازه نگهدار که اندازه نکوس هم لایق دشمن است و هم لایق دوست این فقیقا پرجمه این کلامی بود که از ملاعلی خوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بفوق العادتی، البته عاشقی یک حکایتی دیگریست، من اونا، ما الان دارم عاقلی رو باید بیان میکنن، زندگی عاقلانه این چنین است که این حدود رو باید نگهداشت، اندازهها رو باید مراعات کرد و در مورد یافتهها و درآمدها و از دست دادنها و به دست آوردنها، باید چنان بود زاهد این حدود،مولاعلیه گفت. زاهد کسی نیز که ترک دنیا کرده، بلکه دلبستگی شدید نداره. همین. بکه ایلا تاسا و غلا و مافات کن، و لاتف رهو به ما آتا کن.خداوندی که گفته که بر چیزی که فوت شود از شما، تاسف نخورید، خودش که دیگه چیزی ازش فوت نمیشود، یعنی او فرصتی از او فوت نمیشود، لذات تو نگاه نکن کن که وقت است یا بیوقت است، گاه است یا بیوقت است،دیگاه است میتوانیم به درگاه این خداوند برویم. چند بیت دیگر هم بخواریم که حسن ختام این بحث امروز ما باشد.حواله کردن مرغ گرفتاری خود را در دام به فعل و مکر و ذرق ذاهد، ذرق یعنی ریاکاری، و خدعه و جواب ذاهد مرغ را.اینجا مولوی اساسا از داستان خارج میشه، یک دو بیت میگه، بعد به طور کامل وارد اهوال خودش میشهیعنی قصر رها میکنه، یکی از آن مواردی است که به قول مرحوم قومایی، یک دفعه گویی مولوی، عبار به سرش شهیده، یا مثل یک شناگر ماهر و قهار، یک مرتبه قوری، کلبه و قوسی، و در عمق دریا رفته به کسی،کاری ندارد و آنجا دیگه دارد احمال خودش را بیان میکند و چقدر هم شیرین، چقدر هم بلیغ بیان میکند.به ابتدا ببینید که مرغ وقتی که در دام افتاد با خودش گفت این سزای او بابد که فسون زاهدان را بشنود، گفت بله، حق من، من که افسون و خدعه تو رو باور کردم، بایدم در این دام میافتادم، گفت زاهد نه، گفت نه، این نبود،بلکه سزای اون نشاف که خورد مال یتیمان از گزاف نشاف یعنی نشاف، نشاف رو تخفیف می کنیم، نشاف یعنی آدم دیوانه می کنیمو دغل، گفت زاهد نه، گفت بهمن ربطی نداره، سزای اون نشاف، اون کسی که، اون دیوانهای که مال یتیمان رو از گزاف می خورههبعد از آن، اون مرغ نوحهگری آغاز کرد، که فخ و سیاد لرزان شد و زدهرد، اون مرغ، این مرغ همون دیگه خود مولانا است، دیگه عظمِ بد، دیگه داستان، اصلا چهرهی دیگری، از صورت و مابتهی دیگری پیدا میکنیم.میسلا مولانا رو تو این ابیات، تو این بیست و سی تا بیت بعد از اینجا ببینید و بشناسو. از اولین تعبیر زیبایی که اینجا مولانا به کار میبره و در دیوان شمسن داره بحث تناقضهای دل. ناله رو اینجایی شروع کرده، از تناقضهای دل پشتم شکست. بر سرم جان آبیا میمال دست. زیر دست تو سرم را راحتی است. دست تو در شغل بخشی آیتی است.سایهٔ خود از سر من ور مرا بیقرارم، بیقرارم، بیقرار، اینا حرفای مرغ نیست، مرغ با اون سیاد چجایه، این چگین سخن گفتن از ملوی یک مرتبه یاد خود افتاده، مرتبه به یاد خود افتاده، که در کنان دام، در دام عشقفت، در دام هجران افتاده، شمسی نیست اگه کن، بلکه بالاتر از او، باره میبینه که کشتی عمر به گل مینشینه،پایان عمر، پایان قریبالفقوع، عمر داره حدس میزنه، شاید یکی دو سال بعد از این افیاط مولانا از دنیا رفت، همه اینها رو به چشم خودش بگیرید، این دل پر تناقض، تناقض یعنی کشمه کش، یعنی گاهی به این سو میروند، گاهی به اون سو میروند، احوال مختلف داره، قبض داره، بحث داره، این تعبیر تناقض رو در دل مولانا، در دیوان شمسم داره، تویقاً در یک غزل قصیده یکی،که گفتهاند و نوشتند که بودا اولین قزلی است که مولانا صدوده که امدعا هزان رخساره بر اندازه، خوشمهپارهای، زلزلست از عشق او و از جان هر آوارهای، در پایان این قزل میگوید شمس تقویی زیر، تناقض چیست در اهوار دل، گه اسیر عشق باشد، گه زعش آواره، تناقض در اهوار دل،که از فضیلتهای قلب است، وصف قلب یعنی منقلب میشود، متقلب میشود به این سو و به اون سو میغلتد.کسی که احوالش یکسانه دل نداره، دل نداره، دل یعنی دگرگونی احوال، یعنی آدمی در معرض جریانهای چالاک روحی قرار میگیره، هست توفانهای روح، وصف چنانکه، اون توفان نوح، به قول مولانا،توفانهای روحی که صد برابر توفانهای روحی، این تناقض در دل میآفرینه، یعنی منهای مختلف پیدا میکن شخص، زندهزاران من و ما، ای عجبا من چه منن، گوش بده ار بدرا، دست منه بر دهنن، خود مولانا احساس میکرد هر لحظه یک من دیگر، این همون مفهوم بیقراری، همون مفهوم که در آن قتل میگه طالب بیقرار شو،تا که فرار آید از بیقراری فرار نکن!این بیقراری هم و برار است که تو برمهها داشته باشی! یعنی همینه!قرار داشتن، یکجا موندن، یعنی سنگواره شدن، یعنی جماعت شدن!از تناقضهای دل پشتم شکست آدمی، البته همهی دلهای ما معرض این و زیدن این توفانهای شدید است.اما خیلیانه که حساسیت لازمی را ندارد، گیرندههای کافی ندارد، اصلا درک نمیکنند که در جانبشان شد چه خبر درست شویم، مثلا مگر مغزی اون الهامغزی هرکدومی، جهشهاهای، الکترونی، چی خبره، چه محشیه، خب ما کهی میتوییم ببینیم این اتفاقا میگیرید؟در احوال روحی ما هم همینطور. اما یه عاشقی که جانش، قول مولانا از لطافتهای عشق، نازک شده است، سخت نازک کشت جانن، از لطافتهای عشق، دل نخواهم جان نخواهم، آن من گو، آن من، چنین کسی است.از فرط حساس اغربههایی گذاشتی همینطوری، سرگردان و مجنونوار به این برآوردیر، نشان میدهید لیتفه، جریان الیکتریک از این زودکرم شدیاج با ویلاست، از تناقضهای دل پشتم شکست، بر سرم جانا بیا میمالده است، زیر دستت و سرم را راحت ایست، دستت و در شکر وخشی آیت ایستسایه خود از سر من برمدار بیقرارم بیقرارم بیقرارم خوابها بیزار شد از چشم من در غمت ایرش کسروی آسمنگر نیام لایق چه باشد گر دمی ناسزایی را بپرسی در غمی ناسزایی نه نالایقاگر لایق نیستن اشکالی نداری که تو احوال یک انسان نالایق رو هم بپرسی خطابهاو معشوق است، به خداوند است، و بیقراری بیقراری در اجران اوست.مر عدم را خودچه استحقاق بود که بر او لطفت چنین درها گشود. از تمهای اصلی کلامی، ارفانی مولاناست، و میشه میگوید که خلقت منوط به استحقاق نموده است.برای که قبل از اینکه ما به دنیا بیایم، ما چیزی نبودیم که استحقاقی و حقوقی داشته باشیم، لذا هرچی را که به ما دادهاند، و من جمله وجودی که به ما دادهاند، بدون استحقاق بود.مرعدم را منه نیست چه استحقاقی داشتم که تو مرا نیست کردی؟ مرعدم را خود چه استحقاق بود که بر او لطفت چنین در حاق شد؟ خاک گرگین را کرم آسیب کرد، ده قهر از نور حس برجیب کرد، کرم تو آسیب کردنی برخورد کرد، با چی با خاک گرگین، یعنی خاکی که به اسناف...کثافتها مبتلاست و آلوده است، این خاک گرگین رو، کرم تو باومد با او برخورد کرد، کرم تو نه عدل تو، چون عدل دادن استحقاقهاست، ولی اینجا بدون استحقاق خدا داره میبخشه، پس کرم او، آمده است، شراغ خاک، و چیکا کرده، ده گوهر از نور حس در جیب کرد، یعنی ده تا حس به او بخشید، منظورش پنج حس نهانه،و پنج حس عیان، پنج حس ظاهر و پنج نهان که بشر شد، نطفه مردار از آن، نطفه مردار، نطفهای که زنده نبود، حالا البته از نظر گذشتگانه، بچگی میگن، خوب است به امها زندهاند، هرچه میخواد باشه، این نطفه مردار، با پنج حس باطنی و ظاهری یعنی ده حس که خدا به او بخشید، این بشر شد، آدمی شد، این آدمی که هیچی نیزی نداشت، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد باشد، که همه نظر میخواد، که همه نظر میخواد، که همه نظر میخواد، که همه نظر میخواد، که همه نظر میخواد، که همه نظر میخواد، که همهچی نداشت استحقاق هیچ هم نداشت. پنج حس ظاهر و پنج نهان که بشر شد نطفه مردار از آن. توبه بی توفیقت. ای نور بلند چیست جز بر ریش توبه ریش خند. سبلتان توبه یک یک بر کنی توبه سایست و شبتماه روشنی. ای زت و ویران دکان و منزلن.چون ننالم، چون بیافشاری دلم، چون گریزم زن که بی تو زنده نیست، بی خداوندیت، بود بنده نیست، جان من بستان، تو ایجان را اسور، زن که بی تو گشتهام از جان ملوردعاشقم من بر فن دیوانگی سیرم از فرهنگ و از فرزانگی، چون به درت شرم گویم راز فاش، چند از این صبر و ظهیر و ارتعاش، بر حیا پنهان شدم همچون سجاف، ناگهان به جهن، به زیر این لحاو، ای رفیقم، راهها را بستگهان!آهوی لنگی، او شیر شکار، جز که تسلیم و رضا کوچارهای در کف شیر نر خونخوارهای، او ندارد خواب و خور چون آفتاب روحها را میکند بیخورد و خواب، که بیا من باش یا هم خوی من، تا ببینی در تجلی روی من.من شما را با گرمای این اویاد میگذارم تا نوبت آتی که سخنهای گفتنی بسیار در این باره داریم. والسلام علیکم و رحمت الله. سلام عزیزم، خوانزورم که حالتون خوب داشتید. من یک سال در مورد زندگی مولانا در رابطه با کودکیش داشتم.آیا دکتر زرین کوب در کتاب پله پله تا ملاقات خدا، اونجا در صفحه 18.24.ش، در رابطه با اولین وحی که یا اولین شهودی که مولانا در سن شش سالگی داشته شبیه معراج بوده، که در پشتبان با بچهها بازی میکرده، که ناگهان جلو بچهها غیب میشه برای چند دقیقهای، و دوباره ظاهر میشوده،و مولانا میگه که جماعتی از سبسقبایان مرا از میان شما برگرفت و به گرد افلاک گردانیدنو هفت سالگی وحیههای بعدی یا شهودهای بعدی برای مولانا اتفاق میافتهو خود مولانا میگه که من دیگه هیچ موقع اون شبه معراجی که در شش سالگی داشتم برام اتفاق نیافتادممن سوالم اون هستش که آیا موش اینجوری، فکر کرد که پیامبرم، که داشته با بدن جسمش بوده یا نه، یه همچین استنباطی رو میشکرد یا، من سوالم دقیقاً به هین رابطه هستش، خیلی ممنوع، مشکر، گوش میگویند.و ببینید، البته قصه «میراج پیامبر» خوب قصه «ی دشواری است، یعنی تحلیلش، ولی او رو همراه و همبسته کردن با قصه «ی که» از مولانا نقل شده یا درباره او نقل شده، کار رو پیچیدهتر می کنه، این قصه «که» مرحوم خود «زرین کوبم» این رو با احتمال همدو گفته «گفتن»، و اینطوری است «گفتن»، این قصه «به نظر من هیچ حقیقتم نداره، و»از همان کراماتراشیهایی است که خوب بعدها هم صورت گرفته.ما شبیه این قصه رو در باب پیامبر اسلام داریم، در اونجا هم همین تردید هست.قصه ای است که از پیامبر علیه السلام نقل شیشون گفتن که بچه بودم به کوچه داشتم می رفت و این نفره دو نفر به من رسیدند و مرا گرفتن و خوب بودن و به سینه ای من رو شکافتن.به قلب من را بیران آوردند و یک تشتی پر از برف آنجا بود، این قلب من را شستند با این برف و قابل خنک و اینها بود و بعد بباریز تمیزش کردند، دوباره بروشند تو سینه من و رفتند.باریز مفسران نوشتند که این روایت مخدوش و مجعولی است، اتباقا مرحوم آقای تواتبایی، درست عکس این را نوشتید، و گفته نه، این یکی از همان نوع تجربههای روحی پیامبران بدهند که سینهٔ ای شنا بشکافند یا این قلب را بیاوند یا آورند، ولی چنین چیزی را دیده،برروحیت کرده، یعنی ایشون حتی در اونجا هم نگفته که این واقعا اتفاق افتاد و به طور فیزیکی یک حادثهای برای پیام بر رخ داد، ولی در این حال تصدیق کرده است که میتواند چنین چیزی رخ بدهد، و در حالت رویا و مکاشفه، چنین مصور شود.در مورد مولانا، اینکه سبزگوشان آمدن و مرا بردند و بعد برگرداندند و بچهها گفتند که آره همبازی ما بود و بعد ما دیدیم چند لحظه نیست و برگشتوند،گوان ندارم اینها سخنان صحیحی باشه یعنی حکایت موثقی باشه،به فرضم باشه،با حساسهٔ مهراج پیامبر،اصلا قابل مقایسه نیست چون در خود مهراج پیامبرم،بحث بسیار زیاده،بله،کسانی در اون موردم گفتن،این عکسیه نیست،به فرضم باشه،به حساسهٔ مهراج پیامبر،اصلا قابل مقایسه نیست چون در خود مهراج پیامبرم،بحث بسیار زیاده،بله،کسانی در اون موردم گفتن،این عکسیه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حساسه نیست،به حسه نیست،به حسه نیست،به حسه نیست،به حسه نیست،بهکه معراج جسمانی بوده، ولی معراج جسمانی خوب هم مشکلات داره با علم امروز، هم مشکلات داشته با علم دیروزطبیعت شناسی گذشتگان هم این رو برنمیتافته، طبیعت شناسی و فیزیک جدید هم برنمیتابد، و به همین سبب هم، کارهای از آقاهان و دانایان برآن شدهاند که، این معراج، معراج عقلی بوده است، به تعبیر ابن سینا، که یک رساله معراجیه داره،داره، ربط منصوب به ابن سینا است، و در این رسالهٔ معراجیه، معراج پیامبر را عقلی و فکری میداند، نه بدنی. معراج بدنی واقعا فضیلتی نداره، شانیتی نداره، مگر اینکه یک کسی افتخار کنه به اینکه میتواند مثلا جاذبهٔ زبین رو زیر پا بگذاره و به افلاک برود.بعد هم، این کار علاوه براین که خوب، به لحاظه شدنی بودن، فوق العاده نامحتمل است، فضیلتی هم نیست کسی این کار رو بکنه، حالا، پیامبر باشی یا غیر پیامبر، امروزم که خوب ما میکنیم، یعنی میکنند دانشمندان به کمک تکنولوژی، بعد هم اون چیزایی رو که پیامبر دیده، یعنی وقتی از مهرای برگشته گفت من دیدم، گناهکاران اینطوری، میدونم دیگران آنطوری،اینا که تو افلاک نیست که مثلاً ایشون بره کره مرزیخ، بره کره زهره، بره مشتاق، مگه اونجا چه خبره؟ مگه بهشت خدا اونجاست؟ مگه دهنم خدا اونجاست؟ که پیامبر رفته اونجا بهشت و دیده انبیار و دیده همهی پیامبرانی پیامبران توی کورا تباری سر ما هستن، ولی ازا وقتی که ایشون برگشته و این گزارشها رو داده که من در اونجا چنینی کردم، چنان دیدم، فلان، اینا، اینا قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایده تمبریه، اینها قایمرور طبیعی عالم دیگری است، عالمی که ورق به بیانی با جهان مبته هیچ سازشی ندارد، و باید معنای دیگری برای قصهٔ معراج بن نظر گیرد.سلام آقای دکتر، خیلی ممنون است صبحت آتن.مثالی که دارم، یکی اینه که همینطوری، یه موقع هایی، مولوی میزنه تو این درکه، مثلا ما دیوارتش نداشتیم و نمیدونم اینا، از اون و با، اون چیزایی که مطرح میکنه که مثلا ما خیلی، چه میدونم، به خدا مربوطیم و یا نمیدونم، میتونم فوق جمادات و نونمینا بشم و اینها، در تضاده، آیا واقعا ما، یعنی،با توجه به همون چیزایی که میگین که خودمون باید یه قابلیتی، یعنی ما قسمتی از وجودیم، ما یه قسمتی یعنی یه چیزی از خدا گرفته باشیم و خدا خلاصه، یه جورایی و اون اختیاری در ما وجود داره، حال درسته که از خدا به وجود اومده، و یه خودشم، یه من نمیفهمیم این تفا، این فاصله رو چه جوری دقیقه میخوایم بزنیم، اگه واقعاً ما، یه جورایی، چیز خداییم، خب هستیم دیگه، لیاقتم داشتیم دیگه، یعنی اینو یه کمی برام نمیفهمم، فرق این دوتا رو، چی، چه هستش، یه سواله دیگهام که، ببخشید دوتا می کنم،اون اولش که مولبی، در مورد همین شجاعت و ایمان متحک کنی که آدم باید ریسک بکنه یا شجاعت داشته باشه، و اینها، من خیلی مفهومشون نمیفهمم، توی ایمان ما دقیقا، مثلا وقتی شما یه شرکت میزنین، خب، ریسک می کنین، تمام سرمایهاتونو میذارین، مثلا، تمام مثلا ممکنه بدبخش ناخرش یونمینا، ولی در مورد ایمان خیلی نمیفهمین، یعنی اون قسمتش که آدم تسلیم میشه رو میفهمم، ولی واقعاً خیلی چیز آدم از دست نمیده، یعنی خیلی نمیفهم چه چیزی رو آدم میکنه، و یه نها، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعنی، یعآن داره ریسک می کنه این وسطل که، بس. حالا سوال اولتون من خیلی متوجه نشدم، شما ممکنه با یه جمله دو جمله دقیقتر بگیرید که اون سوال آقا اولتون شده بود؟ببخشید، من همین مطرح احساساتی که دارم اینه که، من احساس می کنم، اگه واقعاً یه بخشی از خدا هستیم، لیاقتر هم داریم، یعنی اینطوری نیستش که ما، این یه جوری فاصله هست بین ما و خدا، یعنی که خدا، یه چیزی که لیاقت نداشته رو حالا بعدا شده به وجود آورده، ولی ما در واقع اگه واقعاً به خدا مرتبطیم، اون لیاقتم تو مون بوده، حالا بخشی از خدا، حالا یعنی منظورم اینه که اینجوری هم نیستش که حالا هیچیه هیچی بودیم، یه چیزی هستیم، حالا،نمیفهمم که یعنی با قسمت اتحادی که با خدا برقرار میکنیم، احساس می کنم نمیخونه. حالا، بالاخره ما عدم که نبودیم که ما یه چیزی هستیم. یعنی یه جوریه احساس می کنم بیشتر اون مفلومی وجودایی رو داره که یه خالقی هست حالا ما رو به وجود او برد، تا اینکه مثلا ما هم بخشی از خدا نیم.ببینید، ما قبل از یک یک خوب تصل بشیم که اون هست و اون بگیره، یعنی شما این رو دارید ایراد میگیرید، یعنی اینکه ما همینانه.وله، نه، فکر می کنم یه جوری باید ما باشی، بوده باشی، یعنی همون حوله، چیزی که میگینی وقتی یه چیز به بوجود اومد از عضل هست تا اول، فا ما همینطور بودیم دیگه.بله، ببینید به وجود اومدن، اون معنیاش یه نیستش که، از عدم، یعنی، این، حالا اینطوریه بگیم که این وجود مراتب داره، وقتی که شما در این مرتبه هستید، از مرتبه دیگر وجود غائبید، اون قیوت که شما از مرتبه دیگر وجود هست که نامش عدم نهاده میشه، درسته، ما معلوم محض نبودیم، هیچ چیزی معدوم محض نبوده، خود مولوی، در جای دیگه میگه که همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه،تغذی ایجاد جهان افزون نشد، هرچه اول آن نبود اکنون نشد، با خلق جهان بر خدا چیزی افزوده نشده است، همه چیز بوده چون در خدا بودهام، داشت که شما میدونیم. منتها اصطلاحی که گاهی فیلسفان به کار میبردهن لف و نشره یا اجمال و تفصیله از اجمال، از این سربسته بودن بیرون میاد و باز میشه، تفصیل پیداونه کنه.بنابراین، باز اگر بخوانیم فیلسوفانه تر سخن بگیم، اونطوری که فلاسفه میگن، ما در دل علل خودمون بودیم، چون علت هموشی واجد معلول است، نیه که میگین معلول رو خلق میکنه یا معلول از علت صادر میشه، معنا شمعین واقعاً، علت واجد معلوله، اونوقت این معلول گاهی حالت خفی داره، گاهی هم حالت آشکار داره، بدون اینکه هیچگاه،معلول از علت جدا باشیم، به این معناست که بحث «خلق» مطرح میشود. البته که سالی بودن از متکلمین، که اینها متقد بودن که نه واقعاً جهان مسبوق به عدم است، یعنی نیستی، یک ظلمتی بوده که هیچی در او نبوده، و بعداً خلقتی صورت گرفته.فیلسوفان خب این حرف را نمیتوانند بپذیرند به دلال مختلف لذات، خلقت و عبارت میتوانند از اجمال و تفصیل، از اینکه چیزی که در دل علت بوده آشکار بشود، اصلا بحث خلق، فیلسوفان مطرح نمیکنند بحث ظهور مطرح میکنند، بیان چیزی که پنهان بوده آشکار میشود، پنهان در دل علل خودش بوده.پس مطلب از این قراره، اما ما حالا هر جوری که این بحث عدم رو تحلیل کنیم به غیبت برگردان امیدوار چیز دیگری، برحال هیچ موجودی هیچی از خودش نداره، همه رو به او دادهاند، هرچی میخواهد باشه، از سنگ گرفته تا به یک ملائکه و به ارواح عادسه و عقول عادسه و نگهن، قواهر اعلی و ندنی، نگهن، همه اینایی که… که کما گفتند. هیچگی از خودش هیچ موجودی چیزی نداشته، همه به او اعطا شده، افاذه شده، بنابراین خلقت حق، مسبوق به قابلیت نبوده است.این یکی، دوام این که باز وقتی که ما میگیم موجودات مسبوق به عدلند، معنیش این است که نبودن قبلا، معنیش این است که وجود ممکن دارد، و ممکن الوجود یعنی اونی که میتواند باشت و میتواند نباشت، یعنی نیستی در کن وجود او رخنه کرده است، این موجود سر پا نیست، و لنگه، باید سر پا نگهشانه،دارد،این به معنای مسبوقیت به اندهم است،پس دو معنا داریم،یکه اینکه قائب است از رتبههای دیگر وجود،و دیگری اینکه به خودی خود وجود ندارد،ولی که این وجود را باید به او اعطا و افاذه بکند.خوب،حالا این بس،توال دومی تو فراموش شد،این اولی،زنین مفصل شد،داده مهم شجاعت و ریسکی که آدم بودن،ببینید،اینکه میدید که کسایی،که که،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اون،اکسی که ایمان میاره ریسکی نمیکنی چرا زندگیش رو ریسک میکنه؟زندگیش رو ریسک میکنه یعنی همه چیز خودش رو میده وقتی که دلش رو به کسی میده به جایی میبخشهو انتظار پاداش اندمنده به قماربازی میده، همون شعری که همیشه از مولانا میخواند، یک هنوکن قماربازی که به وقت آنچه بودهاش، میبازه با من، به نه ماند هیچش الا هوس قمارت بیگر،متا این ریسک درجات داره، بعضی ها ریسک های کمتری می کنند، بعضی ها ریسک های گزارگی می کنند.و، کسی مثل مولوی می گفت من ریسک کردم خیلی هم بهره بردم، اما در این حال انتظارم نداشت دیگر آن ریسک بردم کار دشواری است، واقعاً، شرکتی در قمارهایی است که، نه که نتیجش نامعلومه، اوقلا نمی تونند تو این قمارها، چرا اینکه باید شاید پا بگذارد.استاد، ما چند هفته است که این داستان را می کنیم، شما شرح می کنین، از استدلالهایی که مولانا میاره، مشخّصه که خودش در میان امت بودن و ترجیح میده به رهبانیت، هم از این، هم از این که شخص من فکره، سیاد ریاکاره، طرف دارد رهبانیته، حالا، ولی خب، خود مولانا در اینجا فرمده که مصلحت در دین ما جنگ و شکوع، مصلحت در دین عیسی، غار و کوه، ولی خب، پیامبر خودمان به غار حرام میرفت، ولی اونجوری که من خواندم، سالی،در هر سال ماهی یک بار به غار حرام می رفت و اینجا عبادت می کرد. و تو قرآنم در مورد رهبانیت گفته شده که حقش رو به جا نیاوردن. مثلا می دونم این حقش چی آیا حقش همینه که مثلا ما یه، در مثلا زندگیمون یه قسمتی رو به این اختصاص بدیم، یه قسمتی رو در میان عمومت باشیم، یه قسمتی رو در خلوت باشیم. اگه حقش رو آید شی آیا امر پسندیدهای خیلماً.وله دقیقا همینطوره، ببینیت به انور اسلام ها را بعد از بحثتشون، اون عادت غار رفتنشون ظاهرا ترک شد، وله خب قبل از بحثت بود که ورقرار بود، و ایشون بهرههای بسیار هم از او بردن، قصهای که شما گفتید خیلی درسته، یعنی آدمی در زندگی باید غلوتی داشته باشهو این یک چیزی است که، این خلوت، چیزی با آدمی میده و دگرگونی در احوال آدمی پدیمیاره، بلکه تصفیه ای و تطهیر ای ایجاد می کنه که هیچ چیزی نمی توانه اون کار رو بکنه.متاها زندگی راهبانه نهشده است، نه یعنی زندگی که شما کل زندگیت را بزارید برای جدایی از عالم اجتماع و از دنیا، و نه ازدواجی، نه کسبی، نه کاری، نه رفتن دوستانی، به دیدن دوستانی، نه جنگی، نه جهادی، نه مشارکتی در فعالیتهای اجتماعی، نه نیکوکاری، نه فلان، خب نه، این، این کلا مورد قبول پیام و رسام نبود رفتاریشونم، نبود خیلی هم بدیئی است این مطلب.اما اینکش همین ماه رمضان یه جور، حالا ریاضتی است، یک جور رهبانیتی است، و اینه بالاخره بعضی چیزا کم میشه، و آدما در خلوت خودشون فرو میرن، شبزندهداری می کنن، حالا ممکنه کسانی به فرم دیگری این امر رو اجرا بکنن، ولی این درسته، بله، اگر رهبانیتی باشه، نامش رو هرچه میخواید بزنید، بادم شروطش رو رعایت بکنه،به طوری که از فعالیت اجتماعی باز نمانه، اما مثل یه ماه سالی که مثلا یه ماه شخص سفر میره، تفریح میره، یه ماه هم بره سفر روحی، هیچ اشکاله نداره، بلکه بسیار بسیار همپذیرت داره، و آدمی رو میسازه، و اگر کسی بتواند چنین کاری بکنه، خوشا به حالش، فوق العاده است، بله.یک سوالی داشتم در مورد دفتر اول مصنفی، مولانا فرمایده بودن که در مورد دین، فرمایده بودن که گه چنین بنماید و گه ضد این، جزگ حیرانی نباشد کار دین، در این ابدات اولی که شما در اول جلسه خونید، فرماید که راه دین هر گمرهی خودچون رود، و راه دین زانرو پر از شور و شر است، و همینچور در مورد در ره این، ترس، من میخواستم میدونیم که اینا، این حیرانی با این چیزایی که مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، مورد دین، ممولانا اینجا توضیح می کنه چه نسبتی داره؟ چون به نظر من خیلی فاصله داره بین شور و شر و ترس و اینا و هیرانی. من خیلی دوست داشتم نظر شما را بدونم.ببینید، بله، درست میگید شما، این راه دینه، یعنی راپا در راه گذاشتن اینه، او خود دینه، یعنی وقتی که شما پا را در راه گذاشتی و رسیدین، تازه به هیرت میرسید.یعنی فکر نکنید که به یک مقام امنی میرسید و استقرار، نه، بیقرارم، بیقرارم، بیقرارم، ما تا ابتداش، اتاقا یکی از ترساش هم همینه که پس آخرش که به اینجا میرسیم، ماستد چه فایده داره؟نه دیگه، توقعاتون رو باید تنظیم کنید، ولی راه الدین ابتدا خیلی فکرانگیز است، یعنی راه ایمان، راه الدین آسونه، دین اگه به معنای تقلید باشه، او از این و اون آدام بخواد تنبوله اینکه اصلا چرخ و شدی نداره مشکلی نداره،و آدم میره مسئلش رو از این فقیه و از آن فقیه میپرسه و بعدا عمل میکنم و انتظار پاداشم، و اشکالیام نداره یه دیامون رو انتخاب میکنم، و از اون مولانا، اونا رو نمیگه، اون سطوح عالی دینداری تجربت اندیش رو میگه، که راهش بشو رو شعره، البته اینطوره، و سختم هست، و استاد میخواد، و جستن میخواد، و البته ترسم به آدمی دست میده، اینا همش هست، اما وقتی ام که تازه این راه رو پیمود،و جلو و رفت حاجه به کجا میرسه؟ به همه حیرت میجسیه، جز که حیرانی نباشد کار دین.و این حیرانی با همون معنای خود مولانم میگه، یعنی یک حادثه عظیمی برای آدم اتفاق میافته، که این حادثه عظیم آدمی رو بیخود میکنه، یعنی برا مدتها نمیفهمی چه اتفاق میافتانه، ببینی خود پیامبر اسلام، و رهوالشون نوشتن که بلو اینکه ملک رو دید و نیم گونسته که که کنی،شده چه اتفاقی افتاده؟ هیرت بود براش، که چی شد به من، به سر من چه آمده است؟حالا اگر این قصهها راست ناشده، که بعضیها تردید کردند در حقانیتش، من چندان بعید نمیدانم صحت اینها رو، واقعاً خب، کسی که هیچ سابقهای نداشته، و یک مرتبه کسی میگید، دید و منو تکون میده، میگه بخوان، اینها رو که من به تو میگم بگو، و بعد میبینه که فضا پر شده است، حضور اون ملکه،اون شخصی که اومده و به او این نهیب رو زده، بدیه است که متحیر میشه، و عجوز به روایتهای ست بیان بر من و گونه، جذب و آههای ایشان، که رب به ضد نیفی که تحیرن، خدایا حیرت من رفزون تر کن، حیرت من رفزون تر کن، بیقراری من رفزون تر کن، اما پادن راهنهادن البته مشکل است، بله.سلام آیا دکتر، وقتشون بخیر؟ من محمد هستم از مشهد این افتخار دارم در این جلسه شرکت کنم. سئوال من اینه که، این دعوت مولانا به این، به اصطلاح خودش هنینه، بینمک، به عبادت بیحضور و اینکه آدمی تقلیدانه، به قول شما، در عبادت قدم برداره، در گروه تقلید بمونه، به امید اینکه در آینده به مراتب بالاتری برسه،و اینکه، خب، ما، خب، این باعثایی نمیشه که ما در نهایت باید جهنم، به قول به اصطلاح خود شما، باید جامعه «معیشت اندیش» روبرو باشیم، چیزی که الان باشه روبروییم، و اینکه، خب، ملت الان در گروه تقلیدند دیگه، در گروه اینان که مقلدانه این کار انجام بدن، و، خب، میبینیم که به تحقیقی هم به اون صورت، در جامعه «ایران» حداقل نمسیده.میخواستم سئوال من دقیق تر اینه که آیا این دعوت دعوت درستی به نظر شما یا اصلا معناشی نیست، متشکرم.بله، سئوال خوبی میکنید، ببینید مولانا که نگفتر تقلید بمانید، میگه که کارهای تقلیدی گاهی بهترند از نکردنش شد.شما فکر کنید که حالا یه کسی نماز بیحالم نمیخونه میره به جاش یه کاری بهتری میکنه، حالا اگرم بره بکنه اشکالی هم نداره، بره کارهای نیک هم بکنه.انجام بده، ولی اینم یه کاریس که براینکه نکره عاقبتش نیکوست، باید به او گفت البته مثل مولانا، که ببین الان گرسیه که بینمک انجام بدی، اما به این نیت باشه، و به خاطر این باشی که کمکم کار بانمک بشه، این تو فکر او باش، این رو باید تعلیم داد، باید گفت مقلدانه در راه بیا، مثل یه کسی که تازه ورزش رو آغاز کرده، تازه مثلا گوشتیم خود بگیره، اولاش،مزهای نداره، پیروزی در کار نیست، تازه داره یک چیزایی تمرین می کنه، ولی به او میگن که اگه این تمرینها رو بخنی کمکم به یه جایی میرسی، کمکم به پیروزی برحریف هم نائل میشی، فیلمثل، بدن نیرومندی پیدا میکنیببینید اونا اینجوریه، متقل باید گفت که حتی شکل تقلیدی این عمل، روح تمرینی دارد، این رو باید آموخت «ای کسی که نماز میگذاری، کسی که حنینه بینمک میکنی، بکن به عزم این و به امید این که به اون حنینه بانمک برسی»، بله، ما نمیخوایم از این طریق افراد رو در تقلید نگهداریمدر عین حال ببینید، از یه عده ای جز کار تقلیدی برنمیاد، به نظر من، هیچ اشکالی هم نداره، که یه عده ای، یه کار خوبیه، کاری که روحش خوبه، مخلصانه انجام بدن، بعضی ها غیر از این ازشون برنمیاد، و اینم به خودی خود نباید نفی کرد، به خودی خود نباید عروسرو نهاد، ممکنه کسی چنانکه گفتم لذتی هم از عبادت خودش نبره،نه اینکه هیچ بهره همینکه شما وایمیسید و نماز میخویید، هیچ لذتی نمیبرید، بقید به خدا میگید که خدایا من از تو شرم دارم که نمازم را نخورم.این خیلی مهمه، این در دل هر عبادتی است. من واقعا خودم رو برم بخیلمت شما عرض می کنه، من از هم همین جوریم. میگم خدا یادت باشه و من، من خجالت می کشم نخورم.هیچ چیزی بیشتری از اینم ندارم، یعنی میگم که خب، همینم دوست دارم که هنوز این شرم در من وجود داره، همین چیزی کمی نیست، البته موید بکوشیم و بکوشم و همگانی که بریم فراتر از این البته، یعنی عاشقی کنیم، نه فقط اینکه از فرص شرمندگی، اما خب، الان باید اگه به اون درجه نرسیدم، همین کوچیکترش رو هیچه نباید فرو بگذارم، اینها مالبته باز تعلیم میخواهد، یعنی رهبران فکر،باید به مردم بگرد، به اون نوع جوانی که آغاز میکنه تا اون کسی که عاقلتر و بختهتر و عالمتر میشی و همینو باید این رو بگن که ماجرا از چه قرار است؟ این جسم یه روحی داره، این صورت یک مادهای داره، حتی تو رو باهم باید کسب کرد، اما همین صورت بی ماده ام گاهی میتواند مشکل گشا باشه، میتواند...سودبخش باشه. بعدا به شما ارز کردم توی جامعه، در یک عمله اجتماعی، ما فقط به پیامدهای فرزش نباید بیاندیشید. به آثار کلان اجتماعیاش باید نظر کنیم که این سنت، وقتی که جاری و مستمر میماند، با خودش چه چیزهایی رو میاره.ممکنه من بهره نبرم، اما بازار که گرم شد، فضا که گرم شد، چند نفره دیدید به این بازار تجارت کنند و سود ببرند. به همه این وجوه باید نظر کرد.آنما مهلا زده است.سلام آقای دکتر، قبل از اینکه دادهام رو بپرسم، خیلی ممنون برای این جلسه، دوباره یک حال خاصی، برای فکر کنم، هم من هم دوستان حاضر در جلسه،اجهات شد خیلی ممنون. بعد سوالی که من دارم راجع به همین شجاعت و همین شعری که از مولانا شما خوندین «خنکان قماربازی» که به باختان چه بودهاش بنماند هیچهاش الا هوس قمار دیگر.این مثالش وقتی به خود مولانا نگاه می کنیم، اون اول که با شمس مواجه شده بود، خب توضیح دادین شما که خب از همه چی میگذره مولانا، از همه چی که داشت، از مرتبتش، از موقعیت اجتماعیش، از همه چی میگذره و عملا وارد یه وادیه، وادیه جدیدی میشه که همون قماری بود که تو زندگیش می کنه، ولی بعدش در طول زندگی به این شکل که آدم نگاه می بوده،خوب نشانده آدم عاشق مرتب میخواهد قمار کنه. قمارهای بعدی مولانا چی بوده؟ آیا این قمارها فقط منزله مادی داره یا یه بعد دیگه ای هم داره که حالا مثلا، نمیدونم این قمارها بعدا برای مولانا چی به حساب میامدن؟ یعنی قمارهای دیگری هم کرده یا نه؟به نظر میاد خوب این شعری که میگه کسی که در وادیعشق پامیز داره مرتب میخواد قمار کنه و به نظر میاد این حال خودش رو داره توصیف می کنه. اول خب یه قماری کرد و وارد این وادیعشو و بعد به نظر میاد این اندلسه یعنی مرتب یک عاشق دارش میخواد بازم قمار کنه. قمارهای بعدی مولانا چی بود بعد از اینکه به وادیعشق شمس بهش معرفی کرد پا گذاشت.ما خبر نداریم یا دسته کم بنده خبر ندارم، اون شعر مولانا لزوما معنا شیرین این سشک قمارهای دیگریم می کنه، میگوید اون قمار اولی اینقدر شیرینه که دوست داره از این قمارها هزار بارم بکنه، این، یا درجههای دیگه که میگه عاشق وقتی کشته میشه و جان بدین، جان دادن اینقدر شیرینه که دلش میخواد صد جان داشت و این جانها رو میده، ولی خوب صد جان که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه دیگه که نداری، یه داو یک جان دارد، یک اون، دوصد جان دارد از نور هدا و دوصد را میکند هر دم فدا. معناش اینه، اما احتمالا چرا، معتابا ما نمیدونیم، اعزا می کنیم من نمیدونم، من چنین استثماتی ندارم، احتمالا بین خودش و خدا، رابطههایی که داشته لابد قمارهای دیگری هم کرده، ما خبر نداریم.او نیشکه مشهوده، او نیشکه تاریخیه، او نیشکه همه از او دم زدن و گفتن و نوشتن، خب همون ملاقات او با شمس و همون که از همین چیز گذشت.آیا بعدا، بعدا اماری به این صورت نداشته، ملاقاتی با کسی نداشتی بعد، اما اینکه بین خودش و محبوب او چی میگذشته، اونها رو ما خبر نداریم، او هم اشارتی نکرده، و حالا، این سال شما البته سال خوبی بود باز شد که من،من با این چشم باز در آثار مورانا بنگرم. و اگر دستاوردی داشتم با شما و با همگان ایشالا در میان خواهم نهان. خیلی ممنونم. با اجازت خواهش میکنم. با اجازت همهی عزیزان رو به خدا میسپره. خداحافظ یکایک عزیزان. بر پناه حق. خداحافظ.