به نام خداوند وخشنده مهربان درون جرسم به یکایک عزیزان حاضران و غائبان و برای همگان از درگاه خداوند کریم،آرزوی حسن عاقبت و نیک سنجامی و بهروزی و خوشبختی و سعادت دارم.سال نو ترسایی را هم تبریک میگویم. ما در پارسی سال نو میلادی میگوییم.و تعبیر برادران افغان ما، سال نو ترسایی است که من خوشتر دارم اون رو به کار ببریم یا شخصا به کار ببرم.الا اگه حال، این سال نو، راه شدن سال از آن ترسایان است که ما اون رو به پارسایان و پیر پارسایان تبریک میگوییم،امیدواریم که سال بر رحمتی باشه، به یکایک شما در دور میفرستم و خجسته باش میگویم به هموطنان مسلمان و هموطنان مسیحی و تقضا و بلکه به همهی ساکنان روی زمین و ربع مسکون به مشمول رحمت رحیمای خداوندی باشند.امیدوارم که تک تک ما در سال کنونی، کاستیها من کاستی بپذیرد، و فزونیها من و کمالاتمان کمال و فزونی بپذیرد.آنچه کج است، آنچه ناراست است، آنچه نارواست، فرو ریزد، و آنچه نیکوست و راست است و در جهت الهی است فزونی بپذیرد و خداوند به رشد و نمو به او کمک کند.باز هم امیدواریم که کسانی که مدعی مسیحیت و نصرانیتان، مدعی پیروی از آن پیانبره وهمتاند، به آموزههای آن بزرگوار بهتر و بیشتر عمل کنند، و به جای برادرکشی، به جای لشکرکشی، به جای خونریزی، درس مهر و محبت از آن بزرگوار بیاموزند.و اونها رو به کار گیرم، بلکه در سال آتی بتوانیم گزگار فرخنده تری داشته باشیم و روی خوش زندگی رو همگان ببینیم.حقیقتاً به اطراف جهان که نظر میکنیم، بر فلسطین، در یمن، بر ایبی، بر عراق، بر لبنان، بر سوریه، افغانستان، بر ایران خودمان و وصی جاهای دیگر، شرایط چنان است که خون بگریم کم است.و خدا را صد هزار بار شاکریم که بر کشور خودمان امنیتکی برقرار است، وگرچه دشمنان چون گرگان خون آشام در کمینند، با همه این احوال، مردم مملکت ما در امنیت نسبی به سر میبرد.حاکمان جاعر خودمون رو هم نمی ستاییم، بلکه سفارش میکنیم که دست از جور بردارن و آسایش مردم رو تامین کنن و به جا اینکه خودرو ولیکی مردم بشمارن، خودرو خادم مردم، نوکر مردم و وکیل مردم و اجیر مردم بشمارن، که حقیقتا شعنی غیر از این نداردو هرچی که پیزین برای خود تصور کنند هم خطاست و هم اجرتی که میستانند حرام است.بر ولایت کسی اجرت نمیستاند، بلکه به وکالت و به اجارت اجرت میدهد.آری، همچنان که دعا میکنیم برای همهٔ ساکنان روزمین، همهٔ بندگان خدا، بر حق خودمون هم دعا میکنیمکه درها منکاسی بپذیرد و رشد نصیب این ملت محروم شودو اون وعدهها که انقلابیون دادن به اون وعدهها وفا شودو اونچه را که به خاطر اون مردم انقلاب کردن تحقک بپذیردو ما سالهای میکویی که از آینده رشد کمال مواشب در پی داشته باشیم.خداوندا این دعاها را از سر تعارف و تکلف نمیکنیم. برای پر کردن سخنرانی و پر کردن وقت نمیکنیم.حقیقتاً از صمیم دل چنین خواستهای داریم، و تو هم که میشنوی و صمیع و بصیری، و میدانی که چه دلها به خاطر یک روزگار بهتری میتپد، و چه دلها خون است و پر درد است، و چه آرزوها که در سرها هست، و چه مجرها و وعیدها که به وعدهها که به مردم دادهاند و وفا نشده است، و میدانیم که، رحمت تو،دریغه از بندگان ندارد و میتواند چون باران لطفی بر سر همهی ما ریزان شود.به همین سبب از تو میخواهیم که سهاب رحمت خود رو فرو ریزید و دوباره به این ملت و ملک که دچار اسناف کمبودها و اعجاجات و انحرافات شده است نظر رحمتی بی افکنید،همتها رو در مردم بیدار کنی، دلها رو به یکدیگر نزدیک بکنی، سرهای مسفه از قدرت حاکمان رو خاضع کنی، بلکه در اثر این نزدیکیها و این همتورزیها، رزگار ما بهتر شود.شاکریم که تاکنون هم نعمتها رو بر ما فرو بیختهای و شاکر خواهیم بود که رنجها رو هم بزدان.اِنکَ قریب المجیب. میرویم سراغ مولانا و فرماشات نیکوی او که میآید. مقدمات آن را نوبت قبل از زبان مولانای برخی وحمدالله علیه شنیدیم. مطربی بود و در وجود اعجمی ترکی به خواندن و نواختن مشغول شد.اما اشعاری که میخواند عجیب بود، همه در نفی بود، میندانم که چه میخواهی ز من، میندانم که تو ماهی آوسن، میندانم که مرا چون میکشی گاه بعد در گاه در خون میکشی، همچنین لب در ندانم باز کرد، میندانم میندانم ساز کرد، پس سرخندیم، اونجناب اعجمی تورک عصبانی شد و گرزی برگرفت و آمد که با سر مینمطرب بگوبد که یکی از سرهنگان راه رو بر او بست و دست او رو گرفت و گفت نی مطرب کشی این دم بد است، گفت زشت است که ما مطرب رو بکشیم؟و بعد مطرب در جواب اعتراض اون ترک اعجمی، گفت که من نفی کردم تا بعدا به اثبات برسم، قبل از نفی، اثبات محقق نمیشود.این داستان رو مولانا آورد و پس از او وارد بیان حکمتهای حکیمانه و عظیم شد که پاره ای از آن رو خواندیم و پاره ای دیگر رو هم خواهیم خوان.این نکته که اول باید زواعد رو، تواشی رو، عوارض رو و موانع رو زدود شرط است، یعنی نکته کاملا عاقلانهای است، تا بعدا، وقتی که حوض رو باید پاک کنی از گل و لای و لجن، تا بعدا آب زلال در او بریزی، اگر چنین نکنی، آن آب زلال هم آلوده خواهد شد.بنابراین به تعبیر علمای اخلاق اول تزکیه است و بعد تهلیه. تزکیه یعنی پاک کردن، یعنی گلولهای رو زدودن، و تهلیه یعنی زیور کردن.وقتی که بدن پاک شد و چهره آماده شد، اونگاه جای آن است که اون رو زیور کنند، جای آن است که جامههای فاخر بپوشند، جای آن است که اطراحهای ایکو و سنگین به کار ببرند. بر بدن عالی بوده و نیاز مده و ناتاقر، نمیتوان جامههای پاک پوشاند.او رفا همیشه همین رو میگفتن و من بارها گفتم که کاری که شمس با مولانا کبر غیرزین نبود به جای اینکه او رو پر کند او رو خالی کرد. به اصطلاح او رو تزکیه کرده. اونچه را که در او انباشته شده بود، او دل کرده بود، اونها رو از وجود او بیرون کشید.و بعد، دیگه در غم پر شدن او نبود، برای اینکه همینکه شما بدیها رو، عوارض و موانع رو بزدایی، درست مثل اینگه وقتی یک ظرف رو خلع میکنی، هوا با فشار خودرو واردِ اون فضا خواهد کرد، حاجت نیست که از بیرون هوا رو به درون برانی، خود او راه پیدا خواهد کرد و با فشار خواهد آمد، در تعبیرات مولاعلی در نحچ و بلاغه هست کهحجمالعلم علیهم، این قولیاء خداوند، علم به سوی اونها وجود میبرد، به جایی که اونها به سوی علم بروند، علم به اونها وجود میآورد، حجمالعلم و بهم علیه و حقیقت الوسیره، همراه با وسیرت، اینهمون کاری بود که شمس با مولانا کرد، او رو خالی کرد، اونگاه مولانا پخش شد، پر از چه شد؟ پر از حکمت، پر از بینش، پر از وسیرت،و محصول آنها هم همین آثاری است که برای ما بجانهاده، یعنی نه اینکه خالی شد به معنای اینکه تبریغ به یک انسان عامی عوام بیسواد بررانی شد، نه معناش این نیست، معناش این است که اونچه که قبلا بود، در دل یک ظرف بزرگتری قرار گرفت و مورد استفاده تازهتری قرار گرفت، اتفاقاً مولانا حالا در همین ابیات آتی که میخواهد،خواهیم همین پروسس رو برای ما میخواد توضیح بدهد، مردن یعنی چه؟ چون مردن همون نعفی کردن است، با مردن و نعفیه شدن، او باه نوبت اثبات شدن، نوبت زاده شدن و تولد و تحقق دوباره فرامیرسد.لذا سخنی رو برای ما گفت که جان بسی کندی و اندر پردهای زند که مردن اصل بود ناپردهای، اینه هنوز نمردی، تا نمیری نیست جان کندن تمام بی کمال نردبان، نایی به باد، اینها رو گفته بود این بود هزاری هم که عبادت بکن، زحمت بکشی، ریاضت بکشی، تا عوض نشی، تا نمیری و دوباره زنده نشی،و محتلا ثبتنشی فایده نداره، هنوز سر جای اولت هست، زمین که مردن اصل بود ناورده اید.اینکه از افلاطون نقل شده است که فلسفه تمرین مردن است، او البته تعبیره به فلسفه میکرد، و فلسفه افلاطون بسیار عرفانی است.عرفان تمرین مردن است، یعنی آدمی یاد میگیره چگونه آدم دیگری بشود، از اینکه هست بمیرد به وجود دیگری متولد و متحقق نشود، این استش که اون معشوق به عاشق خودش گفت همه کار برا من کردی اما نمردی، عوض نشدی، زنی که مردن اصل بود ناوردهای، بقیه همه مثل اینونه که انساندر زندگی عادیش یه روزی احساسی پیدا میکنه، فردا این احساسی زمین میذاری، یه احساسی دیگه پیدا میکنه، اما کم و بیشتر همون فضا و جذب پیشینه، از این فضا بیرون اومدن، نامش مرده است، به این ابیات رسیده بودیم، نه چنان مرگی که در گوری روی، مرگ تبدیلی که در نوری روی، از اینجا بغاض میکنیم و نوبت گذشته به اینجا خلقه، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من، منظوره من،مولانا مولیخ، این نیست که بمیری یعنی تو رو دفن می کنن، بلکه مرگ تبدیلی، یعنی وجود تو مبدل شود و از حالت ظلمت در نور برد، چگونه ظلمت اگر جای خود رو به نور بدهد، ما میگوییم مرگ ظلمت، منظورمون در مردن آدمی، مردن سالک همین است.مثال بهتری بعدا میزنه مرد قالق گشت و آن بچگی بمدرد، رومهای شد، سبقت زنگی سترد، ببخشید، رومهای شد، سبقت زنگی سترد، ببینید این مثال فوق العاده عالی و گویاز، وقتی که یه بچه ای قالق میشه مرد میشه به تعبیر مولانا کودکی و طوف و مدیریت رو کنار میزنه، یه نوع مرگه،و یک نوع تقلیدی، اون واقعاً، برسه به یک معناک بروخت دنبال کودکی میاد، اما نفی کودکی است، و روی کودکی سوار میشه، و تا آدم از کودکی نمیرد بالغ نمیشد.دیده اید آنمایره که چهل پنجاه سالی شدن هموز کودکن، هموز همون اخلاق بچهبانه رو دارن، خیلی زود جوش میارن، خیلی زود بهانه میگیرن، خیلی زود نقنو زنن، اهل گذشت نسنتازه کاش همون اخلاق بچهبانه رو داشته باشن، اون اخلاق حسنه بچهبانه ای که زود آشتیم میکنن بچه هم دیگه، ولی نکه یک بویی از غروب هم بهشتن،رسیده حتی اون نیکیهای کودکان هم از اونها ضدوده میشود و سر و پا یک وجود تحمل ناکردنی میشود.اما الان این حال برای اینکه کسی واقعا به بروغ و به کمال برسه باید طفولیت رو زیر پا بگذارد، پشت سر بگذارد، روی او وجود تازهای رو بنا کند، از همون آجرها و خشتها استفاده کنه، اما بنای تازهای،ی سازد یا رومهای شد سبقت زنگی ستوه، رومی و زنگی در اینجای منحیه سفید و سیاهه، سیاهی رفت و سپید شد رنگ او، یا مثال دیگری، خب، در گذشتگان، بعض گذشتگان سیاه، خوستی، متاسفانه، ظاهرا یک ارزش منفی بود و سفید بودن مثبت بود و زنگیان رو به کار میپردن، وجهی زنگی،برای مشهور دادن سیاهی کوس و رومی رو، که بیشترم وقتی می گفتن رومی، منظورشان تورک بود و یونانی و قبری از ایتالیا، از روم یا بخشی از اروپای شرقی، یعنی مثلا بلغارستان و اینها، که دقش آنما با هی کلمه بلغاری هم آمده است، در شعرهای منوچهری هستش که،چنانچون مادر زنگی که هر شب بزآید کودکی بلغاری آن زد میگوید که شب میرود و روز میاد مثل یک مادر زنگی یعنی سیاهپوستی است که یک کودک بلغاری یعنی سفیکوست میزاید یعنی شب تاریک میرود و به جای او روز دنشجان میرید، باریک.حومهای شد سبقت سبقه یعنی رنگ سبقت زنگی ست وقت مثال بعدی خاک زرخ شد هیئت خاکی نماند. خوب گذشتگان معتقد بودند که در خاک فعلاین فعالات یخ میدهد و همراه با تابیتن نور خورشید و به کمک مورد خورشید، فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد با یکدیگر، فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدیگر و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میشوند به یکدره و فلزاد بدل میفرزات پست به فرزات عالیتر تبدیل میشوند و از این جمله اینکه مثلاً باهی مس یا فرزات دیگر به تبدیل به طلا میشوند.حالا امروزیان البته میگن در دل سیارات این اتفاق میافته ولی هرچه که هست، اتفاقاً مطابق تئوریههای امروز هم، طلا از فرزات پایینتر ساخته میشود، یعنی از ایدروژن و بعد هلیوم، از چهار تا هلیوم،ستاره نیز کربن ساخته میشه، از چهارت هفه اون اکسیژن ساخته میشه، اینا هم تو در دل سیارات، یعنی اینا به فرزات سنگینتر بدن میشوند، و طلاکی داده به فرزات سنگینه، از همین فرزات سبکتر ساخته میشه، خاک هم وقتی که ما میگیم، خاک هی یک چیز نیست، حالا رزد گذشتگان شاید یک عنصر بسیط محسوب تو خاک، انواع و اقسام فرزات و شبه فرزات رو در خود داره، و البته اون اکسیلسیان محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشه، اون محبه میشبیشتر والا بسیاری از موادی را که ما در جدول نمبلی افتاریم، در خاک پیدا میشید.در سیارات هم، همینطور منتا اونجا کورههای داغ بود در سیارات، که این تبدیل و تبدلات اونجا به راحتی انجام میشود، برخلاف فکره زمین و خاک سرد ما که چنین، واکنشهای شیمیائی که میپنداشتند، در او اتفاق نمیافتد. باری!حالا مطابق ایدههای علمی منسوخ گذشتگان، وقتی خاک زر بشه یا یک فلزی، فلز دیگری، تبدیل فلز طلا بشه، دیگه اون خیامی یا اون صورت فلزی پیشین واقعی نمیموند، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شد، دهن فرح شبعد روایتی رو کلانایی رو ذکر می کنند که در کتب اهل سنت آمده است، گفتند پیام بر پرمیدن که اگر کسی می خواهد مردهای رو ببیند که اوی زمین زنده راه میرود به ابو بکر صدیق نظر کند، حلیفهٔ قبول مسلمین.مصطفی زین گفت که اسرار جو مرده را خواهی که بینی زنده تو میرود چون زندگان بر خاکدان مرده و جانش شده بر آسمان جانش را این دم به بالا مسکنی است گر بمیرد روح او را نقل میستمیخوایم تو کسی رو ببینیم، که همین اکنون که توی زمین به صورت زنده و در میان زندگان راه میره، در واقع مورد است. حتی اگر بمیرد هم اتباق تازهای نمیافتد، روح او به عالم بالا نمیرود، چون هم اکنون در عالم بالاست و متصله به ملع اعلاس، این تعبیر از تعبیراتی است که در نحوالبلاغ آمده، که…امامعلی علیه السلام در آن خطبهای هست که، خطبه نیست، حقایتی است که کمیل میگوید که امام دست منو گرفت و منو به صحرا بردو در صحرا مطلعهای زیادی به من گفت، یکی شکه یا کم علیه العلم و خیرم من المال، علم بهتر از مال است.به این دلیل و آن دلیل که یذک علیه الملوی از قوالعالانفاق، علم را با بخشیدن میتوان افزونتر کرد ولی مال با بخشیدن، کاستی میپذیرد و غیره، و بعد از اینکه این نکاب سکفت است، تو برق و اشاره کرد به سینهی برق و پایین هاهنها و علم انجماع،داشتگان علم بخورد و بر سینه میدانستند. در سینهٔ من علم بسیار است. لو عصب تولق او حملتان. ای کاش حاملان شایستهای برای این علوم و حکمتها مییافتن. بلا عصب تولقه نن. من آدمهای دنیاداری رو میبینم که اینها طالب علومن، طالب دانستنن. اما بخواهند خاطر اینکه اون رو در راه خود و در راه دنیا خرج کنن. نه در راه هدیه.نه در راه خدا. و گفت و گفت و درد دل میکرد تا بعد به اینجا رسید. گو والاهم مبلاه، لا تخلالعرض، گو ولی این را هم بگویم. این چنینی است که جهان همه از این آدمیان خودخواه علم فروش فضل فروش گفت و باشد. کسانی هم هستند که علم رو به خاطر خدا میکنند. کسانی هم هستند که تحت ولایت و سرپرستانه،خداوندند و بهم این توضیح را در بایان آمده روح ارواح خون متعلقتن بالملئ الاعلا روی زمین زندگی میکنند اما روحشون بالله اعلا به آسمان برین متصل است، در واقع دو زندگی دارند، و این همان معنایست که من قبلا در واقع معنای زندگی گفته بودم، که آدمیانی که دو زندگی میکنند زندگیشون معنی دارست.زقد متن خالی نیست، بلکه متن معناداری است. مثالهای همسایل بندقوالآنبیه وارد اونها نمیشن، یکیش همین است، یکیش مثال بغلول رو میزدم، که بو زندگی میکرد، نزد آدمیان خود رو به دیوانه میزده بود و واقعاً مردمان میتوند شده دیوانه است، اما نزد خود عاقل بود، بلکه عاقلتر از عاقلان بود.زندگی آن دارد که در زیر زندگی مجهون آن برده. در این جا هم عوید و همچین اون قیام مولاعلی، چنان است که معنای زندگی رو نشان میدهد، روی زمین راه میرود، اما سرش در آسمانهاست.او زندگی میکند و در اثر این دو زندگی شاد است، یعنی چیزی را در نهان دارد که اون چیز نهانی دل او را شاد و فرم میدارد. بلاف اینکه آدم وقتی یک زندگی داشت، همان یکی که از او گرفته شد، همه چیز از او گرفته شده است.این نقطه فوق العاده ایست من در دو جلسه مفصل، این رو تحت عنوان معنای زندگی توسیعه کنم، دوستانه میتوانم آن رو بیابنم، البته تفسیر من است از معنای زندگی، دیگرانی هستند که معنای زندگی رو معنای دیگری کرده اند، گفتن که معنای زندگی یعنی هدف را از زندگی، گفتن معنای زندگی یعنی ارزش زندگی، و مطالبه به دیگری که خوب البته اونها هم نکات شنیدنی و نیکویی است،نظر اون حقیره مستاکین هم آن بود، باری، جان شرا این دم به بالا مسکنی است، جان او بر عالم بالا مسکن داره،گر بمیرد، روح او را نقل نیست، نقل یعنی انتقال، روحش انتقال بدون این کنی با عالمی دیگه،آنوه بی پیشاپیش در آن جهان هست،زنی که پیش از مرگ او تردست نقل دهد،این به مردن فهم آید، نه به عقل. حالا دیگه حرف اصلیش رو اینجا قولانا گفت و بعدا هم میگوید و تاکید میکند و توضیح میدهد و تکرار میکند تا اینجا هرچه که بتواند بهتر جا بیاندازد و تفهیم کند.بعد از آن همی که میگوید که پس قیامت شد، قیامت را به ویلدیدن هرچیز را شرح دستایید، واقعاً درباره این یک کتاب میتواند رویشت، چند کتاب میتواند رویشت.اصل ایده البته ساده است، مولانا بارها گفته است، باید که جمله جان شوی تا لایق به جانان شوی،گر سود مستانه میروی مستانه شوی،مستانه شوی.اگر میخواهد در محفل جانان، یعنی اونی که از جنس جانه، بلکه جانه جان است، در محفل او راهت بدهند، باید خودت هم از جنس جان میشده باشد. این تجانس، این سلخیت، باید حاصل شده باشد.اون هم نه به نحو اعتباری، چون ببینید گاهی ما اینها رو به نحو اعتباری میگیریم، اعتباری یعنی همین قراردادها و آداب و رسوم جاری در میان آدمیان، که مثلاً اگر به فلان مجلس میری حقاً یک مثلاً درست کد وجود داری، باید کراوات بزنی یا در اونجا باید در فلان نقطه بنشینی، واسه اینجور چیزها.خوب نه، این درستکدها و اینا اینجا مطرح نیست، نه اینکه تو رو راهت نمیدهن، اصلا راه نمییابی، عالم جان در عالم جان جانها راه پیدا میکنن، نه اینکه یک تعارف یک رسمی نهاده باشن و بگن تو رو راه نمیدین، اون رو راه نمیدین، رسمی اینجا نه نهادهاند، برای بعضیها راه باز است و برای بعضیها و به روی بعضیها این درد بستهن،اون هم به دلیل کیفیت و سلخیت وجودی شد. خوب، میگوید اگر که میخواهید ببینی که این حرفی که من نمیزنم معناش چیه، حقیقت این رو درک بکنی، یعنی موردن رو بفهمی چیه باید بمیری. خوب این خیلی حرف جالبی استیده. شما ممکنی بگین من برای اینکه بمیرم، خب باید بمیرم؟ باید موردن بگین من نمیمامم.خوب این ما رو البته خیلی فراتر از این مقوله میبرد، میدونه دیگه خوب در هم پرسنده تحلیلی امروز میگویند واقعاً افراد وقتی که میگن که از سخن از مردن میگنه، اینا حقیقت مردن رو نمیدونن چی، راستا میگنن، از پزشک گرفته تا غیر پزشک، یه علاماتی رو نگاه می کنن مثلاً قلب دیگه نمیزنه، مثلاً نبض دیگه حرکت نداره، و بدن سرس شده، و چنین و چنان خوب این؟مرد، تمام شد. ولی مردن این نیست، مردن یک تجربه است، و تا کس اون تجربه رو نکنه، نمیدونه مردن چیه. اما خوب جالبین استش که وقتی مردی، خوب مردی دیگه بعد از مردن نیست دیگه از تجربه خودت سخن بگیر، درسته؟اما این مرگی که اینجا قولانا میگوید، که بردنم پزید میده، همون ترنسفرمیشنه، مرگی است که از جنس رفتن از کودکی به غلوغ است، تبدیل شدن خاک به زر است، اونجور مرگ رو میده، میده تا کسی این تجربه رو نداشته باشه، یعنی در خودش تجربه نکرده باشد عوض شدن رو، مردن رو، دیگر شدن رو، هر جنبم بگن حالش نداشتنه باشه، اونه در خودش تجربه نکرده باشد، عوض شدن رو، مردن رو، دیگر شدن رو، هر جنبم بگن حالش نداشتنه باشه، اونه در خودش تجربه نکره باشد، عوض شدن رو، مردن رو، مردن رو، دیگر شدن رو، هر جنبمم بگن حالش نداشتنه باشد، اونه در خودش تجربه نداشتنه باشد، عوض شدن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مردن رو، مبنی که راه این اقلالی نیست، با توزیع هم مفهوم نمیشود، ما قبل هم قفل گفتیم، درد رو فقط با درد کشیدن میتوان فهمی که چیست، تب رو با تب کشیدن، و نیزوشی داشت خدا رحمتش کنی، میگفت من در عمرم یک بار هم تب نکردم، ولی ازا نمیدونم تب یک چیه، حقم داشت، تب رو با تب کشیدن، درد رو با درد کشیدن میتوان فهمی، مردن رو هم با مردن،خوب، و حالا البته نظر مولانا امین است که همهی ادیانم آمدن برای تنوین مردن، برای یاد دادن مردن، برای ترنسفورمیشن، برای عوض شدن، دیگر شدن، بدل شدن، و از دل این خاک، یک زیمرقی، یک انقاعی پر کشیدن و برخاستن و بیرون آمدن،نگوید که چنان شخصی رو که من دارم وصف می کنم و پیامبر وصف می کرد پیش از مرگ نقل کرده یعنی رفته در عالم بالا ولی این به مردن فهم آید نه به عقل.یعنی مردن یعنی تجربهی مردن، چون بسیاری از چیزا، چون عقل همیشه پس از تجربی میارد، یعنی ابتدا شما تجربه میکنید، از این تجربه مفهوم سازی میکنید، و این مفهوم سازی همان ذهن است، و بعد در اثر آنالیزی که یا سنتزی که میان این مفاهم ذهنی میکنید، ما شما را عاقل میشماریم و کار شما را عقلانی و عقلانیت نام میدهیم، اما تجربه ابتداست، مفهوم درد رو پس از کشیدن مردن، یعنی مردن، یعنی مردن، یعنی مفهوم سازی میکنیم، و بعد در اثر آنالیزی که یا سنتزی که میان این مفاهم ذهنی میکنیم، ما شما را عاقل میشماریم، و کار شما را عقلانی و عقلانیت نام میدهیم، اما تجربه ابتدا است، مفهوم دردرد رو پس از کشیدن میکنیم، و که میان از کشیدن میکنیم، و که میان از کشتن میکنیم، و که نظمیم، و که نظمیم، که نظدرد میتوان فهمید خوب، این به مردن فهم آید نبهقل بارها مولوی این نقطه رو توضیح میدهد که در جای دیگه وقتی که راجع به وحدت سخن میگه، هموزه کنیگه نیست، زرق بندیان عاشقان سخت مستسقیس، جان عاشقان، هیچکس با خویش زرق بند مو، هیچکس با خود به نوبت یار بول بود، اینها رو که میگهبعد میگوید که این سخنانی که من میگویم فهم آن موقوف شد بر مرگ مرد، آن یکی یینی که عقلش فهم کرد، فهم آن موقوف شد بر مرگ مرد، این وحدتی که بین عاشق و معشوق من میگویم، شما دو قصد از این میخونیم، این، عقل این رو درک نمیده، دیگه ها چطور میشونه که دو نفرد عاشق معشوق اونها یکی بشونه؟میگه با مردن میشه این فهم، فهم آن موقوف شد بر مرگ نهر، فتادهن از یاد خیلی عالی آغازم کند که پنج وقت آمدنماز و رحممون، عاشقان رافیس، سلاطن، دائمون، نه به پنجار آن دیرد آن خمار که مریشان راست نه بان سد هزار، آب این دریا که عائل بغعی استبا خمار ماقیان خود جرعهای است. نیست سرق بند میان عاشقان سخت مستسقی است جان عاشقان.بعد میاد پایین و بعد میگوید که در دل عاشق به جزء معشوق نیست، در میانشان فارغ و مفروغ نیست.بعد میگه اون یه چیزی نه، که عقلش فهم کرد، فهم اون موبوغ شد بر مرگ مرد، و بارها این موردها رو تکرار میکنه، این مردن یعنی یک موجود، یک شخصیت دیگر شدن، با اون شخصیت دیگر، بسیاری از چیزهایی که اکنون نمیفهمی یا نمیپذیری یا نمیبینی، برای تو مفهوم میشه، پذیرفتنی میشه، در نحچالبلاقه باز امام علیه.جمله ای داره که میگوید که برای افراد احوالی پیش میاد، ما برای حل نهای از زد آن خوز و برهجان برهجان اودیایی دارد، خداوند که خداوند با اینها سخن میدهد.بعد میگوید وقتی که این احوال تازه پدید آمد، تسنابهی وعدل وقره، وتبسروبهی وعدل اشبه، وتنقابهی وعدل معانده.بعد از اینکه کر بودی شنوا میشی، بعد از اینکه کور بودی بینا میشی، بعد از معاندت حالت تسلیم در تو تینا میشی.بروست و رحم نقطهها رو میگیر من بسیاری از افرادونو میدونم که در مطابل بعض حقایت ایناد میکنند، زیر غار نمیرند، و اصلا راهش استدلال نیست، اینا باید وجودشون عوض باشن، وجودشون را دوردن، دقیقا همون که خلیفه به لیلا گفت این تویی که کس تو شد مجنون پریشان و قوی، تویی که چیزی نیستی، که مالی نیستی، مجنون شدن و دیوانهی تفهیه، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن، که مجنون شدن،از دگره خوبان تو افزون نیستی گفت خاموش چون تو مجنون هستی. ایدهٔ مجنون اگر بودی تو را هر دو عالم بی خطر بودی تو را با خودی تو بی مجنون بیخورست در طریق عشق و شیابی برسی.واقعا همینطوره دیگه این یک واقعیتی است در این عالم که همه چیز را با استدلال نمیتوان جا اندار، نمیتوان مفهوم کرد و مقبول طرف کرد.درست شبیه اینکه برای یک کودک همه چیز رو نمیشه بیان کرد و توضیح عقلانی داد، فقط باید بکن شما بایست صبور باش، محبتی بگذره، بالغ بشی، عقلرس بشی، و بعضی از چیزهایی که من الان بهتون نمیتوانم بگم، خودتونها خوابی، رسید.این پختگی، این رسیدن، یک عمری است در این عالم. و حالا من مثال کودک و بالغ رو زدم، یه وقت کسی احساس اهانتی نکنه، ولی واقعش این است که دست کم از نظر اولیاء خدا، خلق، اطفالند جز مسک خدا، نیست بالغ جز رهیده از هوا، اونو تارف نتونن با کسی.میگیدم تا وقتی که آدمی در دام شهواخ است، در دام هوسها و هواها است، در دام روزمرگی است و این زندگی متعارف، این هموز کودکه، یه مشت اسباب بازی داری باید برو بازی می کنی، ولی تا تو طفلی، پس بدانت، حاجت است، یه پس هم گفتی، یه تقیه، لعبت است، همه اینو اسباب بازی دارن، البته هرکه این اسباب بازی یه پیشه خودشونه،ولی نیس بال خود رهیده از همون خیلی از پاپوزیشون گذاشت شریفه، جلن است، کتاب است، ریاضیده از پلسفه است، اما از دید این بطورگان، نه از پاپوزیشون، برای چی؟بنه که این آقای فیلسوفت، این آقای ریاضیده ام، شما بر سر دوراهیها و سه راهیها ببین چجوری رفتار میکنه، این مهم نیسش که بر شما میرد که مش اصطلاحات تحویل میره و میره و شما رو مات و مبهوت میکنه، یا یه مش شعر برای شما میگذاره،خونه یا نمیدونم، فلسفه میگه یا فقر میگه یا بر منبر میره و خطبه میخوانه، ایا اصلا ما هم از دو خواهم مرد بر جاوهی دوره، سر دوراهیها و سه راهیها، اونجا که تسلیمها و داوریهای خطیر باید کرد، اونجا رو باید دید که این به کدام طرف میره، به کدام طرف میره، این، اونجا آدمی خودشونه شون میده که عوض شده یا نشده، براینکه ببینی چما عوض شدید یا نشده،به گذشته خودت نگاه کنی امروز خودتون را هم بسنج. این امر انیگماتی که میستری است راز آلودی که نیست.من اگر ببینم که تا دیروز یه آدم سرکشی بودم بر مقابل حقیبت. آدمی بودم که اعتراف کردن به خطا بر آن سخت بود، سنگین بود. اما امروز آسان شد. راحتتر زیر بار حق میره. اعتراف کردن به خطا، برای من راحت شده.اگر ببینم که تا دیروز به لاق و له به پاره از این امور بیبوده خیلی مشغول بودم، خیلی لذت میبردم، زندگیم رو خرج اونا میکردم، امروز ببینم لذت هام عوض شده، اون جوکا به اصطلاح که یه روزی مرا میخندون دارد، همین زندگی منو خرد میکرد امروز دیگه برام بیمزه است، دیگه نه، نه تنها بیمزه است، سه مثبتآوره، خجالت میکشم که قبلا اونطور بودمتوی همین معیارها و مقیاسها میتوان فهمید که آدمی عوض شده یا نشده، همین راهش، آیا دری به سوی فضیلت برای او باز شده یا باز نشده، ببینه که نیکی کردن اران برای او آسانتر شده یا نه، راست گفتن آسانتر شده یا نه، کارهای بد سختتر شده یا نه، از اینجا میتوان فهمید که تهول، ترنسفرمشنی،خطایان، حالا به جوان مولانا، و به جوان «جید» در وجود او پدید آمده یا «تولد»، وجود تازه شده نتائجوزن همین، چیز خیلی عجیب و غریب و دور از ذهنی نیست. حالا ببینید، این هم میشه که در واقع به قول مولانا، شما به جای اینکه «جسم» باشی «روح» میشید، بنابراین یه «سایهای»، یه «جسمی» از شما روی زمینه، «روحتون» در آسمانهاست.و اونجاست، بر حقیقت، اون زندگی دوگانه رو میکنیم، درست مثل یه چراغی که فتیدهای داره و نفتی داره و نوری داره، نورش از جنس نوره، اما پایش و لولش و فتیدش از جنس خاکه، زمینیه، و چراغ، چراغ است با روشن بودنش، با نور افشانیش، نه فقط با پایه و لوله و فتیده و نفتی.اون نور اگر در شما بود، شما متعلق به عالم انوارید، متعلق به عالم ارواحید، ولو جسم شما، سالی شما توی زمین باشد، وقتی بقولیم مولانا، دیگه این آدم مرگ نداره هستیم، این آلجدی، این مرده قبلا، یعنی روحش باید رفته به هم اون جایی که بعد از مرگ باید بره، و همین دلیل، از مرگم نمیترسه، چون مرگ رو تجربه کردی، مرگ رو تجربه کردی از کسانی که،این تحول تو وجودشون پدید میاد، اینا به معنای واقعی میمیرند، و زنده میشنند، و این تجربهٔ مرگ، اونها رو با مرگ قنس میبخشه، مولا علی در سخنان خودش میگفتش که والاقه لبنو ابیطالبن و آمسو بالمحتل منتبی بسد العمه، علی قنسش با مرگ بیشتر از قنس طفل است به پستان مادرش، میگفت که من با مرگ، اینجا، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرگ، با مرچنینند، نه تنها نمیحراسم بلکه به سوی او میشتاوند و لذت میدهد. این مطلق است به وجود کسی که مرگ رو تجربه کرده است و روحش مطلق به آدم بالاست. خوب، این روایت در مورد ابو بکر صدیق هم آمده است. «نقل بارشد، لذت شو نقل جان آن»به وقتی که میگیم اونا روحشون منتقل شده به عالم بالا، نه مثل این انتقال روح واسس از مرگ طبیعی و جسمانی، همچونقلی از مقامی تا مقام، بلکه انتقالی است از مقامی و منزلتی به منزلت دیگر، هرکه خواهد که ببیند در نسلها این رو زمه روی ب گذاشتن و کلا، در بسیاری از موارد این چنین است، تلفظ مولانا این چنین بوده، بورودببیند، هر که خواهد که ببیند، بر زمین مردهای را میرود ظاهر چنین، مر ابو بکر تقییر آقوبه بین، شد ز صديقى اميرالمقشرين، اميرالمقشرين یعنی مسرکرده محشور شونده کناندرین نشاط نگر صدیق را تا بهش رفعون کنی تصدیقه. به ابو بکر صدیق نظر کن در این عالم تا اعتقاد به محشر و رستاکیز قیم کن. بدانی که مردن و زنده شدن حق است. در محشر هم همین اتفاق میفته؟ در مورد ابو بکر صدیق هم در این جهان همین اتفاق افتاده است؟و پیامبران هم نقش اعلا شون این است که به ما بیاموزند که شکلید در حالی که زندهایم بمیریم، و روهمون به عالم بالا در همین زندگی و در همین جهان منتقل شود.حالا شما معنای اون اولاد مولانا که میگویند بمیرید، بمیرید، و از این محی متوسیح که از این خاک برای سم آباد بگیرید، یکی تیشه بگیرید، پیه افرهی زندان، چه افرهان چه زندان بشکستید همه میرد،میر و امیرید متوجه میشید که وقتی سخن از مردن میگه، یعنی عوض شید، عوض شید منظور اینه، نه اینکه به این ببینی بیابه توی گوشه قبضون زندگی بکنید، یا آب و نان نخورید، یا با مردم برود نشوید مخالطت و مصاحبت نکنید، اصلا و اولا معناش اینها نیست، این معنا را کاملا برفتید، یعنی تجربه مردن داشته باشید و در اثر تجربه مردن، شما رستاخیزی به اینقیدا خواهد، بعد آنها میگوید که پس محمد صد قیامت بود نه، زد که حل شد، در فنای حل و عقل، محمد صد قیامت بود، صد بار در وجود او قیامت میکند، صد قیامت پدیداورد، در این عالم، صد قیامت پدیداورد، به معنای واقعی کلمهچونکه مثلاً سعدی میگوید که گفته بودی قیامت هم بین اندین گروهی محب شد سلوهایی، بین چنین قد دلستان که تو راست خود قیامت بود که بنمایی، اینا شاعرانه است، میگه تو اگر از بیان بلند شی خودش قیامته، بر اینکه قیامت یعنی قیام برخاسته، اونا شاعرانه است، عاشقانه است، نه در مورد محمد قیامت کرد، هم در جهان بیانه، هم در جهان درون، و زاده سانی بود، چون این فشیر بعدی شدید، یعنی چی؟ یعنی تولد دوباره پیدا کرد. پس محمد صد قیامت بود، نقد، زنی که حل شد برفنای حل و عقل، حل و عقل یعنی بستن و باز کردن، و این کل زندگی است.ما همیشه داریم گره ای رو باز می کنیم، گره ای رو می زنیم. مشکلاتی پدید می آشت، مشکلاتی رو هم حل می کنیم، این پل زندگی است.مقد بازار جهان بنگر و بازار جهان، در شما را نبسید سود و زیان، ما را بس، بازار سود و زیان است، گره است، گشودن است، بستن است، هم اینا با همدیگه هست.ولی محمد حل شد در فنای حل و عقد، در حل شد برای اینکه این حل و عقد رفانی کند، یعنی خودش رفانی کرد برای اینکه این بازار رو، این بازاری که فقط کودکان و تاجران در او رفت و آمد دارند، در این بازار رو ببندد، یه بازار دیگری رو بگشایدبه قول مولانا عقل بازاری بدید و تاجری آغاز کرد، عشق میده زاند سوی بازار او، بازارهاعقل گوید این جهان حد است، بیرون راه نیست، عشق گوید راه هست و رفتهام من بارهاپس در این بازار رو بست، حل شد در فنای حل و عقل، زادهٔ ثانی است احمددر جهان صد قیامت بود او اندرعهن زادهی ثانی تولدی دوباره سخنی است که از عیسی علیه السلام رسیده، در انجیل، که هر کس دوبار، دوبراهی بار دوم تولد نشود وارد ملکوت آسمانها نخواهد شد، او رو به بارگاه حق، ملکوت آسمان این بارگاه حق، عرصهٔ سلطنت خداوندی، او رو به اونجا راه نخواهنداین تولد دوباره، زادهٔ سامی بودن، همین چیزی است که حکم مولدی اینجا میگوید، و در مورد پیامبر عزیز و حضوردار اسلام هم جاری میداند، و مورد شمنفت مولانای را میگوید، من خودم زیادتم، بلایینکه دوبار زادهام، من دو نفرم، بلایینکه یک نفر بیشترم، بلایینکه دوبار زادهام، گویی که در وجود من دو کسن، یک طفل و یک بالغ، یک زادهٔ اخمخستیم، یک زادهٔ،دومی، و این تولد دوباره همان مرگ است و قیامت، بنابراین، تجربه قیامت، تجربه حشر، تجربه تولد دوباره، همه یکی است و با هم اتفاق میافتدند. زادهی سا نیست احمد، در جهان صد قیامت بود او، اندر عیان، اگر به ظاهر هم شما نبا کنید، یعنی به چشم او مورد خانه، خود بیان بر اسلام، و قیامت، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیاله، خیعنی حادثه پدیرآمدن اسلام و رشدستری اسلام و فتوحاپ اسلامی و انتشارش، بیشتر به یک معجزه تاریخی شدید، انصافاً، یک قیامت رفتاد در این عالم.برای اینکه اصلا تاریخ پیش از اسلام نشان نمیداد که چنین آیندهای ردپیشه باید تاریخ است، و بعضی آیندها نمیشه حق سر،اما بعضی امکانات هست، بعضی از حقوقها هست که وقتی که پدید آمد فقط انسان میتونه بفهمه که پدید آمده، ولی قبل از زود مطلقا نمیتوانست حدس بزنه که چنین اتفاقی خواهد افتاد.ببینید مثلا انفلاق ایران، که خب یک نیمه قیامتی هم در ایران بود، ولی قابل حدس بود، یعنی سالها پیش از این انفلاق، در ذهن و دل سیاری از ایرانیان و غیر ایرانیانی که احوال ایران را به دنیا پرداشتن میگذشت، که این مملکت به راهی داره میره، در خود نوشتههای آقای الم، که نزدیکترین شخص به شاه بود، در نوشتههای بعضی از سفرا، مثل آقای راجی، که سفیر ایران است،اندر انگلیستان بود، یعنی آثارشون رو و نوشته هاشون رو بخانید، می بینید اینا اونجا این اظهار می کرد که ما می سویم که بقیم میریم به طرف سقوف کاملتان تحلیل می فهمیدن که پایهها و ارکان این بنا سست شده، برحال لرزش و ریزش، قابل حدس بود، کسبی که اتفاق عجیبی بود، اتفاق معابری بود، اما برای کشوری که تقلیبا دو انقلاب کرده بود، یک انقلاب مشروبه یکی،نسبتی ملی نفت و چندان عجیب نبود که یک انقلاب سه گمی هم رخ به دهت نداد. ولی حقا و حدا، وقتی که شما به عربستان اون مقلابه میکنید، به جهان اطراف عربستان، به ایران، به روم، به پیشینه عربستان، به فرهنگ داخلی شما، و به هر چیزی که یک مورخ میتواند روی او دست بگذاری نگاه بکنید،چیزی که وویی اصلا از اون نمیاد بویی این قیامته، ولی این قیامت به سرعت رخ داد، به سرعت رخ داد، این قبائل متخاصن عرب مختلف شدند، ائتلاف کردند، یک مرد عمومی بی کتاب، کتابی آورد که شد کتاب درسی اقلاع و متفکران جهان، و انتشار این آموزهها چنان سریع بود که همه مرحوط ماندند، رقبار و اینطورین، در موضعانفعال قرار داد، یک مقدره خاک حاصلخیزی شد برای رشد و رویدن اسناف متفکران و شاعران و عدیدان و متکلمان و فیلسوفان و فقیهان و غیره، و جهان تازهای پدیرآمد، و اصلا اگر اسمشو قیامت نگذاریم پس چی بزنه؟ یک حشر بود، یک حیات تازه بود، که در دل تاریخ مرده پدیرآمد، یک بیداری بود که در خفتگان،حاصل آمد. اینکه میگه محمد صد قیامت بود نقد، من بعید نمیدانم که به این نکته هم نظر داشته باشه،گرچه مولانا نگاه تاریخی به مسائل نداشته و چنین تحلیلهایی شاید در ذهن اون بزرگوار حضور نداشته،اما چندان بعید نیست اگر چنین بیاندیشیم،چنین تصور کنیم کهوقتی که سخن از قیامتگری و رساخیز کنندگی محمد میگوید، این معانی هم مندرجه در ضمیر اون گزاردار بوده باشد.پس محمد صد قیامت بود نقد زن که حل شد در فنای حل و عهد و از دارهی سامیست احمد در جهان صد قیامت بود او اندر عیان زود یعنی از قیامبر جزو حکایاتی است که رفتند و گفتند آقا قیامت کی؟قیامت کیست؟ آن فکر می کردند که قیامت یک امر زمانیه، یعنی این دنیا تمام میشه، بعد قیامت به قا میشه، و این تصور آمیانهای که از قیامت است، یعنی اوی که در زمان رخ میره، زمان این جهان به پایان میرسه، طبیعت به پایان میرسه، و این تصورات آمیانهای که از قیامت و محشر هست، و بعد از او، یک جهان دیگری قائم میشود، نه آقا، یعنی اون جهان دیگر است، از جنس این جهان میرسه،که بگیم پس از این جهان، در کنار این جهان، بالا سر این جهان، اینطورا نیست. این باز به قول مولانا، حالا همینجا همیجون میگیم که زود قیامت را همی پرسیدهاند، ای قیامت، تا، ای قیامت، تا قیامت راه چند، اومدن رفتن ای آقا، که خودت قیامتی، حالا، این رو مولوی میده، تا قیامت راه چند،حالا به ما بگویی تا اون قیامتی که بعدشون میگی چقدر راه مانده، چقدر زمان مانده، چقدر طول می کشید، با زبان حال، مولانا میگه، این پیامبر که به اونا جواب ندادی، حتی بر برزی از روایات است که اش میگوی بر اول، و ساعت کهاتهای، من و قیامت با همین، مثل دو انگشت، در کنار حد، مولانا به اون جواب اشاره نمیکنه، میگه که با زبان حال میگفتی،بسی کز محشر حشراب و صد کسی، شما اومدید از قیامت، میخورسین قیامت کی؟خودم، قیامتم بگه، یه قیامت کیه چیه؟ یه قیامت اونست چیه؟ به من نبا کنید قیامت یه بگیره، من همان قیامتم که قائم شدهام، که برپار شدهام، که مردگان رو زنده میکنن، که خفتگان رو بیدار میکنن،که تاریخ رو بیدار میکنه، این خودش قیامت دیوه، شما میخواهند از قیامت چگونه باشه، حالا در قرآن، البته مثالهای دیگه هم زده شده، خصوصا مسئله خزان و بهار، و اینکه، این بهار نو، روز بعد برگریز، تأسف برهان وجود بستخیز، در بهاران صفرهها پیدار شود، هر چه خوردست، مثل این رسوار شود، این تمثیر قرآمیز، که، شما، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابار چشینی، مابر چشینی، مابر چشینی، مابر چشینی، مابر چشینی، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چشین، مابر چمیتون دائما مرگ و قیامت رو میمید، خزانی میرود و زمستانی میرود و بعد تابستانی، بهاری و تابستانی از راه میرسد.این زمینی که میرد دوباره زنده میشود، و این حیاطه مرگ مکرّق و متقالی، باید شما بگوید که منظور از قیامت و ماهیت قیامت و اندازهای که میتوان فهمید چیست.اولانا در اینجا سخنش این است، یک مثال همین اولیاء را داده. یک مثال همین اولیاء، اینا خودشون بیانند.به قول اون شاعر گفت تا کی در انتظار قیامت توان میشه است برخی است تا هزار قیامت بپا کنیم. تو خودت قیامتی وقتی ببرخاستی، بگیری ما در انتظار قیامت نخواهیم نجات.در مورد اولیاء حق چون بر وقوعشان قیامت بگفته، و اینا میتوانند در دیگران هم قیامت بپا کنند.با زبان حال میگفتی بسیار این پیامبر تعجب میکرد در دلش، نمیگفته، به زبان حال میگفت اومدید از محشر میگفتید، حشر که یه محشر که...وَهرِ این گفتن رسول خوشپیام رمز موتو قبل موتن یا كرام؟این جمله در ادبیات صوفیانه است و از این قواهم آنجا به صورت روایت نقل کردند و به پیامداد وجدوار نسبت دادند.برحال معناش این است «موتو قبل ان تموتو بمیرید، قبل از آنکه بمیرید» یعنی به اراده بمیرید مطبل ارادت قبل از طبیعت، قبل از اینکه به طبیعت بمیرید.مرگ ارادی یعنی وقتی که خود شما عظم میکنی برای تولد سانی، مرگ طبیعی یعنی وقتی که طبیعت فرو میریزد و جان عظم رحیل کرد گفتم که مرا گفتا چکنم خانه فرو میآید، وقتی که سقف خانه فرو میآید، در آنجا دیگه راه برای حیات بسته میشد و جان میگریزد.خوب این سخن مولانا است که پیامبر فرمود که موتو قبل موته، همینچنان که مردهام من قبل موت، از آن طرف آوردهام این سیت و صوت، سیت و صوت، سیت و موسیقی آوازه، صوت موت، صدا، من چون قبل از مردنم مردهام، به اون طرف رفتهام، و از اونجا این صداها رو، یعنی این آموزهها و این درمیشانها رو، از اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اونجا اارزها و اون بهری رو آوردن، رفتم از یه دنیای دیگری، اینارو گرفتم و او گفتم، شرط رفتن گندجان این بود که بمیرن و من مردمپس قیامت شو، این مبتی است که نتیجه همه این حرفها است، پس قیامت شو، قیامت را ببین، دیدن هرچیز را، شرط است این، تا نگردی او، ندامی اجتماع، خواه و آن انواع،باشد یا زلام عقل گردی عقل رادانی کمال عشق گردی عشق رادانی زبال گفتمی برهان این دعوی مبین گر بدی ادراک اندرخورد این هست انجیر این طرف بسیار خوار گر و سد مرغی غنوک انجیر خوار.برای اینکه چیزی را بفهمی باید همان چیز بشی. برای اینکه اصلا بفهمی که قیامت یعنی چی باید در وجود تو یک قیامتی قائم بشد.برای اینکه بدانی عشق یعنی چی باید عشق روح پشد. برای اینکه بدانی مرگ یعنی چی باید مرگ روح پشد.رهلامت شو، لامت را ببین، دیدن هر چیز را، شرط است این، همه چیز همه طورات، براینکه ببینید و او را بفهمی باید او را وجه بکنیم. ما را دارید اول به چی می کنیم؟ به تفکر غیر تئوریک، به تفکر پیش از تئوریک، یعنی چون ما همیشه معایل محاصولی کار می کنیم، بیگه، با مفاهم کار می کنیم،که جاشون هم ذهن ماست. برو به پیش ذهن، به ماقبل ذهن، مردن این است، این موتور ذهن رو خاموش کن. نفس همین است، این رو زیر پا بگذار و پشت سر بگذار، وقت از حالت سوال مفکومی از قیامت، سوال مفکومی از خورا، و امسال اینها، بیرون مییابد.در اثر یک اطمسال وجودی باغمهها میتواند آنها را درک میکند.ایان برهم قیامت و اینجوری درک کرده بود، دشتگان و اینجوری درک کرده بود، خدا و اینجوری درک کرده بود، فدش به اینها رسیده بود، بلکه بعد از این اویاتم داره که این دریا در این ماهی یخته بود، ماهی بود که در این دریا حنا میکرد،بعد این دریا وارد این ماهی شده بود، و بنابراین دیگه فاصلهای همگویی بین اینها نمانده بود، بعداً مبتههای زیادی در این باغ مولانا بر آرمان میگویه که، میگوید که حاصل و محصول تجربههای خود اوست.یعنی درک علوحیت و درک قیامت، ببینید من در کتاب رویای رسولانه این رو میگم برای اینکه یه مقایسهای اونجا بتواند اصل مفرو و واضح تر، در اونجا آوردن که قیامتتر، و در یه رویایی که ما رو رویای قدسی، رویای رسولانه نام میدهیم، قیامت رو بیم.همهٔ اون صحنها رو مشاهده کرد، اینکه کسانی به جهنم میروند، کسانی به بهشت میروند، ملاحی که در رفتار آمدهاند، نامههای احمال رو باز میکنند، بعضی ها شهرحصار میشوند، بعضی ها مختهج و مستخر میشوند، همین کتباتی که در قرآن آمده است، یا مثلاً آیاتی که در مورد معراج پیام برآمده است، که تا نقاب قوسی نوعا، عدنا بین خدا و قیامبر و اندازهٔ دو کمان مفاصله است،یا بنابر بعضی تجربهها بین خدا و جبرهای، و اصلا تجربهی جبرهای، و رفتن قابل منحولا در نیر، همهی داد.خوب، اونجا که بندهی حقیر قرض کرده بودم، این بود که اینها در یک حالت رعیایی بر قیامت مشروع شده است.مولا بی در اینجا قدم بالاتری میگذاره، نه میگه پیام بر قیامت و دید او، بگه خودش قیامت شده.در خودش این قیامت حاصل شد که اصلا فهمید قیامت نیچی چون حتی با دیدنم نمیشه درکید. شما رو ببرن نشانتون بدن. که مثلا این جهنم از دن بهشت است یا حاصل اعمال نیک بهشت است حاصل اعمال بر جهنم است. اینا به دیدن نیست. به تماشا کردن نیست.خود آدمی باید جهنم بهشت را بر خودش بیابد و احساس کند. «قیامت» بشود، یعنی تمام این رفت و آمد ملائکه در جان او صورت بود. من در رکه از قصیده های که در وصف ستایش پیامبر اسلام گفتند، وقتی از درهم مسالهٔ معروفهاش رسیدند، اونجا گفتم که...تو تایر گلشن قدسی و خودعین مطال. تایر گلشن قدسی تو و خودعین مطال. تو هم تائری هم مطال. یعنی هم پرندهای و هم اون جایی که در او میپری. و اون رو هم خودت تعیین میکنی. این دو تا با هم یکی میتونی در خودت میپری. تایر گلشن قدسی تو و خودعین مطال. یعنی اون گلشن قدسی تو و خودعین مطال.ببینید این سخنان، من اونها سخنان بزرگان نیست که برای شما دارم حلق می کنم، و تجربههای اونهاست، و حرفی نیست که از خودم بزنم، یا سخن از تجربههای خودم میگم. سخنان این بزرگان است، گاهی هم دور از ذهن می نماید، مولانا اون بالا به ما گفت این به مردن فحن می خواهید، طبعاً.بارها میزیند که را گفتیم، در حقیقت میگه من به عالم ولایت نبوهت نزدیک شدم، من تجربهٔ مهدن را داشتهام، من میفهمم برای اینکه کسی بفهم قیامت چیز باید قیامت در وجود خودش قائم بشد، همچنان که عشق، همچنان که درد، همچنان که علویت، و بسی چیزهای دیگر.و تمام این مقدمات رو طی کردن، برای نسشک آدمی به اون نقطه، یا به اون مقصد، نزدیک بشدقیامت شو، یعنی محمد قیامت شد، قیامت را ببین، و لذا قیامت رو دید، و برای اینکه اونو بفعلین، چشم پیامبرانه باید باز کنین، دیدن هرچیز را، شرح است این، تا نگردی او، ند یعنی اونو چیز، اونوی که میخوای بدانی،تا نگردی او ندامیش تمام خواب آن انبار باشد یا ظلام نور باشه یا تاریکیعقل گردی عقل را دانی کرد تو اگر عقل نداشته باشی نمیتویی بدون عقلی اندیچیخودت باید عقل باشی و عائل باشی منطبه بشن و مقبول است دیگهعشق گردی عشق را دانی زبال زبال یعنی شعله زباله یعنی با دلزال آنها زبال و برهزه زبال یعنی شعلههای عشق و شرارههای عشق خواهیدیگفتمی برهان این دعوی مبین، گر بودی ادراک اندرخورد این، من میتونستم برهان بیارم، اگر ادراکات درخور برهان بود و درک میگردخست انجیر این طرف بسیار خوار، گر مرغ این قرخ، انجیر خوار، انجیر اینجا زیاده بیخته، اما منتظر این است که این مرغ انجیر خوار بیارپیش مرغی که انجیر نمیکره، طعمه هر موقع که انجیر نیست، این دنیا پر از انجیرنداشه بیش سویی ندارد. این جهان را پردور مکنون کنند، کرنصی به تو نباشد چون مرغی کنی.چون انجیر مزه نداره برای شما، گفتم ضائقه تو باید عوض میشه، بازرت باید عوض میشه، شاموت بلنده، سامعت عوض مفهوم یکی انسان دیگری میشنی، بعضی چیزایی رو که نمیشنیدی حالا میشننی، بعضی چیزایی که میشنیدی دیگه الان میتلفتی، خیزن خواهی گوشت نداشت، و ها کسایی خواهی، بورهان هم که موران آمدیه یادتون باشه، مورهان، مثل لغتن یعنی روشنی، یعنی وضوعن،بُرحان درسته که در فلسفه بعدا معنای ویژهای پیدا کرد، گفتم یه قیاسی است مُحلفه از مقدماتی که پدیهی باشه و کُلی باشه و ضروری باشه و دائمی باشه و اینها که شهوتش رو نسیلاند در کتاب بُرحان شفاع، شاید بهتر از هرکس دیگری شرح بده و هم قاتل است اختیاری هم در کتاب اساس خود.این اصطلاح پلسفیست بعدا آمده، و یعنی قرآن کلمه بُرحان که آمده به این معنا نیست قلحا تو بُرحانه کن، اصلا به معنای بُرحانه بوعلیسینایی نیست، مولانا هم همیتوانه، وقتی نگه بُرحان یعنی یک بیانی برای تو بیارن که نکتر و فَهن کنیم، و تا مولایی شیرهاش مثال زدنه میدهه، مثال میزنه که کم از بُرحان نیست، براینکه آدمی رو نزدینه کنیم، نه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نزدینه که نپزدیک کند به اون محضر، یعنی دایماً با انگشت اشاره ماه رو نشون میده تا بالاخره شما به ماه نگاه کنید.ورحانی در کار نیست، همینطور هیجوی شما رو با اون سون میگرده بود، عاقبت شما در آن راستا قرار بگیری و اون شی در میدان دید شما قرار بگیره و شما اون رو بتونین ببینین.پس انجیر این طرف بسیار و خوارگر رسد مرغی غنق، غنق میهمان به ترکی، انجیرخوار، یعنی ایک کاشگر یعنی کاشگر، کاشگر، یعنی مرغ انجیرخواری برسه و از این انجیرها استفاده کنه.در همه عالم، اگر مرد و زنند دم به دم در نوع اندر مردنند،از این سخنانه که گفت مولانا میخواد یک نتیجهگیری اخلاقیام را کند، چون خودش میگونه که حالا همهی مردم به سراغ اون مرگ افوانی و اون تولد دوباره، و اون زادهٔ سالی شدن که نمیرند، یا، که قیامتی در وجودشان غائب شوند،بگیر به مردم نگاه کن، هر لحظهای نادارن میمیرن و دوباره زندگی، میگونیم حقیقتی است واقعاً، و ما هیچ اطمینانی به لحظهٔ مردمون نروزیم، چرا برایم باید ونا رو برایم بگیریم که این لحظهٔ آخر زندگی میدهیم، در روایات همون رو داریم مثلا لسلاط مودعاً، لاسعن یاریدوالله گرجه علیها، یا لایوریدوالنگر جهلیهاه، نماس که میخونی فکر کن آخرین،نماز بست و شاید دیگه بعد از اون نمازی نخواهد. با منم همینطوره دیگه. افراد نمازخوند، بالاخره یک نمازی بوده که آخرین نمازشوند. آدمیانی که نفس میکشند، بالاخره یک نفس بوده است و خواهد بوده آخرین نفس آورد. روز و شب، یه روزی خواهد بوده آخرین روز آمده است، یه روزی، یه شبیه خواهد آمد توی آخرین شهر آمده است، عیل جدیده اینه.زعنوفی کان علیه مسرمدان در بحثالبناقه است. راجع به مرگ میگویند. این یکی از این دو، ای یکی از این دو، یعنی در هر یکی از این دو، مزل شب یا روز که از این جهان بروند، ابدی خواهد شد. یعنی دیگه پس از اون شب روزی نخواهد آد، پس از اون روز شبی نخواهد آد، این یکی از این دو، این یکی از این دو، زعنوفی کان علیه مسرمدان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنان در بحث المنردر بحث المنر در بحث المنر در بحث المنر در بحث المنر در بحث المنر در بحث المنر در دحس المنر دحر دحس المنر دحره بحث الماشاره می کند می گوید که نگاه کن در هم عالم اگر مرداد بودن دن به دن در نزع نزع یعنی جان کندن البته نزع یعنی کندن اصلا انتظار کندن ولی اصطلاحاً وقتی میگن نزع یعنی کندن جان دن به دن در نزع اندر مردن ان آن سخنها سخنشان را وسیعتها شنند وقتی درن حرف میزنن با توو با دیگری اینجوری فکر کن که دارن آخرین وصیتشون رو بیانه کن بعد از اون میتونه دیگه حرفی نزننکه پدر گوید در آن دنبال پسر تا بروید عبرت و رحمت بدین تا ببرد بیخه بگذارش کن که اینطوری اگر نگاه کنین بوته عبرت و رحمت خواهد رود میگی اینکه مردنی است منم که مردنی استوحظه دیگه مرموز اون باشه و مرموز من باشه. آخرین حرف او شاید همین حرفش که داری میزنه، آخرین حرف من شاید همین حرفش که داری میزنم، اینجوری دیلا به هم مزیکتر باشه، هم عبرت میزاید هم رحمت، رحمت رحم، هم دلها نرم میشه مثل یکدیگر رحیم میشه، تون اونیها، کینهها، بوقس باحث آدبها، ظهره میشه، خبرای چی؟ما چون از مرگ غافلی این چیزا ما رو فراموگانید، حالا من با پلانه حسابت میبرزم، ورای چی؟ من ممکنه پدا نباشم، پلانه هرچی هم میخواهد من باید بالاتر و بالاتر بگیرد، برای منی که نخواهم بود، چه صدیق را هم بود؟ اما این قفلت از مرگ و خق و جاودانه پنداشتن یکی از ارکان و ویژه رضیحتهای است، برای اون عالم.آن تا بروید عبرت و رحمت بدین تا ببرد بیخه بغض و فرشک و کین تو بدان نگیت نگردر عقل بادرخویشاوندان تنگین راه میکنی با همین نیت نگاه، او رفتنیها، به قول اون شاعرگاه و از سلامهی بعد ما آیندگانه رفتنی، ورشما خوش باد این غرقانهی ناماندنی، حالا سال نو شده ماندوش نیست که نه آنجا بیدیم.ولی سال نو امیره تبدیلی به سال کهو نمیشید، کم اون که سال قبول میبرده.توبه دان میگیرد،نگردر اغربا،تازه نزع او،بسوزد دل ترا،اینجا بسوزد است،در نسخهها،ولی باید نسوزد باشه،یه دسته کم نسوزد معنای مناسبتری برن.میگی همینجوری نگاه کن حتی با کشاوندانت،تا وقتی که از دنیا میرن دلت چندان نسوزده باشه.دیگه یه مردنی مرد، یک کسی که هر لحظه در حال مردن بود، دیگه این لحظه آخرین مردنش بود، والا قبلا هم تایما داشت می مرد، دیگه این آخرین مرگش بود، نه با آخر حیاتش بود، با آخر مرگش، بیجوری میشه، دیگه، و میدین اینطوری اصلا جهانبینی آدم عوضه میشهبنا نیست ما بمونیم، ما بریم، ما اومدیم که بریم، و اینانی که بمونیمتو بدان نگیتنگردر اغربا، تازه نسعه او نسوزد دلترا، کل آتن آت، آن را نقد دان، دوست را در مزع و اندر فقد دانهر چیزی که خواهد آمد، چنان پندار که آمده است. کل و آتن آتن، هر آمدنی آمده است. از تعبیراتی است که باز شبیهش در محضر بلغی مولا علیه هم آمده است. همینها نشان میده که مولبی با نفت و بلغی، اونیسی داشته و من اینو بارها گفتهام، تعبیرات زیادی که اقتباس کرده.کل و آتناک آن را نقددان، یعنی مرگ را نقددان، دوست را در نزع و اندر فقد داند، یعنی دوستانتون همیشه بوده در حال جان کندنند، در حال رفتنند، در حال فقدانند.ور قرضها زن نظر کردن هجیب، این قرضها را برون افکن زجیب، وگر افکن زیادی اهوایی داری که حاجه به این نظر آمیشود، یعنی نمیگذارد که چنین بر دوستان و خویشاوندان و اقرباب و دیگران نظر کنی این قرضها را برون بندازدبرون افکن زجید ورنیاری یعنی اگر نمیتوانی یاریدن بهتوانستن و پشت ورعجزی میایست، لالی که با عاوجز گزید معجزی است.ببینی چگونه این مرد تو بر تو قدم بر قدم پیش میره و نتیجههای بازارد.بگیر به دور افکند، این غرضها رو، این آلودگیها و زنوارها رو، برای اینکه اینطوری که من به تو میگویم جهان رو ببینی!بگیر بعد چون ممکن بگیر من نمیتونم، نمییارم، بگیر خو کاشه یه درس دیگه از این بگیر، بر نیاری، خشک، بر عجزی، مئیس، هم اینجا میخکوب نشو، خشک نشو!بلکه چی، بدان که یک عاجز کنندهای تو را عاجز کرده است از این بیدارن، اگر بتوانی توفیقش به دیگری به تو بگذارد، اگر نتوانی محرومیتش از جا بگیرد، تو اصلا با نهادهی به فوق نیستی، میبینی نمیتونی، پس از اینجا نتیجه بگیری که نمیگذارند که بتوانی جلوتو گرفتند، حاجبی و مانعی در پیش تو نهادهی.در اون قصه ای کس مولانا برات نقل کردن، پسرش به مولانا میگفتش که آقا، تایی، نزد گذشتگان پرده ای از عرفا، تایی بزرگان رفتن میامدن، پیش شما کسی نمیآموند، مولانا به پسرش گفت نیامدن رو میبینی، اما راندن رو نمیبینی، من میرانمشون که نیامدن، تو نیامدنشون رو میبینی، ببینی، اینجا عینا مولانا باید نیامدن رو میبینی، اما راندن رو نمیبینی، من میرانمشون که نیامدن، تو نیامدنشون رو میبینی، ببینی، اینجا عینا مولانا باید نیامدن رو میبینی، اما راندن رو نیامدن رو نیامدن، تاییی، اینجا عینا مولانا باید نیامدن رو نیامدن، تایییی، اینجا عینا مولانا بایدنشون که نیامدن رو نیامدن، تایییی، اینجا عینا مولانا بایدنشون که نیامدن، تایییی، اینجا عینا مولانا بایدنشون که نیامدنمیگه برنیاری، وگه نمیتوانی با اون چشم که من میگویم نگاه کنی خشک بر عجزی می ایست، بله عاجزی، ولی عاجزانه نیست، خشک نشو، از همین هم نتیجه بگیر، چه نتیجه بگیر؟بدانکه با عاجز گزیده معجزی است معجز یعنی عاجز کننده بدانکه با این عاجز یک معجزی هم هست اون کیه عجز زنجیری است عجز زنجیری زنجیرت نهاد دیگری این زنجیر رو به پایت رو بسته چشم در زنجیرنه باید گشاق حالا چشم دو با کنیم اون کیه که زنجیر رو به پایت رو بسته گذاشته و چه را گذشته؟و بعد تضرع کن که ایها بیگزیست باز بودن، بسته گشتن، بیمزه چیست.سخن هم اینجا به پایان میبریم، و قدری هم فراتر از زمان متعارف رفتیم، دوستان و عزیزان را همه را به کدامی سپارند، و سئوالها را انشاالله به نوبت بعد وا میگذاریم،داریم و برای همه شما سال و عمر پر ابتحاج و پر دست آوردی رو آرزون میکنن. السلام علیکم و رحمت الله.