الله الرحمن الرحیم، ولا حوله ولا قوته الا بالله العلی العظیم.خوب، بر حسب و بر سبیل مقدمه باید ارز کنم که این روزها روز بزرگداشت مولانا جلالالدین بلخی است، و همچنین بر حسب پاره ای از تواریخ و تسویقهها، ایام تولد این بزرگوار هم هست.حاجتی نیست که ما درباره او سخن بگوییم، چون به قول خود مولانا از کان شکر سخن گفتن شرص نیست، گفتر افتادیم در کان شکر، ما در کان شکر هستیم، و بالفعل از شیرینههای این کان شکر شیرین کامیم،ولهذا فاصله گرفتن و درباره او سخن گفتن شرط نیست.من فقط با خود اندیشیدم که غزلی از غزلهای زیبا و لطیف مولانا رو برایتان بخوانم که در او سخن از آمدن بهار و آمدن دلدار میرود.و این غزل رو تقدیم کنیم و خطاب کنیم به شخص شخیص جلالالدین بلخی رومی بیایید بیایید که گلزار دمیده است بیایید بیایید که دلدار رسیده است بیارید بیارید همه جان و جهان را به خورشید سپارید که خوش تیغ کشیده استبر آن زشت بخندید که او ناز نماید، بر آن یار بگرید که از یار بریده استدگر باره بشورید همه شهر، که دیوانه دگر باره ززنجیر رهیده استچه روز است، چه روز است، چنین روز قیامت مگر نامه اعمال زعافاق پریده استبکوبید بکوبید دو هلها و دگر هیچ مگویید چه جای دراعقل است که جان نیز رمیده است.اما مقدمهٔ کوتاه دومی که باید محضره عزیزان ارز کنم، مناسبتی است که عبارت است از وفات یکی از بزرگان حوزهٔ علمی قوم و از روحانیان ارشد، بنام جناب آقای حسن حسنزادهٔ آملی، که هفتهٔ پیش دارفانی رو وداع گفتند،ولا جرم عزیزان ما که با اخبار و با رسانهها سر و کار دارند ذکر جمیل ایشان رو شنیده، این بزرگوار رو شاید هموطنان ما کمتر بشناسند، برای اینکه گرچه در میان علما مکانت بلندی داشت، اما در میان مردم عادی نامی و رسمی و آوازهای نداشت.دوری ورزیدن از آوازه هم دعو و رسم خود ایشان بود، مقدی بود که در کار تحقیق به جلد عمل میکرد، کتابهای بسیار رو تصحیح کرد، تشریح کرد و تنقیح کرد و به چاپ رساند، همچنان که کارهایی رو هم خود ایشان تالیف کرد و منتشر کرد نظما و نثرن،گرچه نظم ایشان بسیار انبکتر بود از نثرشان، و من اگر حقیقت رو بخواهم ارز کنم، ای کاش که آن اشعار رو ایشان نمیسرود، برای اینکه اکنون که آن اشعار هست بر قدر ایشان نمیافزاید، و اگر هم نبود، از قدر ایشان نمیکاسد، کسی که شاره اسفار است، کسی که شاره مهیالدین عربی است،کسی که تصحیح کنندهٔ اشارات است و صاحب کتب قویمه و عظیمهٔ فراوان است، حاجت نبود که آن اشعار نسبتا سست رو بسرآید، که پارهٔ از آنها هم در وصف خود ایشان است، و آنگاه بسپارد تا با خط نستعلیق و بر کاغذ گلاسه و با چاپ نفیس و با قیمت گران، بفروش برسانند.ایشان البته وارد عرصه سیاست نمیشد و گرچه که کاری به لحاظ سیاسی نمیکرد اما آتشی هم نمیآورد. و همین البته موجب تحسین این بزرگوار است و همچنین موجب اینکه ما از خداوند بزرگ برای ایشان رحمت و مغفرت و علو درجات بخواهیم.اما اینها رو گفتم نه بخاطر اینکه فقط ذکری از ایشان کرده باشم، امیدوارم که خداوند به ایشان جای بلندی در ملکوت و در اعلاالیین عنایت کند که از کرم باری تعالی دور نیست.اسب مهمتر من این بود که یک عافت اجتماعی رو معرفی کنم. همینکه این بزرگار سر به زمین نهاند و آخرین نفس رو کشید و از دار دنیا رفت، یک مرتبه کارخونهٔ کرا تراشی، بقوت وارد عمل شد.از این سو و عنو سو، در منابر، در نوشتهها و در رسانهها، حکایتها و افسانهها بیرون آمد و انتشار یافت و افراد مجهول الهال و مجهول الاسم، که تا امروز ما نمیشناختیم، ناگهان از دوچوب و کنارسر برآوردند و هر کدام ذکر کرامتی یا کراماتی از اشان را آغاز کردند، به طوری که مردم را به گمانافکندند که گوئی که یکی از ملکوتیان و عرشیان یا بلکه یکی از معصومین که ما نمیشناختیم در روی زمین زندگی میکرده و اکنون باید با آه و افسوس و دریغ از او یاد کنیم. این چنین نبود. میشون یک استاد عالم متعارف بود. همهی این کراماتی رو هم که از میشون نقل می کنند بنده به قوت و به صراحت ارز می کنم که جز دروغ جزافسانه پردازی چیزی نیست، این حرفها در زمان حیات ایشان که همین یک هفته پیش منقطع شد، اصلا مطرح نبود و ناگهان آن عادت سوء کرامتراشی و مناقب بافی که در ما هست، دوباره گل کرد، دوباره رخ نمود و دوباره این محصولات نامیمون و نامبارک و علم ستیز رو بیرون ریخته.جای دور نرویم، ما الان مدّت مدیدی است با یکنگر مصنوی میخوانیم، و سخنان این بزرگوار را میشنویم، و میگوییم، و به جان مینشانیم، و در محضر او مینشینیم، و لقمه برمیگیریم، و این کتاب مصنوی بزرگترین کرامت این بزرگوار است.اما شما ببینید در کتاب مناقب العارفین که چند سال پس از وفات مولانا نوشته شده، چه مناقبی برای این بزرگوار نوشتهاند؟ نام کتاب هم هست مناقب العارفین.و با کمال تاسف دو کتاب که نزدیک به زمان مولانا نوشته شده و مهمترین منابع شرح حال اون بزرگار است، یکیش همین رساله سه پحصالار است، که البته مقتبرتر و موثق تر است، و دیگری مناقب العارفین شمسالدین احمد افلاکی است، که سرتاپا پر هست از این افسانهها و کرامتقافیها، قدری عقبتر بریم به تذکره تل اولیاء میرسیم و غیره و غیره،این عادت سوء را باید شناخت، باید برانداخت، باید معرفی کرد و باید آن را ریشهکن کرد. همین قصه در باب مرحوم آیتالله بهجت هم رخ داد. آیتالله بهجت یک فقیه بود، یک مرجع تقلید متعارف بود.البته گفته میشد که مرد متحجّدی است، مرد متعبدی است و همه اینا به جای خود انسان پاکیزهای است، اما یک مرتبه همین که ایشان از دنیا رفتند چند سال پیش، ناگهان شروع شد به گفتن سخنان عجیب و غریبی درباره ایشان که همچنان ادامه دارد.اینها نه فقط در میان ما شیعیان جاریس، در میان اهل سنت هم جاریس، و نشان میدهد که این ذهن افسانهپرداز ما هنوز موتورش خاموش نشده است، و دوست دارد که نه با انسانهای واقعی زندگی کند، بلکه با انسانهای موحوم و خیالی زندگی بکند.به جای اینکه سراغ کتابهای آقای حسن زاده آمولی برود، ببیند که محصول عمر این بزرگوار چه بوده، و از روی اونها دربارهی او قضاوت کند.به جای اینکه سراغ آثار مرحوم آقای بهجت برود، که از غذا آثار چندانی همیشان ندارند، تقریبا فقط رسالهی عملی ایشان است، و از روی اونها قضاوت کند، شروع میکنند به پرداختن ورقها و خبرهای غیرواقعی،و مبالغهآمیز در باب شخصیتی که اکنون حضور ندارد. من کاملا به یاد دارم که حتی در زمان حیات ایشان، یکی امروم آقای بهجد، خبرهایی میآوردند که ایشان از طریق یک آقای دیگری به یک آقای دیگری، و او هم به امام زمان وصل بوده، و امام غائب گفتند که حتی پیرمردها هم منتظر باشند و امیدوار باشند که ظهور رخ خواهد داد.خود اون بزرگار از دنیا رفت و ظهوری رخ نداد و ما چقدر از این خبرها شنیدیم، چقدر در هر دورانی کسانی آمدند و از این ادعاها کردند، از این خبرها دادند، از این امیدها دادند که یکی از اونها هم رخ نداد، تنها حاصلش این بود که مردم نسبت به اصل اون موضوع بیاعتقادتر و بیاعتقادتر کرد.خود مرحوم آقای بهجت هم ظاهرا کمابیش همین عقیده رو داشت، یعنی گویی برای ایشان همین وهم یا این گمان حاصل شده بود که ظهور نزدیک است و به همین سبب، از وجوهات یعنی از پولهای خمک و زکات و صدقات و نفقات و مظالم و غیره که نزدیکشون جمع شده بود، مقدار دو میلیارد تومن در حساب خودشون نهادن و این را مقسم اموال آقای بهجت هم، یعنی از پولهای خمک و زکات و صدقات و نفقات و مظالم و غیره که نزدیکشون جمع شده بود، مقدار دو میلیارد تومن در حساب خودشون نهادن و این را مقسم اموال آقای بهجت هم، یعنی از پولهای خمک و زکات و نفقات و نفقات و نفقات و نفقات و مظالم و غیره که نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدیک نزدآقایی بهجت میگفت. در حساب خودش رو نهادن و اون رو بستن که وقتی که امام ظهر می کنن، اون پول رو بردارن و به مصرف برسانن.حقیقتا شنیدن این نکات آدمی را متحیر میکند که از عالم ما تا عامی ما در چه احوال و اهوایی زندگی میکنیم و چگونه واقعیات رو فرو نهادهایم و به مخیلات رو آوردهایم.خداوند همه ای ما را هدایت کند، خداوند بر گذشتگان ما ببخشاید و به ما هم توفیق عمل خیر و عمر پرورکت بدهد. خوب با سر سخن خود شویم و ببینیم که مولانای بزرگار در باب اختیار چه دارد که برای ما بگوید.از بیت دویستم دفتر ششم آغاز می کنیم پارهٔ نظامیات رو نوبت گذشته خواندم امروز دوباره می خوانم و دنبالهٔ آن رو سپس به شرح و بسط اونها می پردازیم القیاس از عیط و قیاس المستقیس زین دو شاخهٔ اختیارات خبیس من ز دستان و ز مکر دل چنان مات گشتم که بماندم از فغانمن که باشم چرخ با صد کار و بار زین کمین فریاد کرد از اختیار. کی خداوند کریم و برد بار ده امانم زین دو شاخه اختیار. جذب یک راهی سراط المستقیم بهز دو راه تردد بیکریم. زین دو راه گرچه هم میمقصد تویی لیک خود جان کندن آمد این دویی.زین دوره گرچه بجز تو عظم نیست لیک هرگز رضم همچون وضع نیست تا اینجا رو خونده بودیم و شنیده بودیم می بینید که مولانا فغال می کند به درگاه خداوند از دو شاخه اختیار از ترددی که برای آدمی در اثر مختار بودن حاصل می شود اینکه این کنم یا اون کنمگرچه اختیار به خودی خود نیکوست و بسی نیکوست و فرق فارق میان آدمیان و حیوانات دیگر است،اما عواقب و پیامدهایی دارد، گاه پیامدهای سهمگین و استخوان شکن، ترددها و تردیدهای عظیم و سهمگینی برای آدم پدید میآورد.آدمی را در دو راقیها و چند راقیهای عجیبی گرفتار میکند که گاهی سعادت یا شعاوت او در گروه انتخابهای سخت و سهمگین است. اینجاست که با خود میاندیشد گرچه ثروت عظیمی است اختیار، اما این ثروت ممکن است نهایتا موجب هلاکت شود.به همین سبب می بینید مولانا تعبیر عجیبی به کار می برد می گوید دون نشاخه اختیارات خبیث اختیار خبیث اختیاری که میتواند به خبس و خباست آمیخته شود رو از خداوند نمی خواهد بلکه از خداوند می خواهد که اون رو پس بگیرد و او رو به ماقبل دوران اختیار یا به یک مرتبهای فراتر از اختیار ببرددر عالم اختیار او را نگه ندارد برای اینکه او را به تردید و تهیّر جانسوزی مبتلا خواهد کرد.بعد میگوید که من که باشم، من من ضعیف که باشم چرخ با صد کار و بار زین کمی فریاد کرد از اختیار، کی خداوند کریم بردبار ده امانم زین دو شاخه اختیار.خب میرسیم به این مطلب بعد میگوید که گرچه که منظور این است که از این دو راههها و چند راههها و این اختیاری که به ما دادی گرچه منظور این است که ما نهایتاً راه تو رو انتخاب کنیم ولی جان کندن است این اختیار.یعنی انتخاب اون راه راست آسان نیست، آسان نیست برای اینکه در مقابل آدمی هزاران امکان و هزاران راه و هزاران انتخاب گشوده است کدوم رو برگزیند که به مهلکه نیافتد. زین دوره گرچه به جست و عظم نیست، بیگ هرگز رزم همچون بزم نیست.بله، از این دو راه و دو شاخه اختیار، بالاخره عزم ما، عزم آدمیان مختار و اختیار این است که به تو برسن، ولی بحثم غیر رزم است، یعنی با اختیار بودن به معنای دائما جنگیدن است، دائما با رقبا و انتخابهای مختلف جنگیدن است و از میان آنها انتخاب کردن، رزم مثل بحثم نیست، بحثم یعنی اینکه ما را مهمان کنند به یک محفل و پذیرایی کنند،همون محفلی که نهایتا باید برویم بدون اینکه از میان رزم عبور کنیم و به اون محفل و مهمانی برسیم، بلکه تو دست مارو بگیری مستقیما بدون اینکه تحمل این تکلفات رو بکنیم، مهمانوار وارد بزم پرنوازش تو بشویم.مولانا از خداوند میخواهد که مرا از این رزم خلاص کن. من طاقتش رو ندارم. من نمیتوانم با این همه انتخابهای متعدد روبرو بشوم. و راه خودم رو جنگجویانه از میان آنها پیدا کنم. تو دست من رو بگیر و بی زحمت من رو به اون محفل و اون بزم روحانی و ملکوتی برسم.بعد مولانا وارد بحث نقلی میشود، یعنی اینجا استفاده از آیات قرآن میکند که مطلب، و اینجا به نظر من اهمیت فوق العاده پیدا میکند.در نبی، نبیان قرآن، در نبی بشنو بیانش از خدا آیت اشفقن انیحم النها، این تردد هست در دل چون وقا کین بود بهیا که اون حال مرا، در تردد میزند بر همدگر خوف و امید بهی در کر و فرم.خوب این آیه که مولانا از قرآن اقتباس می کند، آیه پایانی یکی مانده به پایان سورهٔ احزاب است.آیه این است که...این آیه یا این دو آیه از آیات بسیار پرمغز و حیرت افکن قرآن بودند. به دلیل این که بسیاری از مفسران رو در فهم این آیه به زحمت افکندند.و حقیقتاً این آیه رو، این آیه امانت رو، باید یکی از اون مکاشفات بسیار فاخر به یکی از ادراکات باطنی عجیبه پیامبر اسلام دانست، که به چنین درکی از حقیقت وجود انسان ناعلامته است. است به مولانا هم باید تبریک گفت که یکی از بهترین تفسیرها روپرای این آیه ذکر کرده است. ببینید معنای ساده آیه این است. خداوند میگوید ما امانت رو و هیچ توضیح نمیدهد که امانت چیست. و هم نحو مجمل ما امانت رو به آسمانها و به زمین و به کوهها عرضه کردیم.اِنّا اَرَزنَاً، اَمانت وَعلاً سَماواتِ وَلعرضِ وَلجبادِ، اما اُنها نه پذیرفتند، ابا کردند، از حمله امانت سر پیچیدند، فَعَبَینَن یَحملنها، نه تنها ابا کردند و سر پیچیدند بلکه وَاشفقنَم اِنها ترسیدند از حمله امانت، کلمه شفقت در عربیه که به معنای شفقت و مهربانی است وقتی به باب افعال میرینه اشفاق میرینه،اشفاق یعنی ترسیدن. در آیات مربوط به قیامت هم داریم که روزی که حسابها رو باز میکنند و کتاب مرغوبا نوشتهها و نامههای اعمال رو میآورند و میگسترند فتر المجرمین مشفقی نمیمافی میبینی که مجرمین مشفقند یعنی میترسند تسناکند که در این نامهی ما چه نوشته است؟اینجا هم همون لفظ همون واژه به کار رفته است و اشفقنم اینها ترسیدند از حمل عمانت خداعرضه کرد، اونها هم معذرت خواستند، گفتند خدایا این بار رو به دوش ما مگذارید، اما در این میان یک کسی یعنی انسان، یک موجودی، یک مخلوقی به نام انسان پا پیش گذاشت، دلیری کرد، جسارت کرد، حمل حل انسان، گفت خدای بده من،من حمله امانت می کنم، من برای تو امانتدار خوبی خواهم بود، به من بسپر. بعد اومد خداوند که خالق این موجودی است به نام انسان، یک سخن دوپهلوی اینجا می گوید. آدمی رو مدح نمی کند یا ظاهرا مدح نمیکند، نمی گوید که عجب موجود دلیری بود،عجب موجودِ امانتداری بود یا چه کار دلیرانهای کرد که پا پیشنهاد، چگونه بر از زمین و آسمان و غیره جلو افتاد. نه اینو نمیگه، میگوید چیه نهوکا نه ظلومن جهوله، این آدمی هم ظلوم است هم جهوله است.یعنی نه تنها مدح نمیکنه بلکه گویا قدح میکنه، میگه به دلیل ظلوم و جهول بودن اوست که آمد و ادعا کرد که من امانتدار خوبی خواهم بود و این امانت رو به من بسپاریداینکه من میگم ظاهراً، به خاطر این استش که در خود معنای ظلوم و جهول حرفها هست، یعنی مفسرین اینجا هم به تعب و به تکلف افتادهاند کهاولاً کل آیه را چگونه معنا کنیم؟ امانت را چه بدانیم؟ ثانیاً، این حامل امانت باید مورد تمجید قرار بگیره، مورد تایید قرار بگیره، نه اینکه گفته شود که حالا که ما امانت را آوردیم و کسی نپذیرفت و انسان پذیرفت، این موجود فلون فلون شده این را پذیرفت، خب، اینم معلومه که ما باید تحمل بیشتری بکنیم که ماجرا چه بوده است.از تفاصیر اولیه ای که از مثلا قرن سوم دوم سوم به این طرف نوشته شده شما نظر کنید می بینید که عموماً امانت رو به معنای تکلیف به معنای فرائض به معنای طاعات و عبادات و امثال اینها گرفتن یعنی ما یعنی معنی آیا این است که خداوند می گوید که ما به سراغ زمین رفتیمسراغ آسمان رفتیم سراغ کوهها رفتیم البته اینا همه کنایی و تمثیلی است رفتیم و به اونها گفتیم که بپذیرید که وارد مرتبهٔ اصیان و اطاعت بشوید خداوند فرائزی رو احکامی رو تکالیفی رو اخلاقیاتی رو برای شما مقرر میکند و شما بپذیرید که به اونها عمل کنید تخلف نکنید و امانتدار نیکوی باشید.همشون خوب فهمیدن که این چی چیزی، یعنی گویی که از انسان پیشتر بودن و دور دور رو دیدن که این سر از کجاها در میاره، اگر اینا بخوان تسلیم تکلیف الهی بشن، اونی که بلافاصله هم ترسیدن و هم پس رفتن، اولی نه، عنی اهمی نه.عموماً این چنین معنا کردهاند که این منظور تکلیف است و اطاعت است و غیره، یعنی شما حتی پایین تر بیاد و عاظم مفاصلینی مثل زمخشری صاحب کششاف، مثل مرحوم فخرالین راضی، صاحب مفات روی قیب و دیگران رو ببینید، میبینید که اینا عموماً همین معنا کردهاند.خوب خیلی جالب است مولانای ما در همان زمان میزیست و کمی پستر از جناب فخرالدین راضی. فخرالدین راضی در سال ششصد و شش از دنیا رفت وقتی که مولانا چهار ساله بود و در هرات از دنیا رفت مولانا شش سال پس از وفات فخرالدین راضی همراهی با پدرش از افغانستان خارج شد و از بلخ بیرون آمد.بعد چنانی که میدانید آمد و از شرق ایران به طرف غرب رفت و از نشابور و جاهای عبور کرد و نهایتا هم به بغداد رسید و بعد از آن هم سفر حجر انجام داد و بعد در رکاب پدرش به جایی رفت که امروز ترکیه نامیده میشود. ابتدا در شهرهای دیگه بود و نهایتا هم به بارانداز آخرینشون در قدیه بود که همون جامان پدرش همینجا وفاد کرد و خود او وفاد کرد یارانش که مزار و مقبرشون دارند.شونه هم اکنون در آنجا هست. خوب، منظور من این است که مولانا قطعاً اطلاع از تفسیر فخره راضی داشته، از تفسیر پیشینیان، یعنی از کشاف و زمغ شری که پیش از او میجیسته و کسان دیگر.نکته نو و ابتکاری که مولانا در اینجا آورده، این است که امانت را تفسیر به اختیار کرده است، نه طاعت و نه تکلیف، البته دور از آن معانی نیست اما ریشهایتر است.اینکه میگوید که من که باشم چرخ با صد کار و بارزین کمین فریاد کرد از اختیار، منظورش همینه، چرخ به نعم آسمان و زمین، که خدا امانت رو به اونها عرضه کرد و اونا فریاد کردند و گفتند نه، نه، نه، خدایا اینو به دوش ما نگذار.اونا نتونستن تحمل کنن، نتونستن این بار رو بکشن، این شانههای ضعیف من چگونه میتوانن این بار رو بکشن، در نوی بشنو بیانش از خدا آیت اشفقن انیحملنها، این عبارت قرآنی است، و اشفقن انیحملنها، و حمل حل انسان، مولانا میگوید که خدایم من توان تحمل این بار رو ندارممن تجربه کردم، تجربهی زندگی زیستهی من بوده است، تجربهی دیگران بوده است که علیالاغلب این اختیار ماها را به راههای کج میبرد. کمتر کسی است که در دایرهی اختیار باشد و راه راست را با تکیهی برخیش پیدا کند.مگر اینکه معینی یا وری داشته باشد که راه رو به او نشان بدهد، والا چون اختیار به خودی خود که فاعلیت نداره، فاعل آدم مختار است، و آدم مختار اوصافی دارد، سرشتی دارد، و سرشت آدمی است که اختیار او رو جهت و راستا میبخشد، من اگر یک ذات خبیثی داشته باشم، اختیارات من علیالاغلب،خبیث خواهد مجبورانه این کار را نمی کنم ذات من اقتضا می کند که این چیز را اختیار کنم نه اون چیز رو و اگر یک ذات و سه رشته پاک و پاکیزهای داشته باشم اختیارات من انتخابهای من هم نیکو خواهد بود. ببینی اینا هیچکنون جبر نیست اینا مقتضا یه طبیعت آدمی است. بستگی دارد به اینکه شما آدمی رو چگونه بشناسید احتمال قوی مولاناآدمی رو نیکسرشت نمیدانسته است، بلیکه بدسرشت میدانسته، و این البته قول شایعی بوده است، پر میان عموم پیشینیان، و مبنای سیاست هم بوده، وقتی که شما آدمی رو ذاتاً بدسرشت میدانید که انتخابهای کج می کند، انتخابهای کج یعنی کارهایی می کنه که به نفع خودشه، کارهایی می کند که در او پروای دیگران نیست، و همه چیز رو به طرف خود می کشد چنین موجودی باید دائما تحت سرکوب باشه تحت مراقبت باشه یک آقابال و سر داشته باشه او رو مراقبت کنند و نگذارند که به راه کژ برود عقل او چندان مورد اعتماد و اطمینان نیست برای اینکه عقل او هم در چنگال سرشت ناپاک پلید اوست و به او چیزههایی رو تلقین میکند یا به او از او میخواهد که اعمالی روتوجیه کند و موجه کند که این اعمال لزما اعمال نیکویی نیستند. به تاریخ بشریت، به کارنامه بشریت در طول تاریخم اگر بنگریم، خواهیم دید که آدمیان علیالاغلب راه نادرست رو انتخاب کردهاند، درعین اینکه راهنمایان بسیار بودهاند، درعین اینکه پاکان هم در میان آدمیان بودهاند، ولی به قول اون بزرگی گفته بود کهتاریخ بشریت، سرآبها جنگ و خنروزی بوده، دورانهای صلح، دوران آتشبسی بوده، میان جنگها، خب این جنگاره کی بپامیکرده، به چه نامی بپامیکردن، یه وقت به نام دین بود، یه وقت به نام ثروت بود و قدرت و کشور گشاعی بود، یه وقت به نام خاک بود، یه وقت به بهانههای دیگر بود، گایی حتی لشکرکشی میکرد یه آقای پادشاهی که مثلا میخواست که زنی رو از چنگاله،بادشاه دیگری در بیاورد و امثال اینا. این جنگ افروزیها و خونریزیها رو همین آدمیان میکردن. و تاریخ بشر گواه این امر است. بی جهت هم نیست که کسی به نام هابز، فیلسوف مشهور انگلیسی، قدرنشگزهان آمد و گفت که «انسان گرگ انسان است» و بر این مبنی پلیتیکس رو، سیاست رو بنا نهاد. این عینا مبنی بود که جناب مکیابلی هم،برگرفت، قبل از حال، و گفت که تاریخ از برادرکشی آغاز شد، قابیل قابیل را کشت و تاریخ همچنان برادرکشی است و لذا فکر دیگری در باید سیاست باید، خب ببینید، آدمیان در طول تاریخ مجبور نبودند، مختار بودند، اما سه رشته شد اختصار اون اختیارات رو میکرد، در نحچالبلاقه هم ما داریم که آدمیان درندگانند، یعنی عین این مفهوم رو شما در،نوشتههای امامعلی هم میبینید اگر اون نوشتهها یا نحطالبلاغ همهاش از آن ایشان باشه، این رو میبینید. خود قرآن هم همینطوره، قرآن بیش از اینکه آدمیان رو وصف نیکو کند و تمجید کند با اینکه، با اینکه مخلوق خود خداوند است، ولی واقع بینی، یکه همینکه انسان ظلوم است، انسان جهول است، جاهای دیگه قُلقَ الانسان و حلوآ،اِزا مسّح و شَرّ و جَزوعا، اِزا مسّح و الخیر و منوعا، آدمی اصلا حلوق یعنی طمعکار آفریده شده است، وقتی که یک شرّی، یک حادثهٔ، تلخی، گزندی به او میرسد، بلافاصله جزاء و فضع میکند و بیتابی و بیصبری از خود نشان میدهد.میزا مساخ الخیر و منوع، همینکه امر خیری پیش میاد ثروتی به او میرسد منوع همش واسه خودش نگه میدهد منع میکنه، به دیگران نمیده، الا المسلیم، مگر نمازگذاران یا آدمیان پاد، که اونها خب استثنا هستند، ولی از ابتدا میگه انالانسان، انسان ذاتا خود خالقش میده خلق حلوع، ازا اینطوری آفریش، خودخواهس، آلحالحال، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلق حلوع، خلقآزمند است، طمعکار است، همه چیزا رو به طرف خودش می کشه، از دیگران باز میداره. خب ببینید، ظلوم است، جهول است که اینجا خوندیم و بسی اوصاف دیگه، بله همین آدمی با همه این اوصافش در قران آمده است که ولی قد کرم نابنی آدم، مکرمند، یعنی همین آدمی که میتواند اختیارات بد بکنه به دلیل اختیارش نزد خداوند مدون گرامی است،ولی حقوقی دارد، احترامی دارد، حتی اونی که گناه می کند مبترم است، حتی اون کسی که خطا می کند و ما دستش رو می گیریم و می بریم مجازاتش می کنیم، به دلیل این است که از او انتظار نداریم این خطا رو بکنیم، یه حیوان اگر بدرد، اگر بکشد، اگه خون کسی رو بریزد، ما اونو مجازات نمی کنیم، عقوبت نمی کنیم، چون میگیم این کارشه، مجازاتی که آدم آنه، خطاکار رو مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیم، مجازات نمی کنیممیکنیم برای نسشه انسان است و این انسان محترم است و این موجود محترم از او انتظار نمیرود اون کارهای نامحترمانه رو بکنند.اما چه کنیم که این آدمی در تاریخ نشان داده است که بیشتر به راه کژ میرود تا به راه راست، مگر اینکه به قصد رو، به جبر او رو بکشانند، به طرف کارهای نیکو یا دست کم دستاش رو ببندند که کارهای بد نکنیم.خوب اینکه کارنامه اجتماعی تاریخی آدمیان از هر کسی در حوزه اختیارات فردی خودش هم نظر کند و مطالعه کند کمابیش همین رو میبیند،مگن اینکه شخص محذبی یعنی از میدان جنگ عبور کردهای باشد،اگر اون قدر با خودش جنگیده باشه،و اون قدر این اختیارات رو سبب و سنگین نوزیر و رو کرده باشه،و اون قدر تجربه زیسته داشته باشد،و اون چنان تجربه زیسته داشت،و اون قدر از همین نظر کنده باشه،و اون قدر این اختیارات رو سبب و سنگین نوزیر و رو کرده باشه،و اون قدر این اختیارات رو سبب و سنگین نوزیر و رو کرده باشه،و اون قدر تجربه زیسته داشته داشته باشد،و اون قدر تجربه زیسته داشته داشت،و اون قدر تجربه زیسته داشت،و اون قدر تجربه زیسته داشت،و اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر اون قدر ابهترهنمایی و هدایت حادیان قرار گرفته باشه و بالا سر همه اینها عنایت الهی که از چنگال شیطان رهایی پیدا کنه والا این را باید بدونیم شیطان به قوت در کار است و خداوند نه تنها دستور و نبسته بلکه دستش را بازه باز نهاده است و وقتی که به خدا گفت ببن مهلت بدی کن تا روز قیامت مهلت داده برو برو هر کاری دلت میخواد بکن اونم به خداوند تو درباسی نیرکه هت گفت لهتنیهنکن من ذریتهو الا قلیلا» اشاره کرد به آدم. گفت «این فرزندانی این آدم رو میبینی که به خاطر سجدی نکردن رومه راه از بهشت و از آسمان بیرون کردی» لجام به گردن همهی فرزندان میخواهند. «هنک» یعنی «گردن»، این امامه رو که «رشته شو زیر گردن میافکنند» میگن «تهدالهنک» گفت «لَاه تنه کن» یعنی «گلوی این فرزندان این آدم رو میگیرند»میخشورم الا قلیلان،مگر یه تعداد کمی،منظورم به همشون میرسه،مگر یه تعداد اندکی که اونا پهلوانان هستن،خوب پس شیطان که در کار تاریخم که با برادرکشی آغاز شده است،انسان هم که گرگ انسان هست،سرشت بد او هم که موجب این همه خوریسی های تاریخی شده است،خوب آیا این در ما این بدگمانی رو ایجاد نمیکند که اختیار نهاند؟نهایتاً چیز خوبی نیست و کشیکه ما بومیپسندیم دوست نداریم دستمون بسته باشه، اما به پیامدهاشم که نیبار میکنیم، میگیم که خب، برحال ای کاش ما این اختیارو نداشتیم و به این راهها نمیافتیم.انتخابهای زیاد، خب اصلاساً مشکلاتیام دارید یه حالا بحث اختیار رو کنار بگذاریم، شما وقتی که مثلا وارد من یه بار قبل از اینکه دیوار میان دو برلین فرو بریزه،من در آلبان شرقی بودم، منزینی که از دوستان بودم و با هم یک روی رفتی، من کفش احتیاج داشتم، مغازه کفش فروشید، دو سه جفت کفش، مدل کفش بیشتر اونجا نبود، و خانم فروشندهای که خب معلوم بود که اون مغازه بود، دستگاه مال اونیست، اون کارمندی نیست، آمد و خیلی به سردی به ما گفت که بله این دو سه رقم کفش هست و خودتون نگاه کنید و انتخاب کنید رو برید.نه جوشی زد و نه خواست که ما را ترغیب به خریدن بکنه، اینکه از یک طرف مراهم سیستم سنترال کمونیستی، سوسیالیستی کشور بود، از طرفی دیگرم کار ما راحت بود ضمنا، برای اینکه ما ده تا و پنجاه تا انتخاب نداشتیم، دو، سه جور تفشک میشتر نبود و لا محال یکیش را باید ما اختیار میکردیم، به یک معنا کم بودنه،گزینهها موجب آرامش خاطرم هست، یعنی شما راحتتر انتخاب میکنید، راحتتر کارتون را انجام میدهید.جهان جدید یکی از فیچرها، یکی از اختصاصات و خصیصههای جهان جدید و دوران مدرن کسرت انتخابات است، کسرت انتخابها.نه فقط انتخابها در امور معیشتی یعنی کفش و لباس میخواید بخرید،مخصوصاً تا آمریکا باختارده فحشگاه بشید، نمیدونی چه بکنید کدوم را انتخاب بکنید. حتی در امور عقیدتی این چنین است، چنان درها باز شده و چنان اعتقادات و مکاتب دینی بیرون ریخته، و چنان اندیشهها به میدان آمدهاند، هم به میدان جنگ یکدیگر، هم به بازار عرضه، که شما همینکه وارد این بازار چه میشید، نمیدونی چیکار بکنید.ممکنی روزی حسرت آدمیان گذشته رو بخورید که چند تا نکته بیشتر نمیدانستند، چند تا مکتب بیشتر نمیشناختند، چند تا روش، چند تا راه بیشتر پیش پاشون نبود و راهت انتخاب میکردند و میرفتند.درسته که اختیار و انتخاب و قدرت انتخاب ما را در یک مکان رفیعی می نشاند، اما مورد از چنگال این گزینههای متعارض، چنان قرار می دهد که مثل دو تیغهٔ مقراز ما را می گزد.مولانا، به اعتبار همهٔ این ملاحظاتی که گفتم، او مرد باهوشی بود، به تاریخ بشریت خوب نگاه میکرد، به سرش آدمی بسیار خوب نظر میکرد و دقت میکرد، اصلا تصوف و عرفان یکی از ابعاد بسیار مهم روانکاوی است.همهٔ صوفیان بزرگی ما و عارفان مدلینا روانکاوان بزرگ بودن. یعنی بیشترین وقتشون رو و انرژیشون صرف شناخته خویشتن کرده بودن بودن شناخت عمقی که تار از پول وجود خودشون جدا می کردن برای که تا اعماق این وجود نفوذ کنن و ببینن که در اونجا چه نشسته هست یا به تعبیر خودشون شیطان تا کجاها رخنه کرده هست و آدمی تا کجاها در اسارتشیطان قرار دارد و آن راه بتواند که راه حلی برای آن بیاندیشند. همهی این دقتها و صرافتها و معلومات ظاهرا به مولانا نشان داده بود که «ای کاش آدمی حیوان نبود چون حیوان هم اختیار ندارد، ای کاش آدمی ملک بود، حیوانات مادون اختیارند، ملائک مافوق اختیارند»ایکاش آدمی ملک بود و در محضر خداوند بود و اهل بهشت بود و گرفتار اختیار هم نبود. اینکه میگیم که ملائکه اختیار ندارن، اینجا جزو معارف دینی است. هم یک خطبه بلندی امامعلی در نشس و قلاقه در قاب ملائکه دارن، در قد قرآن هم داریم که وقتی امساف ملائکه میشود، گفته میشود مامنا الهو مقاب المعلومهر یک از ما در یک جای معینی قرار داد، این قول ملائک است، یعنی از اون جا ما تخطی نمیکنیم، آدمی موجودی است که میتواند به علاقلیین بره و به اسفل صافلین برود، آدمیزاده توفه معجونی است که از فرشتس رشته باز انسان، گر کند میل این شود کمزین، و گر کند عزم آن شود به هزانه، بین دو بینهایت آدمی قرار داده، خدا رحمت کنه مرحوم شریعتی رو میگوه، آدمیاز لجن تا روح خدا. ملائک موجوداتی هستند که از لجن آفریده نشدهاند، در قرآن نیا آمده است که ملکی است. چی آفریده شده؟ جنگ گفته شده از آتش، آدمی گفته شده از خاک و از گل، اما راجع به ملائکه چیزی گفته نشده است. پرسیب، فیلسفان و حکمها گفتند از نور آفریده شدهاند ولی، خب ما اونارو اطلاع نداریم.عرض بزرگتون که ولی فراتر از آدمی هستن. عارفان ما میگفتن اونها فراتر از ما هستن موجودات مختاری هم نیستن اما دو چیز خوب رو که آدمی داره اونها ندارن یکی عشق است و دیگری درد است.و به قول حافظ فرشته عشق نداند که چیست، قصه مخان، بگیر آب و شراب به خاک آدم ریزه، این شراب عشق رو به خاک آدمی ریختهاند، دل که از آن نغمه نمکثوت شد، بود شرابی که گلندود شد، خوب آدمی اینچنین آفریده شده است، دوش دیدم که ملائک در میخانه زدن گل آدم بسرشتند و به پیمانه زدن، این سرشتن گل،که ملائک انجام دادن با شراب عشق گل آدمی رو سرش دهند یا با درد. وقتا همین غضلم هست که حافظ میگوید که آسمان بار امانت نتوانست کشید. قرعه فال به نام من بیوانه زدند. نمیگه این امانت چیه. مهم این است که حافظ در آنجا عین تعبیر قرعانی رو تکرار میکنه. میگه بلا آسمانها نتوانستند بار امانت رو بکشاندن.قرعهٔ فال بنام من دیوانه زدن تعبیر ظلوم جهول قرعانی رو حافظ کرده است دیوانه. در قرعان هست که آدمی امانتو پذیروه نهو کن از ظلومن جهولا. حافظ میگه ما دیوانه بودیم، ما نمیفهمیدیم داریم چیکار می کنیم، و آمدیم این بار امانت رو به دوش کشیدیم. این قزله حافظ اونم یه که از اون قرر قزله های حافظانه است.که موی مکاشفه میدهد، و همچنین البته توجهه به اون تشف بزرگ قرعانی و محمدی که هم عایب باشد که براتون کنم.مولانا همه اینها رو زیر نظر داره، البته نه شیر حافظ، رفن حافظ یه قرن بعد از مولانا است، ولی لعب این مطالب است، اونچه که ما از مولانا میآمیزیم در این زمینه، و اونچه که باید دربارهاش تحمل کنیم، شاید هم رقض کنیم، یکیش این است که...امانت را تفسیر به اختیار کرده است، که خب، خیلی تفسیر نیکو و گولایی است، و واقعاً این امانت به ما دمیان داده شده، به ملائکه داده نشده، به حیوانات و زمین آسان، هچگونه داده نشده است.دومی که با پذیرفتن این امانت، ما ظلم و جهول شدیم، یعنی با پذیرفتن اختیار، اگر اختیاری نبود ظلم و جهل هم به ما نسبت داده نمیشد، همچون که ما به حیوانات نه ظالم نسبت بگیریم نه جاهلیم.برای اینکه ملکه و استعداد این کارها در آنها نیست، پیوانات هرچه هم که از نظر ما بدی بکنند و خون رزی کنند، ما اسمشون را ظالم نمیکذاریم، جاهل هم نمیکذاریم، همچنان که این سنگ و چوب را هم جاهل نمیخوانیم، برای اینکه، به قول منطقیین، تقابل عدم و ملکه است.خوب، ما به دلیل داشتن اختیار است که مستعد ظلم میشویم، مستعد جهل میشویم، این جهل هم یکی از نکات جالبین است، جهل در قرآن رو بنای نادانی است، به معنای سرکشیس، این از نکاتی است که مرحوم ایزوتسو، اسلامشناس و قرآنشناس ملن مرتبهٔ ژاپنی، در کتاب خودش «خدا و انسان» به او توجه کرده است.جهل یعنی زیر بار حق نرفتن، دوران جاهلیت رو هم، جاهلیت عربی رو هم که میگن جاهلیت، نه اینکه اینا نادان بودن، خب نادان بودن، بیسواد بودن، همه، همه جای دنیا، در آن روزگار اشتریت مردم بیسواد بودن، دانشمند که نبودن، نه، جاهلیت به معنا اینکه آدمایی بودن که زود جوش میآوردن، به اصطلاح، یه شعری رو هم نقل میکنه مرحوم ایسوتسو که فنج حلفا او قد جهل الجاهلی یا نقل می کند، اون شعر الان یادم نیست در باب دیگ، می گوید که دیگهای پذیرایی در مهمانی جهل می ورزیدند، یعنی میجوشیدند.آدمی که زود جوش میاره و تابه احساسات خودشه عقلش چیرگی بر احساسش نداره حرف حق رو به او میزنی یک مرتبه برافرخته میشود و زیر بار حرف شما نمیرود. این او بهش میگن جاهل.در روایات هست که پیامبر گفتند که اگر کسی از کسی چیزی نخواد من بهشت را برای او تضمین می کنم. مولانا امین رو اتفاقاً در مصنبی داری که جنب هر خواهیز کس چیزی میخواه. حالا این شانه نزولش چی بوده؟ بله خب آدم تا بتونه مناعت تبع داشته باشه چیزی نخواه، ولی مسئلهای نبوده.این زورگوهای عرب این چنین بودن، نقل شده است که مثلا اینا وقتی که بر اسب سوار بود مثلا تازیانه که به دستش بود میافتاد زمین، خودش پیاده نمیشو شد یه کسی رو میخوبی اینو به من بده، مثل اینکه شما مثلا به قلامو برده بیبی بنده کفشون رو ببنین، همین چیزی خواستن از کسی است، پیغممر گفت کسی از کسی چیزی نخواهد، که در اون موقع چیز خواستن به منهای تحمیل کردن، هم جاهلیتجاهلیت عربی همین بود که زور میگفتن و حرف حق رو نمیشنیدن و زیر بار نمیرفتن و دیگران رو میخواستن تحت صدح خودشون باشناین زلومن جهولا، زلومش معناش اینش، جهولش معناش این بود که گفتم در سور ابراهیم داریم وقتی که نوح به فزندش گفت که ببین امروز سیل همهجا رو فرا خواهد گرفت، او گفت نه من نمیترسم، سعاویه لبنیم،او جولن یا اسلمونی من المان، من شنا بلدم، میرم بالو کوه و یک قله بلندی اونجا مینشینم و آب به من نخواهد ریسید.نوح به او گفت ببین فلانی امروز روزی نیست که تو بخوای به شنای خودت تکیه بکنی لااسمالیام من امر الله، امروز هیچکسی پناه ندارد، این یادت باشه.این سیل و این توفان، یک سیل و توفان دیگری است، از آن سیل و توفانهای معمولهای نیست. اَعِوذوکَن، اینوش منظورم، اَعِوذوکَن، تكونم من الجاهلی، دارم نصیحتت میکنم، جاهل نباش، جاهل نباش که به فرزندش میگفت و در قرآن با این لفظ آمده، نه اینکه نادان نباشی، یعنی سرکش مباش، زیر بار حق برو.کو ما به دلیل اینکه اختیار داریم میتونیم هم ظالم باشیم هم سرکش باشیم. ولی این اختیار برای ما چنین زمینهای رو فراهم کرده است. مولانا، آیا رو اولا اینطور معنا میکنه که به نظر من خیلی معنای مستقیمی است، دلپذیر است، دلنشین است، و چنانکه گفتن یکی از حکمتهای فاخر قرآنی و یکی از کشفهای عالی پیامبرانه است.دومی که به تاریخ و کارنامهٔ بشر و همچنین به درون و به سرشت آدمی نظر میکند و چنین کشفی رو صورت میدهد.اما به دنبال همهٔ این فهمها و کشفها و توضیحها به کجا میرسه؟ به اینجا که ای کاش ما اختیار نداشتیم.چون نود درصد به راه کژ میرود، یه پنج درصد، ده درصدش ممکنه خوب از آب در آد که معلوم است ما جزو اون پنج درصدش. خوب، در نبی بشنو بیانش از خدا آیت اشفقنَ عنیحملنها، این تردد هست در دل چون وقا، وقا یعنی جنگ، کین بومد به یا که اون حال مرامیگه این تردد، این تردید، یه جنگی رو در وجود ما بپا میکنه، که ما دائما با خودمون میگیم که این کار بهتره یا اون کار؟در تردد میزند بر همدگر خوف و امید و بهی در، امید بهی در کل و فر، ادامه میدهد، مناجات و پناه جستن به حق از فتنهٔ اختیار،اختیار، یعنی تعبیر رو فتنهٔ اختیار و از فتنهٔ اسباب اختیار، که سماوات و ارزین، یعنی زمینها، زمینهای هفتگانه، از اختیار و از اسباب اختیار شکوهیدند، شکوهیدن هم ترسیدنه، شکوهیدن و ترسیدن، و خلقت آدمی مولع افتاد، مولع یعنی حریص، بر طلب اختیار،ما حس زدیم به طلب اختیار و اسباب اختیار خویش، چنانکه بیمار باشد خود را اختیار کم بیند، صحت خواهد که سبب اختیار است تا اختیارش میافزاید و منصب خواهد تا اختیارش میافزاید و محبت قهر حق در عمم ماضیه فرط اختیار و اسباب اختیار بوده است هرگز فرعون بیند.نوا کس ندیده است. می بینید چی می گیدی مولانا. ببینید اینجا به نظر من در تعبیرات مولانا یک خلقی رخ داده است. که این را ما باید بشناسیم. ببینید مولانای عزیز ما کلمه اختیار را اینجا به کار می ببرد. در همین مقدمه که خوانده ایم. یکجا به معنای قدرته، یکجا به معنای خود اختیاره. و این اشتباه رو خیلی آمی کند.من در بحثهای جبراختیار و در گفتگوهایی که با دیگران داشتهام، دیدهام که خیلی جاها قدرت رو با اختیار یکی میگیرن، در حق این دوزا یکی نیست، قدرت به قول مولانا جزو اسباب اختیاره، و اختیارم که خود اختیاره، قدرت، ببینید، ماها مختاریم، واقعاً آدمیان مختارن، همطور که خدا مختاره، ولی ما قدرت خدا رو نداریم.لذا اینکه من خیلی کارها رو نمیتونم بکنم معنیش نیست که اختیارش رو ندارم، معنیش یه قدرتش رو ندارم. بندره اگر زندانی کنن، همچنان من مختارم، ولی خیلی کارها رو نمیتونم بکنم، توی اون زندان، توی اون نمیتونم از در بیرون برم، بسیاری از کارهایی که در بیرون میکردن، اونجا نمیبرون، گفت شیر، هم شیر باورد گرچه بزنجیر ببر، نه برد بند و قلاد شرفشی رژیان، شمایی شیر و بزنجیر ببرنی همون شیره، آدمی رو دست و پاچی به زنجیر ببندید مختار است، اما قدرتش رو ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد، نه ببرد،از او گرفتیم. تعبیر مولانا اینه میگه آدم مریض ببینید میگه که چنانی که بیمار باشد خود را اختیار کم بیند. نه آدم وقتی که بیماره اختیارش اختیار باید بگه خود را قدرت کم بیند. صحت خواهد که سبب اختیار است. حالا این حرف درسته. میگه خدایا یا آرزو می کنه که صحت پیدا بکنه وقتی صحت پیدا کرد حالا قدرت پیدا کرده بر اعتقاداحتمال اختیار والا مختاریت آدم بیمار با مختاریت آدم تندرست مساوی است. قدرت بیمار با قدرت تندرست یکسان نیست. درسته آدم مریض میشه اختیارش از او گرفته نمیشه. همچنان آدم قدرتش سدانده میشود. باری این خلت رو باید مراقب باشیم. اینکه مولانا اختیار و اسباب اختیار میاره.خیلی حرف درستی است، اما وقتی که میگه بیمار باشد خود را اختیار کم بیند، بهتر بود میگفت خود را قدرت کم بیند. صحت خواهد که سبب اختیار است یا قدرت است تا اختیارش میافزاید. اختیارش هم نمیافزاید، بلکه فضا و مجال برای اعمال اختیار دیدان میکند. که اختیار همون مختاریت آدم است که اصلا یک امر ازیستنسیال است، یعنی اصلا با آدمی است.بعد همچنین منصب خواهد که باز یک قدرتی است، وقتی که شما منصب پیدا کردید، اختیارتون افزونتر میشه، یعنی قدرتتون بیشتر میشه و لذا اختیار بیشتری میتونید بکنید، بله یه آدمی که بر مسند قدرت نشسته و اعوان و انثار داره، یک فرمان بده یه قومی رو ممکنه سر ببرن، خب این فرق داره با کسی که چنین قدرتی رو نداره ولی اختیار رو داردحالا نکته نهایی که همان بررسی کارنامه بشریت است و محبت قهر حق در عمم ماضیه فرط اختیار و اسباب اختیار می است. اینکه خداوند بر گذشتگان و عمم ماضیه عذب کرد و سخت گرفت و بلا فرستاد برای چی بود؟ برای فرط اختیار و اسباب، برای اینکه خیلی مختار بودند و خیلی قدرت بودند.داشتند. هرگز فرعون بینوا کس ندیده است. این فرعونی که ما میشناسیم و تفرعونی که میکرد به دلیل بانوا بودن و با قدرت بودنش. اون فرعون اگر دستش به قدرت نمیرسید که فرعون نمیشد. و ببینید این هم، باز از همون تمهایی است که شما در تصور فراوان میبینید مولانا هم اینجا اونجا میخود بشر را پنجب و ناخن مبا.که نه دین اندیشم گهر نه صدا، خدا نکنه آدم ناخناش تیز باشه، یعنی قدرت داشته باشه، که دیگه نه دین حالش میشه، نه اخلاق حالش میشه میدره مثل حیوانات بهترینه که ما این ناخناشو بگیریم، این ناخناشو بچینیم، که حتی اگر خواست بدرد نتواند.این میدونی مثل چه میمونه؟ مثل این میمونه که آدم بگی که اگر ما ثروت زیاد در جامعه داشته باشیم، دزدی زیاد میشه، چون چشمشون میافته به ثروت دیگران و خواهی ناخواه دزدی می کنن، راه جلوگیری از دزدی این است که تولید ثروت چندان نکنیم. خب یه راهی است؟بعد از اونطرف، شما همچنان که این حرف رو دیگرانم زدند، و فکر نکنید کسانی مثل مولانها میگفتند، این حرف رو آقای پرودون میگفت، پرودون، که رقیب مارکس بود، و کتابی داشت به نام فقر، به نام فلسفهی فقر، که جناب مارکس در جواب او کتابی نوشت تحت عنوان فقر فلسفه، پاورتی آف لاسوفی، جواب کتاب اوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوهوآقای پرودون، حرفش این بود، یک کلمه، میگفت مالکیت دزدی است، اصلا هر مالکیتی از جنسی دزدی است، محتمت مالکیت رو بردار.جناب مارکس، در جواب او گفت نه، این فقر فلسفی تو رو به اینجا کشونده بود، نه، مالکیت رو نگه میداریم، اما این مالکیت رو عمومی میکنیم، دولتی میکنیم، به جای اینکه خصوصی باشود و فردی بشود و باقی قضایا که جای بحثش اینجا نیست. خلاصه یه عده ای در این جهان، برای اینکه پاری از فسادها و کجرویها پیش نیاد، قائل به ریشه کن کردن بودند، این یه حرفی است واقعاً. دوران مدل، دوران لیبرالیسم، دورانی است که معتقد است تقریبا هیچ چیز بدی رو نمیشه ریشه کن کردن، برای اینکه اگر ریشه نداشت پدید نمیآمد.رضا پذیرفتهاند که یک درصد، یک درجه از فساد، از بیکاری، از فحشا، از خودکشی، از فقر، و اینا تو جامعه خواهد بود، به صفر نخواهد رسید، به صفر رسوندنش فکر مارکس بود، فکر کمونیزم بود، که اینا را باید به صفر میرسیدیم، و این نهایت ناواقعبینی بودحتی جنگ را به صفر نمیشه رسوند،گرچه یک راههایی وجود دارد برای که ما جنگ را منحرف کنیم به سوی دیگری،آدمیان بجنگ کرد،رقابت بورزند،اما نه اینکه همدیگر را حذف کنند،اما اینکه ما ریشه کن،بیماری رو ریشه کن نمیشه کرد،بگوینی یه بیماری رو شبیه ما میدانی جایی که یه میاد،این یه واقعبینی مهمی است که خیال آدمی رو راحت میکنه،من سالهاییپیش، سی سال پیش در تنبان از تاریخ بیاموزیم، مقالهای نوشتم، اینجا هم با یک شاید خدمت شما قرض کردم که مرحوم استاد باستانی پاریوی که استاد تاریخ بود در دانشگاه تهران، مرا دید و این مقاله رو خوانده بود و به من خیلی آفرین گفت و محبت و کرامت کرد، بعد گفت من، گفتم که شاگردان من، دانشجویان من مقاله تو رو بخونن، یک جلد از کتابهاش که تازه منتشر شده بود به من اهدا کردیم،خدا رحمت کنه شانم. حرف اصلی من تو مقال این بود که ریشه کن کردن موقوف، همچه چیزی نمیشه. و دومم این که شیطان به قوت در کار است. و سومم این که بهترین جایی که میتوان آدمی را شناخت تاریخ است. حتی روانشناسی و روانکاوی و غیره کافی نیست. به تاریخ آدمی و به کارنامهی دراز مدّت او باید راجعه کرد چون آدمیان در تاریخ خود را مخفی نکردند.من ممکنه خودم رو یه عمر از شما مخفی کنم یا شما از من حتی خودم رو از طبیب خودم مخفی کنم حتی خودم رو از خودم مخفی کنم اینو همه میشه اما این یک کار فردی است آدمیان در طول تاریخ خودشون رو مخفی نکردن بیرون ریختن و همین تاریخ آدمی بهترین آینه است برای آدمشناسیبراین کساین چه جور موجودیه؟ این چه وجود پرگرهیه واقعا؟ چه وجود پرگرهیه؟ اونوقت بعضی ها معتقد بودن که باید به چیزایی ریشه کن کرد، بعضی ها که واقعبینتر بودن، معتقد بودن که نه.ببینید قرآن در مورد آدمی خیلی واقعبین است هم تو که گفتم، میگه این سه رشته کجی است خلاصش، آلوده است، نخالصی و خورده شیشه زیاد داره، یادتون باشه آدمی این است، الا من عصم الله، مولانا میگه فرعون بینوا کس ندیده است، بانوا شدن نه اینکه لزوما آدمی رو فرعون میکنه اما راه فرعون شدن رو هموار میکنه، پس؟اجتها رادار در برف فراق، هین مکش او را به خورشید اراغ. این اجتها رو، اجتهای نفس رو یخزده نگهدار، افسرده و بیجان. و او رو به خورشید اراغ ندهد، یخاک آبشور، و این اجتهای نفس بیحال و افسرده تو که جان گرفت و قوت گرفت، خودت رو میدرد، دیگران رو هم میدرد.اصلا طرف قدرت نرو، طرف ثروت نرو، اینجا مولانا، اگه اصلا این اختیار، ازا این قدرت و ثروت، اگه ما مخدار نبودیم که اون با کاری نمیکردن، میشد یه گنج اون گوشه، قباشه، الان ما میتونیم هزاران گنج در زیر زمین باشه، اینو همه پول تو حسابهای بانکی خوابیده کنیم، روی موجود مخدار اینا اثر میزنن، پس نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، دنبال ثروت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبال قدرت نباید رفت، نه فقط دنبالمجبورن مکینا به قول مولانا اسباب اختیارند، ای کاش خود اختیار هم حذف میشد، کم میشد، ناتوان و بیجان میشد.خوب، بخوانیم باز ادامه بدیم، بیشتر این سخن مولانا رو بشنویم، که هرچی بهتر بفهمیم بزرگوار، این فکر ریشهای که میکند عاقبت ما رو به کجا میخواد برسانه.خطاب میکنه به خداوند اولم این جذر و مد از تو رسید ورنه ساکن بود این بهره مجید. هم از آنجا کین تردد دادیم بی تردد کن مرا هم از کرم ابتلایم میکنی آه القیاس. ای ذکور از ابتلایت چون عناس. تا بکن این ابتلا یارب مکن مذهبیم بخشو دهملیحذف مکن، گشتریم لاغری و پشتریش، زختیار همچوپالان شکل خویش، این کژاوهگه شود این سوگرانان کژاوهگه شود اون سوچشان، بفکن از من حمل ناهموار را، تا ببینم روزهٔ ابرار.اینجا یادی کنم از مرحوم آقای محمد طبیع جعفری رحمتالله علیه، ایشان میدانید یک کتابی دارند به نام جعب و اختیار، و میبالیدند، مفتخر بودند به نوشتن آن کتاب، و میگفتند که دربارهی جعب و اختیار بسیار اندیشه کردند و نهایتا به نتیجهای و نکاتی رسیدند که در آن کتاب آوردند.یک وقتی هم که با من صحبت می کردند، بعد می گفتند که یه روزی در خیابون استیروس می رفتم و همچوری از میان جمعیت عبور می کردم و ذهنم مشغول به این مسئله بودو اونجا بود که من یک مرتبه مثل اون چراغی که برای هاتیپو آن کارو روحشن شد وقتی یک پارچه گذاشت و وارد یک اتوبوس میخواست بشه، یه دفعه حل یکی از اون مشکلات ریاضی به ذهنش رسید، می گفت که یک مرتبهبرقی زد و ستارهای درخشید در ذهن من، و اونجا فهمیدم که حقیقت اختیار، نشان میگفت، این من آدمی است که برق تر میایستد و مینشیند، و این دو سو رو زیر نگاه خودش میگیره، و آنگاه یا به این طرف میده یا به این طرف میده، و بعد این شعر مولانا رو میاد، که اشتریم، لاغری و پشتریش، زختیاره، همچپالان، شکل خویش،این کجاوه گه شود، این سوگرانان کجاوه گه شود، آن سوکشان، بفکرن از من حمله راهم. این اختیار مثلی میمونه که ما مرکبهایی هستیم، جاربایانی هستیم که یک کجاوه یا یک جوال دوگانه ای رو بی ما انداختن، کجاوه هام همینطور بودی که من خدا رحمت کنه مادربزرگ من سوار کجاوه شده بود، روی شتر و به سفر رفته بود و روی من نقل میکرد، حالا ما بگیر فقط عکس این چیزها رو دیدیم.در کتابهای تاریخی روی شتر، دو تا اتاقک، تاقک که خیلی کوچولو میذاشتند، این سو و اون سو، و دو نفر را که تقریبا هم وزن بودند، در این اتاقکا مینشانند، و بعد مدربزرگ منم میگفت که به ما یاد داده بودند، وقتی شتر میخواد بلند شه، شما رو به جلو بیاد، وقتی میخواد بشینه، رو به عقب برید، این چنین سفر میکردند، و وقت گاه یکی از این لنگهها که سنگینتر میشد، خب، این طرف اردارف میرفت، و نه فقط این سووضوع می رفت بلکه به دلیل سنگینی پشت این حیوان را ریش میکرد یعنی زخم میکرد. مولاوی میگه این اختیار یه همچه چیزی است. یه دو تا کژاوه آویزان کردن با پشت ما، و این، یه وقت این لنگه گران میشه و سنگین میشه، یه وقت اون لنگه گران میشه و سنگین میشه. نتیجهشم اینه که یا من به این سو میقلتم یا به اون سو، و نتیجه دیگرم که پشت من زخم میشه.ابتلایم میکنی آهل قیاس خدای امتحان نکن افتلای این امتحان از اول بخورم اولم این جزر و مد از تو رسید یعنی خدایا من وقتی که در عرصه علل بودم یعنی قبل از اینکه پا به این عرصه وجود طبیعی و مادی خودم بگذارمخوب، از نظر فلاسفه و همچنین عارفان، ما خلقتمون با آمدن به این جهان آغاز نشده، ما پیشتر از اینها وجود داشتیم، پیشتر زمانی نباییم، یعنی در یک مراتب مافوقی، یعنی در سلسلهٔ علل خودمون قرار داشتیم، بعد به تدریج از این سلسلهٔ علل که نوجود کردیم، آمدیم به این موقف طبیعی، و دوباره هم برمیگردیم، میریم بالا.اما در اون بالاها، در اون مراتب عالیه، و در اون سلسله علل، اختیاری وجود نداشت به بنای انسانی کلمه جذر و مدّی در وجود ما نبود.اولم این جذر و مد دست و رسید، ورنه ساکن بود این بهره مجید، ای خدای مجید، این بهر، یعنی بهر وجود من، ساکن بود موج نمیزد، جذر و مدّی نداشت، تو او رو به جذر و مد افکندی، تو بادهها و تو بایی،آنها فرستادی که بر این آب بکوبند و او رو به این سو و اون سو بکشاند. حالا دعا میکنه میگه هم از آنجا کین تردد دادیم. بی تردد کن مرا هم ازکرد. خدا این اختیارو سلب کن از من. این حیرت رو، این تردید و تردد رو، این چند راهی و این انتخابها و گزینههای متعدد و مرکزه رو از بیش پایی من بردار. خواهش میکنم بردار ابتلایم میکنی یا...آه القیاس! القیاس یعنی پناه میبرم به تو! ای ذکور از ابتلایت! چون اناس! ببخشن خانمها! میگه مردان تو وقتی امتحان بکنی زن میشن! یعنی یک مرتبه افت درجه پیدا میکنن! نکن! دوان منو با گرفتار این امتحانات مکن! تا بکنین ابتلا! یارب مکن! مذهبیم بخشو! ده مذهب مکن!مذهب یعنی راه و روشنی نیه.خدای دیگه امتحان نکن. یک راه پیش پای من بگذار. نه ده تا راه. نه صد تا راه. مذهبیم بخشو. ده مذهب مکن.و بعد همون مثال دیگه اشتریم، لاغری و پشتریش، زختیار همچوپالان، شکل خویش، این کژاوه گهشود، این سوگران، آن کژاوه گهشود، و اون سو کشان، بفکن از من حمله ناهموار را، این باره گران ناهموار را از دوش من بردیجم، بعد باید دارم له میشم زیر این باره.زخمین شدن، خونین شدن، ناتوان شدن، نمیکشم دیگه. غلط کردن من انسان که اون روز عضل گفتم که امانت و بد من قبول دارم، غلط کردن، توبه کردن. بفکن از من حمل ناهنبار را تا ببینم روزهی ابرار را، یعنی باغ نیکان را، جنتی که نیکان در او هستند. منم وارد اون روزهی ابرار بشم، یعنی عالم ملکوت.و از این رنج انتخاب و اختیار و تهیّر و تردّد، خلاصی پیدا کنند.بعد مثال میزنیم که میخواهم نیز اعصاب کَهف باشم.عصاب کَهف، خب سیصد سال، چنانکه قرآن میگوید توی قار خوابیده بودند دیگه، خدا اینا رو به خواب بُرده گفت.اما میومد خدا اینها رو زیر و رو میگرد، تو قرآن حسین و غله بهم زادترین، اِنبارا به سر نگیرند، زخم بستر نگیرند.یا چطور نشوند، برحال این اونجا دایماً بر قرآن هست که اینارو خودشون غلط نمیزدن و خدا میگه که ما اینا همتو زیر و رو میکردیم، مولانا میگه من میخواهم هم بیر باشیم، اولا تو خواب، بیاختیاره، اما تو بیا اختیار من رو در دست بگیر، منو این رو کن، اون رو کن، و هرکاری میخوای با من رو کن دیگری، و من، به قول هم اون زن که به شوهج گفت من سپانا خطورم، هرچند پزیره، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، همه، هیات و رشوایا که شیرین میسازی هر کاری میخواد من رو تلخ بپس شیرین بپس من در اختیارتون.همچون اصحاب کهف از بارجود میچرم ایغاز نی بلهم رقود. ایغاز جمع یقظه یقظ یعنی بیدار ایغاز یعنی بیداران. رقود جمع رابد است رابد یعنی خفته یعنی خواب.رقود یعنی خفتگان، کلمهی مرقد هم از همو میاده یعنی آرامگاه و خوابگاه کسی که خفته یعنی مرده، ببینید قرآن است، این تعبیر قرآن است در سور کهو است راجع به همان اصحاب کهو که در قارب گفته بودند میگوید که من مثل اصحاب کهو میچرم ایغاز، نه، ونهم رقود، مثل اصحاب کهو منم میچرم، یعنی در اون پوستان تو میچرخمولی نه بیدار، رقود، در خواب، بیدار یعنی مختار، نه نه، من در خوابم که بیاختیارم، خفته باشم، بر یمین یا بر یسار، برنگردم جز چو گو بیاختیارحالا یا به دست راست خوابیدم یا به دست چپ، اگرم غلت میزنم، بیاختیار غلت میزنم مثل گوی، هم به تقلیب تو، تقلیب یعنی برگردان دنی، تو منو زیر و رو میکنی، هم به تقلیب تو، تا زاطل یمین، یعنی تا تولیم دست راست، یا سوی زاطل شمال، یعنی دست چپ، ای رب دین،صدهزاران سال بودم در مطار، همچو ذرات هوا بیاختیار، گرفراموشم شدست اونوقت و حال، یادگارم هست در خارج ارتحالمیرهم زین چهار بیخ چهار شاخ میجهم در مصرح جان زین مناخ شیر آن ایام ماضیهای خد میچشم از دایهٔ خواب بیسمد.همینجا می ایستیم، این دو بیت و سه بیت رو هم معنا می کنم که من سالها در مطار بودم، مطار یعنی جای تیران، یعنی در آسمانها بودم، پرواز می کردم.ما به فرودگاه میگیم فرودگاه، افغانها، دوستان همزبانمان میگن میدان هوایی، دقیقاً ترجمه ائرپورت، فلوگ هافل، و عربها میگن مطار، خیلی جالبه دیگه، ما به فرود نگاه کردیم، اسم اون مکان نگاشیم فرودگاه، اونا به طیران نظر کردن، میگن مطار، فرودگاه کلمه ایست که چندان در ادبیات گذشته ما جاری نبوده بوده بوده،ولی مطار چرا همیشه در غربی بوده است؟ صدهزاران سال بودم در مطار، یعنی در حال تیران بودم، یعنی در همون سلسلهٔ علل عالیه بودم، همچو ضرّاف هوا بیاختیار.آره من امروز دیگه تو اون عالم نیستم فراموشم شده اما چرا یه پنجره دریچی بروی اون عالم برای من بازه هم شده اون چیه اون خوابه توی خواب میتونم بفهمم که قبل از اینکه پا به عالم طبیعت بگذارم من تو چه عالمیم تم.گرفراموشم شدستن وقت و حال یادگارم هست در خواب ارتحال، ارتحال این سفر، و رهلت کردنوقتی که در خواب سفر میکنم یا بخواب سفر میکنم اندکی در مییابم که قبلا در چه احوالی بودم، یه رحم زین چهار میخ چهار شاخ، چهار میخ چهار شاخ عالم طبیعت رومهینگه، چهار میخ همون حالت صلیب است که به چهار میخ کنیم، کسی رو میکوفتن اون شکنجه، چهار شاخم یک آلت شکنجهای بوده، ببینید اصلا مولانا طبیعت رو، عالم طبیعت رو، یک شکنجهخانه، یک شکنجگاهی تصویر میکنه که گویی ما رو از یک باغ و گستانی که آزاد بودیم، مطلق بودیم، رها بودیم، در تهیران بودیم، آوردند و پابند این عالم طبیعت کردند، ما رو به چهار میخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاخ بستند و چهار شاه بستند و چهار شاه بستند و چهار شاه بستند و چهار شاه بستند و چهار شچارمیخ کردن، یه در خواب ما موقتاً رهایی پیدا می کنیم از این شکنجه خانه می جهم در مسرح جان، میزین موناخ، مسرح یعنی چمنزار، یعنی فضای باز، قبلا هم گفتن امروزه عربها به تئاتر مسرح میگن، مسرحیه، موناخ، یعنی اونم یعنی جایگاه، موناخ، اناخه، به معنای سینه به زن، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، موناخ، مونزمین چسباندن است و این را بیشتر در باب شتر به کار می کنند وقتی که شتر میخواب و زمین مینشیند، طبقاً این سینهاش را به او میچسباند به زمین، میگنه «عناخل جمل» یعنی شتر نشست و سینه بخواب، و «مناخ» یعنی دیگه توسعاً به معنای جایی که آدم مینشیند و مکان و محلی که استقرار پیدا میکند.یکلمه مناخ هم داریم در عربی به معنای آب و هوا است، که امروز بشتر به کار میبرد، که باز با همین قیشه است، یعنی اون جایگاه و اون آب و هوای خاصی که در جایگاه وجود داره، کلمه المنک، که امروز در فرنگی در اوبایی به کار میره، المنک به معنای کتابها و جدابلی که در او وضع هوا رو مینویسن، همون المناخ عربی است.باری میرهم زنچار میخچار شاخت موقتاً در خواب از این شکنجه خانه فرار می کنم و وارد مسرح جان می شوم. در اون چمنزار می گردم شیرِ اون ایامِ ماضیهای خط میچشم از دایهٔ خوابِ سَمَد.آره من در ایام ماضی هم شیر می خوردم از پستان اون علل عالیه الان خواب به من از اون شیرها مینوشاند خواب به منزله دایهای که شیری به من مینوشاند و من رو دوباره به اون عالم طفولیت و یا ماقبل ورود به عالم طبیعت باز میگرداندبعد از این، مولوی وارد همین بحث اختیار را از یک مُعد و دیدگاه دیگری نظر میکند که بسیار بسیار آموزنده است میگذاریم برای نوبت آتیهی.همگان را به خدا میسپرم، و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام عبید، یک طور خسته نباشید، یک سالحادی کشتم در مورد بحث اختیار فرماندید، آیا خود مولوی یا جای دیگر راهکاری پیشنهاد دادن برای این سلب اختیار، یا واقعاً راهکاری وجود دارد برای اینکه آدم بتونه اختیار را از خواهش سلب بکنه، یا تحت کنترل خودش قرار بدهد؟مولانا یکی از دغدغههای اصلی و مستمرش اندیشیدن به اختیاره، بسیار بسیار، از دفتر اول آغاز میکنه تا دفترش شبکه الان هستیم، هرجا که بتواند گریزی به این مبحث میزنه، و خوب بر حسب احوالش، و مولانا فیلسوفکه نیست، نظر به خود میکنه، و در حالی که قرار داره و درکِ اون موقعیت،در باب اختیار سخن میگید گاهی به بسط، گاهی به اجمال، گاهی بسیار عالی و متعالی، گاهی هم معمولی و سطحی، گاهی جواب شبههای رو میده، گاهی ابداع رعی میکنه، فراوان، فراوان.لذا اینکه میپرسید اختیار، بسیار مولانا در باب اختیار سخن گفته، و گفتند یکی از کلیدیترین موضوعات در مسنویس، و هم به لحاظ کلامی و هم نسبتی که اختیار با عقل آدمی داره، نسبتی که با عواطف آدمی داره، و خصوصا نسبتی که با عشق داره.داریم. یعنی مولانا در حقیقت عهده دار توضیح همهی این نسبتهاست. چون از طرفی خوب میشناسد آدمی رو و اهوا و امیالی که در آدمی هست. از آن طرف عقل رو هم میشناسه. از طرف عشق رو هم میشناسه. از آن طرف قائل به مختاریت آدمی هم هست. و تبیین اینها و نسبت اینها در وجود آدمی خب کار دشواری است. و میگوید خب مولانا البته یکیبحث مهمش اینه که میگه عاشق مختار نیست. اما این مختار نبودنش به معنای نزول به مرتبه حیوانات نیست. بلکه بالاتر رفتن از مقام اختیار است. گوین عشق چیست؟ بگو ترک اختیار. آن کوز اختیار نرست اختیار نیست. یعنی کسی که این اختیار رو کنار نذاشته ما هم اختیارش نمیکنیم.یعنی نزد ما هم قدر و قیمتی ندارد. ببینید اینکه عشق ترک اختیار است، خب یه معنای سادش این است که عاشق تابع معشوق میشه دیگه، اختیار خودش رو منحله در اختیار معشوق میکنه، ارادش رو منحله در اراده معشوق میکنه، لذا به این معنا نیستش که بیاختیار میشه، مختارانه اختیار خودش رو به دیگری تفویض میکنه،کنه و خود رو در اختیار دیگری میسپارد. و تازه اینم معنیاشی نیست که نوکر و قلام او میشه. نه. اینم باید در نظر داشت. ببینید معشوق خوب آن است که عاشق رو بکشه بالا به سطح خودش برسانه. بکشه بالا به سطح خودش برسانه. اصلا از نظر مولبی عشق یک نوع نابرابری ابتدا داره. برابر نمیتونه عاشق به برابر باشه.همیشه فرودستر عاشق برتر میشود. اما و هزار اما، اون معشوق برتر، کارش این است، اصلا نقشش بین است که این عاشق رو بکشه بیاره بالا به سطح خودش برسانه، به سطح خودش برسانه، مثل یه مردهای که مثلا عاشق یه زندهای میشه ولی این زنده باید مردن هم زنده کنه.یا مثال ساده ترش یک شاگردی که شاگردی یک معلم رو می کنه، اما کار معلمی نیست که این شاگرد را ازش بگیره بیاره بالا برسونه به سطح خودش، اقلا، خواستشم بالاتر بره، بره، معلمی که شاگرد و همیشه تر سطح شاگردی نگهداره و فوتر و زیر دست خودش نگهداره تا همیشه با خود معلمی بکنه، این معلم نیز اخلاقی هم نیز هیچی است، ببینید؟عاشقی خیلی ابعاد داره و خیلی مقدمات و مقارنات داره به اصطلاحیکیش همین هستش که کار معشوق این است که دست عاشق رو بگیره و بیاره بالا در سطح خونش، اینی هم که این قدر، میگفتنی که عاشق خدا باید شد، برای اینکه عاشق خدا شدن، رسیدن به مقام خدایی است، این نکتش بوددومین که، همون بیتی که مولانا گفت در چشم من نشین، ای اون که از من منتری تا قمر راوان و مایم که از قمر روشنتری جلوه کن در باغ تا صد باغ و گلشن بشکفد، ای که از صد باغ و گلشن خوشتر و گلشنتری، ببینید معشوق منتر از من است، لذا اگر عاشق من خودش رو در من او مستهلک کرد، از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین نمیره، تا از بین مانتر از بین مانتر از منتر از من است، لذا اگر عاشق من خودش رو در من او مستهلمنتر میشه یعنی برتر میشه یعنی من او فر بهتر میشه بیشتر میشه غنیتر میشه و لذا به یه اعتبار مختارتر میشه.اما اون اختیار نوخستینش، که اختیاری بود در مقابل اختیار معشوق از دست میره، اما معشوق هم خودش مختاره، و او وقتی که اراده خودش بود در اراده معشوق منحل و مستحیل کرد، به یک درجه دیگر از اختیار میرسه، ایناس اون نکتههای اساسی که مولوی در نسبت میان اختیار و عشق میگوید، اما در نسبت میان اختیار و امیال آدمی،اونجا میگه بله این امیالا ما از جنس علتن، و علت، حالا این تعبیرهای منه، این علتها زنجیریان به دست و باید اراده و اختیار، و میتونن شما رو واقعا بیاختیار کنن، و بدل به یه حیوان، که فقط تحت امیال خودش قرار داره، اونوقت نسبت اختیار داریم با عقل، عقل، علتی کار نمیکنه، دلیلی کار میکنه، و اگر عقل شما پخته و آزموده و،نیرومند باشه با اختیار رابطه بسیار پنگ و تنگی برقرار می کنه بلکه اصلا عقل همون تجلی اختیار آدمی است و شخص مختارتر قاقلتر هم هست.هرچه که عقل آدمی کمتر بشه قوه شعورش آدمی از اختیارش کاسته میشه.به طوری که اینقدر تنزل میکنه آدمی که فقط اسیر اهوا خودش، دیگه از خودش نه تصمیمی، نه ارادهای، نه فکری، نه مقاومتی هیچی، چون ببینید علامت اختیار این است که شما از دو راهی، از چند راهی هیچی انتخاب کنید، اینه که یکجا مقاومتی از خودتون نشون بدید، اما وقتی که شما اصلا نه مقاومت میکنید و نه چند راه در پیشتون، یه راه بازه، همون یه راه هم میرید، مقاومت هم نمیبرید، کنید. دیگه این عقلی در کار نیست اصلا. بنابراین این نسبتهای سگانه رو مولانا به تفاریق و به طور پراکنده در دفاتر مختلف آورده است. اما حقیقتاً برای اینکه مسئله اختیار رو باید کاملا پوشش بدیم در مصنبی یک بحث مفصلی لازم داره. و ما من در دروس مصنبی این تکههای مختلف روبه فراخوردن حال، به مقتضای مقام توضیح دادم، چنین ام نیست که سخنان مولوی خالی است تنها قضیح باشدگفتم، در یه مواردی، در احوالی است که خیلی دوره دوره دور رو میبینه، یه جاهای حسش که نزدیک رو میبینه، و یه جایی است که لابد با مخاطبی که سطح برک پایینی داره روبروز، گایی است که نه، اصلا به مخاطبی که توجهی نداره او حرفهای اصلی خودش رو میبینه،زنه اینا گاهی با هم تعارضکی هم پیدا می کنند که اونجا هم باید میگوشید. اما ببینید این سلب اختیار رو حالا بازا ما باید درباره اش صحبت بکنیم. در اینجا مولوی راه با قول شما راهکار نشونه میدهد حداکثر داره به خدا میگه. میگه خدایا این ده راهههایی که پیش من نهادی اینا رو بردار. من احساس ضعف می کنم در خودم. و قدرت تشخیص اندکی دارم.و وقتی که گزینهها بسیار بشه متحیر میشن، این گزینهها را کم کن، مذهبیم بخشو، ده مذهب مکن.خیلی از مردم این کار را میکنند، ببینید بسیاری از ارادت ورزیها اصلا همینه، مذهبیم بخشو، ده مذهب نکن. یه کسی میره، تابع و مدید یا آقا میشه، میگه هرچی شما بفرمایید، من به دیگری کاری ندارم، توجه فرمو دید، من به دیگری کاری ندارم.فرمایش شما برای من حجته. خود اون مرادها هم با مریداشون همهکارو می کنن. میگن فقط دنبال ما میان. به دیگرانم کاری نداشته باشین. توجه می کنید؟ این نکتهای است واقعا. یعنی حالا ابیات بعدی که مولبی میگوید و ما برای هفته بعد نهادیم تقریبا اینطوره میگه بیشتر مردم از اختیار میگنیزند.اصلا دنبال سلب اختیارا برای اینکه در گریختن از اختیار راحتی هست، آسودگی هست، یک کسی میاد و به شما میگید دنبال من بیا، لطم اینور اونور نکن، همه چیزی تا من تامین می کنم، اصلا خاطر جمع باشه دیده، خاطر جمع باشه، اینچقدر به شما آرامش میده، تا وقتی که شما یک مرتبه منو با ده تا مکتب و مطلب روبرو بکنید، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگیید یا لو برو خودمونه، بگید یا لو برو خودمونه، بگید یا لو برو خودمونه، بگید یا لو برو خودمونه، بگید یا لو برو خودمونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونه، برومونهبگردارم این بهترش کنم. کار دشواره، دوران مدرن یک چنین وضعیتی رو پدید آورده است. و برترین راسل یک جمله جالبی داره، میگه از کسی باید ترسید که فقط یک کتاب خوانده است. میگه آخه بعضی ها میگن که آدم زیاد کتاب بخونه گیج میشه و فکرش شاید خراب بشه وفاسد بشوند، میگه طبقاً از کسی که چند کتاب میخوانه نبهد، کسی که فقط یک کتاب بوده با تحصیل، ولینکه این، همین یه راه رو انتقاب کرده، بعداً اون یه گوشش به دلگار نیست، شما بخواهید بهش میگی، «ولی که آیا این کاری که تو میکنی، فکر می کنی کتاب میکنی شاید هم درست نباشه»، ولی ببینید، حالا نگاه کنین به کارنامه بشریت، آره، اکثریت مردم دلشون میخواد مقلب باشه،دلشون میخواد تابع باشن، دلشون میخواد مرید باشن، حتی کسی که خودش مریدا رو پس میزنه، میگه نمیخوام، بعد میبینید که میرن پشت سرش میگن، بله خب آقا از کمال بزرگواریشون این رو میگن، ما که نباید اشتباه کنیم، یا حرفه ایشون رخنو جدی بگیریم، ببینید واقعاً این قصهها هست دیگه، و اینا همه شون اختیار گریزی است،اختیار گریزی است. ما در اینجا خلاصه مشکلی داریم. یه وقتی که در و باز کنیم گزینههای بسیار به سر و روی ما ببرد. این میشود به قول مولوی فتنه اختیار. یه وقتی مثل که در و ببنیم یه دونه روزن بیشتر به روی ما باز نباشد. این تقریبا مساوی جنگ است. اما باز کردن در به اندازه، این همون کار مربیان است.و بنابراین مربی اختیار شما رو صلب نمیکنه، ولی گزینهها رو محدود میکنه، و به نظر من این بسیار امر مهمی است، و باید همین کار باشد، آدمی با رشد بیشتری که پیدا میکنه، او وقت میتونه با گزینههای بیشتر هم روبرو بشود و تکلیف خودش رو بفهمد، و این سخن البته عرض عریضی دارد، دیگه، بیش از این اینجا که ما در مقام شرح مستویم،مقام بسط این معنا نیست.همانچوب که حالا شما در خصوص رویا و اینها ساحل نظام هستیم، و خب نظایر جالبی طرح کردید و برمودید، یه جانب برموده بودید که یه حدیثی از پیامبر هست که میفرمایند «انسانها خواب پرسند و وقتی میگیرند، دیدار میشوند»،بعد یه جایی دیگه من یه آدم هستم، یه شبابتات و شبنانیات، مهلا اگه اشتباه نکنم، فایل بودیم که، ما الان، همانطور که الان در جندگی می کنیم، هنگار خواه هستیم، پس همین اتفاقایی اون که برای ما میفته قابل تعبیره، یعنی، تو همزمان توی دنیای دیگه، تو دنیاهای دیگه هم داریم جندگی می کنیم، تو جهان آخرت هم داریم جندگی می کنیم، همجهان، تو جهانهای دیگه هم هستیم، پس این به خواب اهل اتفاقایی که برای ما میفته، ممکنه تو دنیاهای دیگه هم که بیموجود دارد، مثلا تو جهان آخرت ما، یه تعبیره دیگه ای براش اتفاق میفته، یه همچین چیزی بایم، یه همچین چیزی بایم، یه هم، یه همچین چیزی بایم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هم، یه هممن جهان رو اگه اشتباه نکنم، فکر می کنم برداشتی هزم از صحبتاتون، خواستم اینو بدونم صحیح است یا نه، و یه چیزی همی که موجود داره، اینه که تو فیزیک، یه نظریه هایی مطرح میشه، که جهان ما ابعاد بالاتری داره، و این جهان توی اندازه بی پیشتریندگی می کنیم، انگار سایهای هست از اون جهانهایی با ابعاد بالاتر، و همون جهان، تو اون، اونها ابعادشون بالاتره، جزئیه هاتی اون بیشتره، اتفاقایی که برای ما میفهده، ممکنه مثلا منعکس کننده یه، یه سری دریانه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یتو این راشته که یه جاهای دیگه ای داره اتفاق میفته یا کار میگرد اون اتفاقی که اینجا داره میفته منبعث از، ارز به خدمتتون، جریانات و اتفاقات دیگه ای تا یه جاهای دیگه داره میفته، و یه یعنی، یه جورایی که خیلی مرموز میشه، خیلی، خیلی رویایی میشه، حتی همین زندگی این دنیایی، یه عمانه، یه نه حالا، تتابقی داده با اون صحبت های که شما قبلنه فرمانند، یه نداره، من اشتباهت دردم، این موقعستم، اگه ممکن باشد، یک مختصری توصیل فرمانی، من ممنوع میشوم، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصره، یک مختصه، یک مختصه، یک مختصهبه هرده خیلی متشکرم، ولی حالا، این سالتون خیلی مربوطه به بحث امروز ما و مصنبی نیست، و منم مجبورم به اختصار سخن بگم، اولا این دکتری، دومی که از فیزیک نقل کردید، والا در حدی که بنده فیزیک میتونم، و این بحثهای جدید و راجع به عالم کوانتوم و خیلی اینا، این حرفها نیست تو فیزیک، اینا اصلا حرفهای علمی و فیزیکی نیست، نمیدونم، اینا یه سخنها نیستی، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهکه خود منم شنیدم و مال نیو ایج است و دوران جدید و یه جور اسپریچوالیتی مدرن است و،و بگمان من همراه شده و آمیخته و آلوده به پاره ای از اوها و تفسیرهای غیر علمی، از بعضی اکتشافات علمی و،و هر حال من پاسخی برای اون سخن شما ندارم یا اگرم پاسخی بدم این استشکه اون سخنان رو رها بفرمایید؟اونا هیچ حقیقتی و اصالتی ندارن، ربطی هم به فیزیک البته ندارن،بعداً زو ابعاد بودن، اصلا اینکه سه بعدی و چهار بعدی، اینا خیلی مفاهم دشواری است، اصلا وارد این مفاهم نشید، از اینکه ما، این جهانی که در زندگی میکنیم، سه بعدی است و اصلا تصور جهان چهار بعدی چگونه میتواند باشود، یا ان بعدی، اینا خیلی مفاهم دشواری است، واقعاً، شما کافی است، این نوشتههای مرحوم آهنه کن کارت بخونید،ریاضیدان فیزیک، ریاضیدان اوایل قدر بیستم، چقدر ذهن این مرد درگیر همین مسئله سپیس، مسئله فضا و سه بعدی بودنشه، که آیا ازا این کشف تجربی است، این یک کشف پیشینی است، و چرا ما میگیم سه بعدی اون از کجا آوردیم، چگونه میشه ثابت کرد، نکتههای خیلی دشواری است، بعدا من دیگه نمیخوام واردون، اونم که میگن مثلاً زمان بعد چهارمه، اونم، آقای راشمباخت، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، درمیشه، دبرای صحبتی داریم، یه بعضی ها میخوان ذهنشون رو بفشارن، که مثلا یه بعد چهارمی به فضا بدهن، به نام زمان، یشونم میگه خوب، البته اینا غلط فهمیدن و کشفهمیدن مسئله است، لذا، ببینید به اندازه مختصری که برنه پیزیک میدونم و تاریخی پیزیک میدونم، اینا، اون سخنان رو هیچ وجه و اصحالتی براش قائل نیستند.اما مکته اولتون که راجب رویا بود، ببینید نکاتی گفتید شماها، و اونا همه، یعنی صد بر صد منطبق نیست بر بارهای از سخنانی که من گفتم، اولا من متخصص رویا نیستم، من فقط یه بحثی کردم راجب رویای نبویی، و اتواقا یه عدی، بعدا در مقام نقد به من نوشتن که شما که راجب رویایی بودن کشفهای نبویی نوشتید، آیا فلان تئوریه،رویای فرویدی رو میدونید میگیر و میدونید زید رو امر رو به من در جواب نوشتن میگه حالا من گرچه مختصا اون رو میدونم، ولی اصلا حاجتی نیست که بدانم، براینکه رویای امر شناخته شده است، برو میسا آب میمونه، یه کسی که از آب سخن میگیه، یک شما بهش بگید شما میدونه آب مثلا فرول شیمویش اشتعوهه، میدونی که مولکول آب مثلا پلاره، میدونی که فاصله بین این اختشایند رو چه زاویهاش صد و نه درجه است، خب نه خیلی ها نمیدونن، ولی یه عمری است که تو ام آب میخورنم،آب شنا میکنند هم از دیدن آب دریاها لذت میبرند و معنی کلمه آب هم میزونند و ادبیات هم میخوانند. عیناً رویه هم همینطوری. ببینید ما رویه ها رو میشناسیم میشیه. ولو اینکه تئوریه هاش رو هم ندونیم. و اینکه «عناس و نیام و نفیض آماط و نتبهه و اون» که کلام است که به پیامبر بزرگار نسبت دادن، و ظاهرا همین کلام باعث کشیده شدن مرحومه خانم آن ماریشیمل به سوی استانهاسلام و به سوی عرفان اسلامی بود، به طوری که دستور داد که روی سنگ قبریشان بنویسند و اکنون هم هست، که مردم خوابند و وقتی که مردند بیدار میشوند. اون معنای اون سخن اینه که، ما وقتی که از این دنیا میریم، تازه بیدار میشیم به معنای اینکه نسبت این عالم به اون عالم نسبت خواب و بیداری است.انقدر چیزا اونجا میفهمیم و میبینیم، نگاه به عقب که می کنیم و میبینیم اون دنیایی که ما قبلا در او زندگی می کردیم، چی جور دنیایی بوده، حقیقتش چی بوده، ما درش غرق بودیم و نمیدیدیم، مثل خفتگان که حقیقت خواب خودشونو نمیدونن، وقتی بیدار میشن میفهمن خواب بودن، و بعد خواب دیدن یعنی چه و غیره، یه چنین اتفاقی برای آدمیان میافته، نسبت بین امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسبت به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب به امراری، نسب امروز ما و فردای ما، یعنی فردای بسن مرگ، نسبت خواب و بیداری است. ما بیش از این نمیدونیم. بله، ما بعدا که بیدار شدیم شاید خیلی از حوادثی رو که در این جهان و در این حیات برای ما رخ داده تفسیر دیگری براش بکنیم. بگیم عجب ما چی میپنداشتیم و چه بوده است.مولانا چیزی شبیه این را دارد در همون داستان موسیقی شبان، میگه چند گوئی چون قطاع برداشتن، که نبودست آنچه میپنداشتن، و یه وقتی گه پرده رو از پیش چشمات برمیدارن، اون میگه، میگه عجب، پس این نبود معنا و حقیقت اون چیزی که ما میپنداشتیم، یه چیز دیگری بود، ما پشت پرده بودیم، در پس پرده بودیم، بر چشمانمون پرده بود، جوری دیگه میدیدیم، جوری دیگه میفهمیدیم،چند گوئین ایدبارها به خودت خواهی گفت عجب کی نبود دستان چه میپنده، اون پندار ما واقعیت نبود واقعیت چیز دیگری بود، آره یه چنین اتفاقی میافتد.سلامت بفرمید.ش بوده و قبول دارم که بر اساس مختصیات زمان شاید یک فکری یک ایده اصلی بوده برای افراد و در واقع یک نگاه درجه دویی به سمت و سوی خانوا بوده.اما انتظار از ایشون واقعا به عنوان شخصی که یک ناوغه و یک روشن فکر زمان خودش بوده، این است که یه مقداری دید متفاوتی نسبت به زمانه خودش داشته باشه.سوال من اینه که آیا ایشون نظر کلیش در مورد خانوا، در واقع پیرو همین مصره بوده یا نه، این فقط یه نمونه ای هست که ایشون اینجا، در واقع، قافیه که به تنگ آید باعث شده که این مصره بیاد.خیلی معنو.بله نه قافیه به تنگ نیامده این اعتقاد مولانا است جاهای دیگه هم کمابیش همین رو گفته البته اینو باید در نظر داشت خودشونم گفتید در واقعی.بالاخره، کسی که نابغ است و در خیلی از امور برتر از و فراتر از زمان خودش میاندیشه و نگاه میکنه، معناشید نیسیش که به طور کامل از زیر چتر و لهاف فرهنگ زمانه خودش بیرون آمده است، در بعضی از امور نابغ است و تیز بینه، در بعض از امور دیگه نه، همان هست که دیگران هستند.مولانا البته راجع به زنان سخنان تند نداره، سخنان زشت نداره، سخنانی که بگوید که اونا مثلا لطوما فوقوتر از مردن نداره، ببینید مثلا شما یه مرغم مولاهاده سبزه باری رو دارید، خدا رحمت کنه ایشون رو هم حکیم بزرگی بود، و این حکیم بزرگ میگفت من خیلی معذرت میخواب این رو میگم، بالاخره مالاها، کلام موردی اینجا کشونته میگفت، زنان اصلا در از حیوانات،و صورت انسان به آنها پوشاندند تا مردان رقبت در نکاح با آنها پیدا کنند. این مولانا از این حرفها ندارد، این چیزاوندارد. اما خب یک چیزی بود بله، در زمانه که جاری بود که خلا مرد و زنان مساوی نیستند و هم، و معتقد بودند که یک درجه برتری دارند مردان، به دلیل اینکه عقل در مردان تجلی بیشتری دارد و احساسات و عواطف در زنان تجلی بیشتری دارد.مولوی البته معتقد است که این دو تا مکمل یکدیگرند، میگه در دو جفت کفش و موزه درنگر، میگه یکی شد مثل کفش یعنی لنگه راسته، یکی شد مثل لنگه چپ کفشی، هیچکدوم برتر از دیگر نیست، حنا اما هر دو تا هم لازمن، گرسه که مثل هم هم نیستند، از این مثالهای خوب هم داره، جفت باید بر مثال یکدیگر، در دو جفت کفش و موزه درنگر برنگر و امثال یکدیگر، ولی در این حال مثلا یه روایتی رو نقل می کنه،یعنی رقل کردن، گذشتگان، که پیامبر گفتن که اخر اون نمین حیث و اخر اون الله، زنها رو همیشه عقب اندازیدو خوب، این کارو میکردن، یکی از روایاتی هم هست که، بر اساس اون روایت میگن که خانمها در رماض جماعت باید پشت مردا باشن، اخر اون نه، پشت سر باید قرار بگیرنمولانا، در داستان همون زن و عرابی تو دفتر اول که اونجا شرح کردیم مفصلاًاونجا میگوید زخم روحنه مرادش نفس توست. منظوره از زخم روحنه که عقب بندازید پشت سر بگذارید و از او جلو بزنید مرادش نفس توست. نفستون رو همیشه زیر دست عقلتون بکنید.اما در عین حال همین نکتهام هست که باز مولانا معتقد است که عقل نماد مرد است و نفس نماد زن است.و خب در زبان عربی هم میدونید عقل مذکره و نفس معنّص است.باری، این چنین نیست که مولاوی اندیشههای امروزین داشته باشه، اصلا و ابداین اینطوری نیست.و من فکر نمی کنم در آرا و فتاوای فقهی خودش هم، البته آرا و فتاوای فقهی مولانا در این زمینها امروزه در دست ما نیست.فرضاً تفاوت محسوسی با دیگران داشته باشه، اما به دلیل اینکه شخص مهربانی بوده، شخص انسانشناس و انساننوازی بوده، قاعدتاً از نظر نگاهیش که به زنان داشته، رفتاری که با اونها داشته با اینها، شاید با دیگران فرق داشته، من بیش از این نمیتوانم بگویم.این چنین نیست که مولانا در همهٔ عرصهها انتظارات مورد خودبنیکی برآورد. و همچنین، این چنین هم نیست که ما از گذشتگان خودمون انتظاراتی داشته باشیم که نمیتوانیم داشته باشیم.بالاخره جهان دیگه اگر تغییر نکنه در جا ایستاده دیگه خودتغییر کرده از هفت قرن پیش به این طرف و او انسان زمانه خودش بوده با البته تفاوتهای بلندی در بعضی از عرصهها. خیلی خیلی ممنوع خدا نگهدار همهی عزیزان خداحافظ.