بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظيم،سلامت میکنم محضر یکایک دوستان، حاضران و قائبان، و برای همگان آرزوی نیکبختی و بهروزی و حسن آفت بد دارد.این درس از لندن القام میشود در حضور دوستان موافق و همراه نیخها که من خشنودم و مبتهجم به دیدارشان و حضور در محضرشان. از این عزیزان هم سپاسگزارم.محبت گذشته، داستانی که مولانا برای ما گفت، قصهٔ اون مرغ و اون سیاد شیاد، به اینجا رسید که مرغ در دام اون سیاد افتادو اون هم به سبب طمعی که در او بود که دام رو ندید و دانه را دید و بی تدبیر پا در دام نهاد و گرفتار شدوقتی که گرفتار شد نقمه سر داد و ناله آغاز کرد. اون دفعه ارز کردم برای شما که مولانا در اینجا از راستای داستان خارج میشودو خود او تبدیل به اون مرغ نقمه خوان میشود، و گوئی که سیادی و شیادی و دامی در میان نیست و خود اوست که در خلع نقمههای خود رو پرتاب میکند، و به حقیقت شما در اقیادی که بارهش رو خواندیم و باره بیشترش باقی مانده است که در این محبت باید بخوانیم، گفتگوی عاشقانه یک عارف عاشق رو با محبوب عذره نقمه خوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیم، و باید بخوانیممی بینید. شاید هیچ جای دیگر مصنبی چنین ابیات گرم و داغ و پرحرارت و عاشقانهای وجود نداشته باشد. اونهم صرفا به بهانه یک داستان که مرغی در دامی گرفتار آمده است. این دام البته نماد این جهان است. و ما مرغان ملکوتی هستیم. که به قول حافظ مرغ باغ ملکوتم میامیزیم.آلقا که چند روزی قفسی ساختند از بدنم، در این قفس زندانشدهایم، اما پارهای این قفس رو میبینند و اون کسی که این قفس رو نهاده است نمیبینند، پارهای این قفس رو میبینند، پایان کار رو نمیبینند، پارهای این قفس رو میبینند به فکر رهایی از قفس نیستند، پارهای به فکر رهایی از قفس هستند،اما به قول مولانا در جای دیگر میبینند که بیرون قفس رو گربهها گرفتهاند، یعنی همینکه پا از قفس بیرون بگذارند طعمهٔ اون گربههای درنده خواهند شد.فقط کسانی که بیرون قفس رو گلستان میبینند، مایلند که از قفس بیرون ببرند و در فضای نامتناهی گوستان و گلستان پرواز کنند و برای همیشه شادمانانه در کنار بیرون ببرند.باغبان اون دوستان که محبوب عضلی است بمانند و همنشین و همسخن او باشد. مولانا در اینجا نغمههای عاشقانه خودش رو از لفظی که در آن است سر میدهد. و چه سوزناک و چه شیدا صفت به طوری که نشان میدهد که این مرد وقتی که از اطراف خود فارغ میشد و عصهٔ دل خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد. و باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو برده باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو باشد، باید بازنهای خوده رو بخود را میگفت چه دل سوخته و چه به تعبیر خودش دل پر تناقض یعنی پر کشمکشی داشت و چگونه خانه دل را ویران مییافت و چگونه همه چیز خود را تقدیم معشوق میکرد.از اینجا میخوانیم پارش رو نوبت قبل هم خوانده بودیم بعد از آن نوحهگری آغاز کرد که فخ و سیاد لرزان شد ز درد، فخ گفته بودم یعنی دامکز تناقضهای دل پشتم شکست، بر سرم جان و بیا میمالده است، زیر دست تو سرم را راحتی است، دست تو در شوکر بخشی آیتی استیا در سوکر بخشی، هر دو جور گفته شده است.سایهٔ خود از سر من برمدار، بیقرارم، بیقرارم، بیقرار.خوابها بیزار شد از چشم من بر غمت، بیرش که سر بوم بی آسمت.گر نیام لایق چه باشد گر دمی ناسزایی را بپرسی در غمی.ناسزا یعنی انسان نالایق و بی استحقاق. من حتی اگر لیاقتی ندارم، چه اشکالی دارد که احوال یک انسان ناسزا و نالایق رو وقتی گرفتار اندوه شده است، بپرسی و بدانی بر عدم را خود چه استحقاق بود که بر او لطفت چنین در حاقه شد. ولی این بارها سخن گفتهایم که از نظر مولاناها،اونچه که باعث بهوجود آمدن این عالم شده، نه قابلیت و استحقاق مخلوقات است چون قبل از بهوجود آمدن قابلیت و استحقاقی نداشتن، و نه عدل الهی است، به خاطر اینکه عدل بخشیدن به موجب استحقاقهاست، اما وقتی استحقاقی نباشد، عدالت هم بیمعنا و بیپایه خواهد بود.این عالم بر مبنای کرم آفریده شده است و نیز صرف اعطاق و بخشش الهی بدون اینکه مسبوق به استحقاق کسی باشد. مرعدم را خودچه استحقاق بود که بر او لطفت چنین درها گشودن هرکس در این جهان هرچه دارد به موجب کرم الهی است.و به همین سبب هیچکس نمیتواند بگوید که خداوند از من کم نهاده است یا تبعیض کرده است یا بر حسب عدالت عمل نکرده است، چون چنانکه گفتم عدالت یعنی حق کسی رو به دست او دادن موجودات قبل از اینکه به وجود بیان حقی نداشتن، استحقاق و قابلیتی نداشتن، بلکه خود اون قابلیت هم، خود اون استحقاق هم مخلوق خداوند هستن.لذا چه کسی بینا به دنیا بیاد، چه کسی نابینا به دنیا بیاد، چه کسی معلول باشد، چه کسی سالم باشد، به اینها ظلم نشده است.البته به یه کسی کمتر دادهاند، به یه کسی بیشتر دادهاند، شبیه اینکه یه کسی هوشمندتر است، یه کسی هوش کمتری داره، از عقل کمتری بر خود داره، وهاکذا وهاکذا.اون در مورد آدمیان است که باید در بخشش ملاحظه استحقاق بکنند. و اگر کسی حقی داشت حق او رو باید ادا بکنند. و اگر بیش از حق دادن، آنگاه احسان کردن. البته احسان واجب نیست ولی عدالت واجب است باید به موجب استحقاقها بخشید و از او کم نگذاشت.اما در مورد خداوند قبل از اینکه کسی استحقاقی داشته باشه مفهوم عدالت وجود ندارد. اما بله، وقتی که آدمیان پدید آمدند و به حسب تکلیف وظایف خودشون را انجام دادند، اونگاه استحقاق پیدا میکند و خداوند بر حسب عدل خودش این استحقاقها را پاداش میدهد و بر حسب احسان خودش مزید هم میبخشد.مولانا از عدالت کمتر سخن گفته در مصنبی چون اساسا مکتب او مکتب کرم است و بهترین صفت را برای خداوند کریم میداند نه عادل،گرچه که عادل هم صفت باری تعالی هست و اونکه اونجا میگوید که با کریمان کارها دشوار نیست،برای همین است که با عادلان آن کارها دشوار است برای اینکه مو رو از ماست میکشدو به میزان استحقاقی که شما دارید به شما میبخشد، اما کریمان میبخشند بدون اینکه استحقاق باشد لذا، تو مگو ما را به دانشهر بار نیست، با کریمان کارها دشوار نیست.خاک گرگین را، یعنی این خاک معمولی که بلکه گر است، یعنی بیماری گر داده، این آلوده است، خاک گر بنای بسیار پست و بیارزش، خاک گرگین را کرم آسیب کرد، یعنی کرم الهی برخورد کرد با این خاک گر و بی استحقاق و پست و فروافتاده، ده گهر از نور حس در جیب کرد.این خاک گرگین، آنگاه واجد ده گوهر شد، یعنی ده حس، پنج حس باطنی و پنج حس ظاهری، چشم باطنی، چشم ظاهری، گوش باطنی، گوش ظاهری، همچور که در دفتر دوم هم مولانا میگوید پنج حسی هست، جز این پنج حس، آنچه ضرر سرخ باشد، وینچ و مس، صحت این حس بجویید از طبیب، صحت آن حس بجویید از طبیب.پنج حس ظاهر و پنج نهان که بشر شد نطفه مردار از آن، یعنی نطفه مردار تبدیل به بشر شد، تبدیل به انسان شد، به دلیل اینکه واجد ده حس شد ظاهر و باطل.توبه بی توفیقت، ای نور بلند، چیست جز بر ریش توبه ریش خند، سبلتان توبه را یکیک سبلتان توبه یکیک برکنی، توبه سایست و تماه روشنی، بدون توفیق تو، توبه هم توبه نیست.در وقت دیگری من باید توضیح بدهم که منظور از توفیق چیست. ما این کلمه را زیاد به کار میبریم. توفیق یعنی وفق دادن، یعنی هماهنگ کردن، یعنی تقارنهای میمون پدیداوردن. الان که من اینجا سخن میگم، سخن من به گوش شما میرسه، چهرهی من را شما میبینید، توفیقی اینجا صورت گرفته، یعنی هماهنگیهای بسیار،اینجا شده است که اگر یکی از آنها نبود، این اتباع نمیافتاد، صدای من به گوش شما نمیرسید، به این میگن توفیق این توفیق خیلی دایره وسیعی دارد، یعنی فقط هماهنگیهایی نیست که ما کردیم در اینجا، و این وسایل و ابزار مکانیکی و الکتریکی و غیره رو به هم اتصال دادیم و پیوند دادیم تا نتیجه حاصل بشدبرکه حقیقت این است که به یک معنی تمام افلاک و تمام سیاراتی که دور ما هستند، در این توفیق صحیماند. یعنی اگر یکی از اینا جاذبش اندکی کمتر بشه، بیشتر بشه، یا یه امواجی که از فضا میاد، اگر افزونتر و کمتر بشه، یا اگر اکنون زلزلهای بیاد و این امواج زلزله این خانه و سقف و ستون رو زیر و زبر کنه،اونگاه خواهیم دید که این توفیق وقتی که به هم خورد، این چه پیش خواهد آمد؟ خیلی هماهنگیها شده است تا این حادثه یک کوچک رفت بدهد.ما وقتی که از خداوند طلب توفیق می کنیم در هر کاری، یعنی میگیم خدایا، یه کاری کن، که ما در right time right place، درست در وقتش، و در محلش، و در شرایطش، وقتی که همهٔ این عالم هماهنگ است، ما یه کاری رو بکنیم، یه حرفی رو بزنیم، یه نیتی بکنیم، یه توبه ای بکنیماونگاه است که اون موثر واقع میشه، و الا یکی از اینو اگر کم باشه، تمام جهت ما ناکام و ناموفق باقی خواهد ماند.فرات رزین من نمیرم، این نکته خیلی مهمی است، و تا چون معملا شرایط اطراف ما یه جوریست که ما آنها رو ثابت فرض میکنیم، یا گمان میکنیم که چون بی هزینه به دست آمده، فکر میکنیم همیشه همینطور است، خب اینچنین نیست،آخرد و حساب همه اینا رو باید بکنیم ما به منزله موجوداتی بسیار کوچک بسیار ضعیق با توان انبک ما در یک عالم بسیار بزرگ قرار داریم که اجزای بینهایت دارد این اجزای بینهایت هماهنگ شدنشون و موافق شدنشون با کاری که ما میخوایم بکنیم و مقصدی که ما میخوایم به او برسیم این امر معجزه آسایی است واقعاًو چیزی است که ما اینا رو چندان در حساب نمیآوریم. توبه یکی از آنهاست. یعنی ممکنه من توبهای بکنم حالا به دل یا به زبان، اما وقتی که عوامل دیگر مساعد نبود، اون تاثیری که باید در روح من نداشته باشه، و به تعبیری گذیرفته نشود، چون پذیرفته شدن یعنی همون که اون تاثیری که ما میخوایم به دست بیامیدیم،اگر نشد، اگر اون نفوذ رو و تاثیر رو در روح من نگذاشت، اگر آینده منو شکل نداد و من دوباره به سوی اون کار برگشتم، معلومه که اون تعارنها و اقترانهای میمون صورت نگرفته است.یکی از چیزهایی که این اقترامهای میمون را تحقق میبخشد، صورت تحقق میبخشد، یکی طلب آدمی است، انگیزهی قوی آدمی است، همت آدمی است، و دیگری دعایی است که ما برای توفیق میکنیم.کنیم لذات دعا می کنیم برای توفیق یعنی برا هماهنگ شدن همهی اجزای عالم به هم راستا شدن برای اینکه ما مسیر خودمون رو به درستی بتیماییم و منحرف نشیم تا به مقصد برسیم مولانا میگه بدون توفیق توی خداوند توبه توبه بی توفیق یعنی چی؟ یعنی ریشخند توبه مسخره کردن توبه اون توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توفیق توبه بی توبه بی توفیق توبه بی توبه توبه بی توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبه توبنیز هر کاری بدون توفیق خداوند مسخره کردن است و به حقیقت نپیوستن است.تعبیر توفیق بیتوفیق در جای دیگری هم، قلانا میاره میگه که فرعون همه کار کرد برای اینکه موسی متولد نشد.و عاقبت مطابق داستانها و افسانهها، زیر تخت فرعون، پدر و مادر موسی با یکدیگر آمیزش کردند، و نطفهٔ این فرزن اونجا منعقج شد.بعد مولانا میگه جهد فرعونی چو بی توفیق بود، هرچه بر میدوخت آن تفتیق بود، تفتیق این پاره کردن. میگه هرچی میدوخت واره میشد.براینکه جهدش بی توفیقه بود، جهد بی توفیق خودکس را مبادر، گفته شد والله اعلم، برنشد، این جهد بی توفیق از این باید به خداوند طناب بود، در قرآن هم ما داریم، قُلْ هَلْنُنبّعُكُمْ بِالاخثَرینَ اعمالاَ، الّذینَ زَلّ سَعیهُم فِالحیاطِ الدنّا، وَهُمْ يَحسبونَ انهُم بُحسنونَ سُناءَ،بگو به شما بگویم که چه کسانی از همه بازنده ترند، کسانی که سعیشون و جهدشون در این عالم گم میشود، یاوه میشود، ضایع میشود ولی خودشون میپندارند که بهترین کار رو کردن، این یه کاری می کنن، اما چون هماهنگ نمیشه با چیزهای دیگه، در فکر هماهنگی هم نوزتن، این جهد بی توفیق استاین سعی نامشکور و ناکام است، و به قول مولانا ریشخند است بر سبلتان اون عمل، سبلتان توبه، سبلتان، سبلتان یعنی سبیل، و سبیل و برکندن، یعنی همون ریشخند کردن و بذفره کردن، سبلتان توبه، یکیک برکنی، توبه سایست و طماح عوشنی،قید تو ویران، دکان و منزلن، چون ننعالم، چون بیافشاری دلم، چون گریزم، از آنکه بی تو زنده نیست، بی خداوندیت، بوده بنده نیست، جان من بستان، تو ایجان را اصول، از آنکه بی تو گشتهام، از جان ملول، عاشقم من بر فن دیوانگی،سیرم از فرهنگ و از فرزانگی عاشقانههای مولانا اینجا شروع میشوند و با خداوند به تعبیر خودش سخن میگوید نه در پرده شهر نه در پرده هیاه بی پروا ابراز عاشقی می کند حتی گله هم می کند اما گلههای عاشقانه میگوید که خانهی من را ویران کردیمدکان من را ویران کردی، زندگی من را به باد دادی، فکر من را مشوش کردی، آرزوهای من را به باد دادی، چون ننالم، چون بیافشاری دلم، ولی این دل من همچنین در قبضهٔ قدرت تو و قبضهٔ تسخیر توست و هنوز آسایش و آسودگی ندارم، ولی از آن طرف از تو راه گوریزم ندارم.یعنی گاهی وقتی که شخص در تنگ را قرار میگیره ممکنه پا به فرار بگذاره ولی میگه چون گریزند؟زانی که بی تو زنده نیست، زندگی بدون تو معنا نداره و حقیقت نداره، بی خداوندیت بود بنده نیست، بنده در اینجا یعنی برده، بدون تو ارباب، بدون اربابی تو بنده هم وجود نداره، یعنیوجود من و بنده بودن من به خداوندی و اربابی تو مبتکی است.جان من بستان تا ای جان را اصول زن که بی تو گشتهاند از جان ملوغ تو اصول جانی، اصول یعنی اصل، یعنی پایه بریشه، یعنی اگر جان حیات بخشست، به دلیل این است یکی تو او را حیات بخش کردهای.و من بی تو از جان ملولم و بدون تو نمی خواب زنده باشم عاشقم منور فن دیوانگی سیرم از فرهنگ و از فرزانگی فرهنگ در سخنان مولانا به معنای حیله کردن است در جاهای دیگم میگوید که غیر مردن هیچ فرهنگ دگر درنگیرد با خدا ای حیلهگرمیگوید اگر میخوای که پذیرفتهٔ خداوند باشی هیچ حیلهای به کار نمیاد نه اگر مردن، یعنی اینکه تن به فنا دادن و خود رو هیچ انگاشتن و مثل مرده در دستان قصال نهادن، این معنای مردن است، که یعنی اگر میخوای حیلهای بکنی حیلش حیله نکردن است.بیر مردن هیچ فرهنگ دگر در نگیرد با خدا ای حیله گر!داستانی رو داره مولانا، در دفتر چهارم، اونجا میگوید کهیه که عاشقی در حضور معشوق نشسته بود و برای او بر میشه ماند، که من برای تو و در راه تو و در پای تو چه ها کردم؟هیچ صبح هم خفته یا خندان نیافت.هیچ شامم با سروسامان نیافت مال رفت و نام رفت و زور رفت و نام رفت بر من از عشقت بسی ناکام رفتگفت همه چیزم رفت شهرتم رفت به بدنامی شده شده از تواناییم رفت اموالم رفت خنده از لبم رفت خواب رفت همه اینارو بر میشهبعد معشوق بود و گفت بله همه این کارو رو کردیماینهمه کردی نموردی زندهای، این بمیرر یار جان بازندهای!گفت اون اصلیترین کارو هنوز نکردی، و اون که هنوز زنده یعنی، یعنی زنده یعنی چی یعنی میگی من عاشق توام، عاشق در مقابل معشوق من دیگه نداره، اصلا نباید خودشو ببینه!ایست کرده و ارائه داده و ورش مرد و اینا، چه عاشقی!امی که در دفتر سوم مولانا اونجا میگوید که پیش شیریه آهویش متکوش شد، هست او در هستیش روپوش شد، بر اون مثال بسیار عالی رو میزنه، میگوید که مات از عید و زید اگر فاعل بود، لیز عایل نیز کوه، عاطل بود، میگوید وقتی که میگیم زید مرد، مردم میگن خب این یه گزاره منطقی است، زید فاعل است، مرد هم فعل استیعنی گوئی که جناب ریزید یک کاری کرده، یک فعلی انجام داده، در حالی که زید مرد یعنی اصلا رفت، اصلا فاعل از میان رفت، نه اینکه یک فاعلی هست که فعلی را انجام داده، اون میگه در عاشقی قصه اینه، وقتی میگیم یکیسی عاشق شد، مثل اینکه میگیم یکیسی مرد، یعنی از اون دیگه اثری نیست، فکر نکن یک فعلی از او صادر شده، فاعلیتی در کار است اینجا، فاعل چه؟تو چنان مغهور شد فاعلیها جمله از ویدوش. عاشقم من بر فن دیوانگی، سیرم از فرهنگ و از فرزانگی، فرزانگی به معنای لاف علم زدن است.و وقتی که علم حجاب است، وقتی که موجب غرول میشود، موجب تکبر میشود، این به کار نمیآید، بلکه راه رو دور میکنه. بهتر است که آدمی زیرکیها رو فرعو بگذاره، همون کاری که نوح از فرزندش کنان خواست، باز در دفتر چهارم اونجا میگوید که وقتی که توفان همه جا رو فرا گرفت،نوح به فرزندش گفت که بیا سوار کشتی شو، سفینت النجات است، لا آسم الیام من اقل الله امروز هیچکسی در پناه نیست، در امان نیست.او چی گفت؟ گفت شنا بلدم، گفت شنا بلدم، همین ادعای شناگری و زیرکی و اینکه من اطلاع دارم و خودم از مهارت کافی برخوردارم، او را محروم کرد از نشستن در سفینهٔ نجات و لذا هلاک شد.همچه کنان پاز کشتی با مکش که حلقه و فریبش داد و غروبش داد نفس زیرکش، گفت چی؟ گفت برایم بر سر کوه مشید؟ منت نو همچه را باید کشید؟کاشکی او آشنا، یعنی شنا، ناموختی، تا طمع در موه و کشتی روختید، در حضور اولیاء خداوند، و خداوند، بیگه من اینو بلدم و من خودم بلدم و عقل خودم میرسد؟صدا این حرفه رو ما نده. بعد اون چیزایی رو که وقل آدمی ماگذار شده، اون رو انجام میده. اما چیزهایی که اختصاصا برای هدایت او کننده است، در آنجا شخص بگن تابع و تسلیم باشه.این است که میگه سیرم از فرهنگ و از برزانگی بارها مولانا از دیوانگی عاشق سخن گفته است نیست از عاشق کسی دیوانهتر عقل در سودای او پولست و کرد گر طبیبی را رسد اینسان جنون دفتر تپ را فروتویت بخون زن که این دیوانگی عام نیست تپ را ارشا به این احکام نیست یا در دفتر دوم در اون داستان بحلولکنجا میگوید که زینخرد جاهل همی باید شدن، دست در دیوانگی باید زدن، آزمودم عقل دورم قیش را، بعد از این دیوانه سازم قیش را، اوست دیوانه که دیوانه نشد، این اسس را دید و در خانه نشدو این دیوانگی رو میگی دیوانگی عام نیست، یعنی از این دیوانگیهای متعارف نیست، مثل دیوانههایی که اون رو میبرن به دیوانه خانه و اونجا به زنجیر میکشنه شد، این چنین نیستبلکه میگوید که مرحبا ای عشق خوش سودای ما، ای طبیع به جمله، علتهای ما، ای دبای نخوت و ناموس ما، ای تو افلاطون و جالی مسلمان، عشق خوش سودا، سودا یعنی جنوب، یعنی دیوانگیاین عشق خوش سوداست یعنی دیوانگی شیری میداره، از این دیوانگیهای مرحمولی نیست. این سودا، میدونید، دو تا معنا داره. اگر به عربی بگیریم به معنای جنوب است، بنهمین بیماری مالی خوریاب و سوداوی. اگر به ترکی بگیریم به معنای معامله است، سوداگر، سوداگران یعنی بیزنسبنها و تاجران اینا.نیکولسون، در ترجمهٔ مصنفی «این ابیات عشق خودسدا تا دبخر اول در همان، عصای اول»، اونجا، ایشون رو به معنای خو، این تعبیر رو به معنای خوش معامله گرفته، یعنی «ای عشقی که خوب معامله میکنی با دیگران»، در حال که مولانا باق ندهده چیز نیست، اینجا عشق از غذا ویرانگر است، حتی خوش معاملم نیستمن در کشگاه آرواد که بودم، برام بود که تصیحی بکنم ترجمهٔ آقای نیکولسون رو که یه دفترش رسیدم بقیشو نرسیدم، به این کلمهٔ خودصدا که رسیدم، بدم نه این صدا اینجا باید دیوانگی باشه، این صدا به معنای معامله و بیزنس و اینا نیست.تا گفتم که بهتر است که بجای این، ما بذاریم «سویت ملانکولی»، «ملانکولی» به معنای دیوانگی و «مالی خولیا»، «متایک مالی خولیای شیرین»، «حشق» یک «سویت ملانکولیه»، یک، ما باید بگیریم تو واسه میگیم «فلانه شیرین عقله»، «هین شیرینی» قدری در آنجا هم وارد میشه، «باری عاشقم من بر فن دیوانگی، «سیرم از فرهنگ و...»از فرزانگی چون بدرد شرم گویم راز فاش، چند دزین صبر و زهیر و ارتعاشصبر که معلومه زهیر به معنای تنگی نفسه، اما توسعا به معنای بیماری به کار میره، هر بیماری، ارتعاشم یعنی لرزهتا کی بلرزم؟ تا کی صبر کنم؟ تا کی بیماری رو بکشم؟دیگه نوبت آن است که من شرم و حیا رو کنار بگذرم، در حیا پنهان شدم، همساً سجاف، سجاف یعنی پرده، و این کنارهای که برجامهها میدوزند، ناگهان بجهم، از این زیر لحاف، از زیر لحاف جهیدن، یعنی میخوام اسرار رو دیگه عیان کنم، پردهها رو کنار بزنم، ای رفیقان!راهها را بست یار آهوی لنگی مون او شیر شکار جزک تسلیم و رضا کوچارهای در کف شیر نره خونخوارهای او ندارد خواب و خور چون آفتاب روحها را میکند بیخورد و خواب که بیا من باش یا همخوی من تا ببینی در تجلی روی منبرندیدی چون چنین شیدا شدی خاک بودی طالب احیا شدی گرزه بی سوگت ندادست او علف چشم جانت چون بمان دستانو طرفدخیلی پیداست که دیگه اینجا صحبت از معشوق عضلی و ابدی است و بی پرده مولانا داره با او نرد محبت میبازدو بعد هم اظهار عجز میکنه، اظهار اینکه ما با محبوبی او به رو هستیم، که معشوق مختشم است، یعنی هم محبت داره هم قدرت داره، و این دوتا رو با هم جمع کرده، و دا در وجود او هم باید ادب احتشام رو نگهداشت، هم نرد محبت باید باخت، و جمع کردن میان این دوتا، کار آسانی هست، و از این دوتا، که از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از ا شیر نر خونخواره، در تجربههای بعضی از عارفان، خداوند گاهی به صورت شیر نر، شیر نری که دهانش خونآلود است ظاهر میشده، و مولانا هم در اینجا از همان تجربه و تمثیل مدد میجویند.ملاحظه کنید که این شیر نر خونخواره که تصویر خداوند است در تجربهٔ بعضی از عارفان، چقدر مناسبت داره و مطابقت داره با اندیشهٔ عشائره. اندیشهٔ عشائری این بود که عدل خداوند و کرم خداوند زیر مجموعه و تابع قدرته بود.او قدرتش حرف اول رو میزنه و هیچ چیزی بر او نمیتواند بند بنهد، قید بنهد، حتی عدالت الهی قید بر قدرت او نیست. او میتواند آزادانه، بگوییم خودکامانه، قدرت خودش رو به کار ببرد، هر کاری که میخواد بکنه میکند و هرچی آن خستو کند شیرین کند.به همین دلیل، خدا به صورت یک شیر نر خونخوار ظاهر میشد در تجربههای اینا که باکی از گریدن عهدی ندارد، و نه تنها باکی ندارد هیچکسی هم نمیتواند او ملامت کند یا خردهی اخلاقی بر او بگیرد، و بگوید که این خلاف عدالت بود، این خلاف اخلاق بود، هرچه او میکند اخلاق است، نه اینکه اخلاقی مستقله از او وجود دارد که خداوند تابه اون اخلاقی بود، نه اینکه اخلاقی مستقله از او وجود دارد که خداوند تابه اون اخلاقی بود، نه اینکه اون مستقله از او وجود دارد که خداوند تابه اون اخلاقی بود، نه اینکه اون مستقله از او وجود دارد که خداوند تابه اون اخلاقی بود، نه اینکه اون مستقله اون مستقله از او وجود دارد که خداوند تابه اون اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اون مستقله اوناین منطقه عشایره بود مولانا خب به این مکتب خیلی نزدیکه و به همین دلیل هم عدالت در اینجا چندان قدر نهاده نمیشود و برصدر نمینشیند چنانکه گفتم کرم برصدر مینشیند و عدالت در مرتبههای فروتر جا میگیره.خداوند بیش از اینکه عادل باشه کریم است و بیش از اینکه کریم باشه قادر است. قدرت الهی در صدر است و حرف اول را میزند. و لذا، در غیر تسلیم و وضاک، او چارهای در کف شیر نره خون خوارهای، من این را بارها گفتم، این اندیشهٔ اشعری که در عالم اسلام حاکم و چیره شد،یکی از علل انحطاط مسلمین، یعنی در خداوند عدل را نمیدیدن، لذا عدل چنانکه باید و شاید اهمیت را ازش پیدا نکن، در سیاست همین عدل چنانکه باید و شاید راه نیاد، احکمالحاکمین که خدا باشه لازم نبود عادل باشه، چه رسد به این حاکمهای خود و جزئی،به همین سبب، اصلا ما بر باب عدالت تئوری پردازانی پیدا نکردیم، اینچنان که باید پیدا کنیم، و معتضله که بر عدالت الهی پامیده شدن مغلوب شدن، و هم به دلائل سیاسی و هم به دلائل دینی، اینها حرفشون ناشنوده ماند، مکتبشون متروک و مخفول ماند، کتابهاشون همه متروک شد و از روی اونها رونویسی کمترین،صورت گرفت و کلا عالم اهل سنت همه رفتند زیر ذیل اوکن اشعری، شیعیان و معتضلیان عدلیه نامیده شدند چون قائله به عدالت الهی بودند، اما متاسفانه در عمل، اونجوری که باید و شاید باز و عدل وقعی ننهاند.الان شما نگاه کنید، در همین ایران خودمان، بیشتر فقهها میگویند که احکام دینی را با عدالت نباید سنجید، بلکه عدالت در درون این احکام نهاده شده است، اینا خود به خود عادلانهاند، لذات شما غم اینکه اینا با عدالتن یا بدون علاجتن را نخورید.به همین سبب، شما میبینید که به چه زحمتی اینها در فقر تن میدهند به احکامی که، یعنی به روندهایی که موجب تغییر احکام میشه، خیلی به زحمت در ایران پذیرفتند که یک مبتهم بتواند وکیل بگیرید.نه نباید این کلاب کاملا یادمه. وکیل گرفتن، میگفتن در فقر نیست، یکی از کسانی اینو به صراحت میگفت بنابراین خلق آیتالله خلق آنی، میگو ما وکیل نداریم، اصلا نیست، راستم میگه تو فقر بیشبینی نشو!و این رو یا مثلاً فرجامخواهی یعنی حکم اول که صادر شد، شما حق داشته باشید استیناف کنید و حکمتون به، به دادگاه برتری بره، به استیناف، وجود نداشت، من خودم تو مباحثی بودم که علما بودن و مشتایلی من گفتم ما در فقر نداریم همچه چیزی، و این باعث میشه که قضا، لاقضا باشه یک چیزا، یا مثلاً اینکه حق طلاق رو از مد بگیرن، خیلی به زحمت به این کار تن دادن، که این رو،اولا به دادگاه ببرند، ثانیا جزو شروط ضمان العقد بکنند و این جور چیزها. در حالی که دیگه ذهنیت مدرن بشر، اینها رضایت نمیداد، بنایینها را خلاف عدالت میدانست که به این راحتی، مخصوصا در کیسهای پیچیده حکمی، صادر بشود.این چیزی است که من ارزو می کنم که متاسفانه عدالت در میان ما، جایگاه اصلی و رکته بلند خودش را پیدا نکرده، و در جهان جدیدم که عدالت یعنی حق مردم را ادام کردن لذا، این ذهنیت و این پاراتایم حقوقی در میان ما باید جا بیفت.اشعریت، متاسفانه، به این امر دامن زد، و دیگرانیام که اسما اشعری نبودند تاثیر پذیرفتندما در قرآن داریم، و نیما بارها گفتند، و سوریم نیستا آیایی داریم که، چی؟که، رسولا مبشرین و منظرین، خداوند پیامبران رو فرستاد، و الکیلا یکونه لنّا سعل الله حقوق جدن من بعده رسوله، تا مردم نتوانند بر علیه خدا اقامه حجت کنند،یعنی کدانه میگه من مبتدرم هرکاری کردن شما حق ندارید. میگه من اگر پیغمبر نفرستاده بودم شما حق داشتید علیه من اقامه حجت کنید. و بگی چرا مارا هدایت نکردید؟این اندیشهٔ قرآنی، اونچنان که باید شاید مورد توجه و اعتنا و التزام قرار نگرفت، همه رفتند سراغ با اینکه خداوند قادر است و قادر مطلق است و هرکاری دوش مخاط میکنه بود، و خلاف عدالت هم،میبینید در اینجا جزو که تسلیم و رضا کوچارهای در کف شیر نر خونخوارهای، او ندارد خواب و خورشون آفتاب، روحها را میکند بیخورد و خواب، بین همه را عاشق خودش میکند، به تب و تاب میاندازد مثل خورشیدی که میتابه، خوب خورشید ظاهرا غذا که نمیخورد، از جایی که نور نمیگیرد ولی فقط میتابه، خب این صفت کریم الهی است کهمیگیرد، و در قرآنم داریم «یطعم و بلایطعم»، خدا طعام میدهد ولی خودش طعام نمیخورد، مضمون همین بیتهیعنی چنان آدمیان رو بیتاب میکنه و مفتون خود میکند که به اونها به زبان بیزبانی میگوید کهراه فراری ندارید، بیایید من باشید یا همخوی من، یعنی یا اونقدر به من نزدیک بشید که مثل خود من، یا مقهده با من بشید، یا همخوی من بشید، متخلقه به اخلاق الهی بشید، را ببینی در تجلی روی منبعد مولانا اینجا یک استدراکی می کنی یعنی نکته ناگفتهای رو از دل این سخن بیرون می کشه میگوید که حالا فکر نکنید که وقتی که ما میگیم یا خدا به ما میگیگیم بیاین مثل من بشین، نزد من بیاین، روی من رو، تجلی من رو ببینین، این خاص اولیاء خدا و عرفای بزرگ مرتبه نیست، نه همتون دیدیناین تجلی الهی رو همتون دیدین، ار ندیدی چون چنین شیدار شدی، خاک بودی، طالب احیا شدی، ببینید این همون سیر اشتدادی و تکاملی است که بعدها ملاسد را گفت. میگوید که خداوند نه تنها مبدع المبادی است بلکه قایت القایات است، یعنی نه تنها همه چیز از اونجا شروع میشه بلکه همه چیز به اونجا هم ختم میشه.لذا، یک حرکت نهانی در دل طبیعت هست، در دل کائنات هست که موجودات همه شو مثل دونهای که وقتی شما میکارید، رو به نهال شدن و گیاه شدن و میوه شدن داره، همهی موجودات یک چنین سیری دارند، که این سیر رو نامشون میذارند «عشق»، «عشق»، گرندیدی میگه کائنات شیدای خداوندن، خاک دلش میخواد زنده بشه.ورندیدی چون چنین شیدا شدی خاک بودی طایب احیا شدی گرزه بی سویت ندادست او علف چشم جانت چون بمان دستانطرفاین در واقع حقایت از فطرت آدمی میکنه میگه اگر از اون بی سو یعنی اون لا مکان، اونجایی رو که نمیشه سو و جهت برای او قائل بود، اگه تو از اونجا خوراک نخورده بودی، تغذیه نشده بودیبه قول مولانا علف پیش تو نریخته بودن چرا چشمت به اونجاست؟یعنی تو ناخداگاه کشیده میشوی به یک طرفی، این میل خداگرایی و خوداشناسی کویی که فطری در آدمیان است، اونها رو به حال خودشون بگذرن وسوسههای شیطانی در گوش اونها ندمند، اینها بیاختیار به سوی او کشیده میشوندگربه بر سوراخ زانش شد معتکف از آن سوراخ او شد معتلف، از یه سوراخی، از یه جایی، اگه شما مدتی به یه گربه قضا داده باشید، دیگه این گربه خود به خود میاد به اون طرف، از اون جایی که قضا گرفته و سیراب شده، گربه دیگر همین گردد به بام، که از شکار مرغ یا بیرو تعام، بعضی گربهها وقتی که به پشتبان رفتند و چند بار مرغی رو شکار کردند، دیگه حالا میرن روی بازی، که از شکار مرغ یا بیرو تعام، بعضی گربهها وقتی که به پشتبان رفتند و چند بار مرغی رو شکار کردند، دیگه حالا میرن روی بازی، که از شکار مرغ یا بیرو تعام، بعضی گربهها وقتی که به پشتبان رفتند و چند بار مرغی رو شکار کردند، دیگه حالا میرن روی شکار کردن، دیگه حالا میرن روی شکن، که از شکار مرغ یا بیرو تعام، کهان، که از شکار مردن، که حالای، که از شکار مردن، که حالابام میگردند. در جای دیگه مولانا میگه چشم این زندانیان هرگز بدرد کی با دیگرکس نبودیم اجتبه. میگه این زندانیها چشمشون همیشه بدره که یکی در آوا کنه به یکیشون بگی شما دورت تموم شد بیا بخوند. چرا همیشه چشمشون بدره؟ چون دیدن که راه رهای اونجاست. و یکی پس از دیگریه از اونجا آزادشون میکنن. بنابراین چشمشون همیشه با اونجاست. میخواد بگی که آدمی ذاتاً فطرته نیازیبه اونجایی که از دستی که غذا خورده، دستی که به او رهایی عطا کرده، به اونجا همیشه رو داره. بنابراین اینکه ما بیاختیار دست به آسمان بلند میکنیم، با خدا درد دل میکنیم، در خلوت با او سخن میگیم، این برای نسلچ که ما از پیش اون اومدیم، یه وقتی باهم بودیم، یه وقتی همنشین بودیم، پیش او بودیم، در عالم غیب بودیم، در ماورای طبیعت بودیم، در علل عالیه بودیم.الان فرود آمدیم، و الان نه غربتیم، ولی وطن اصلیمونو تو فراموش نکردیم، دوست داریم که دوباره به اونطرف رو کنیم و برگردیم.غربهٔ دیگر همین گردد به بام، کس شکار مرغ یا بیل، پوتهام، بعد میگوید که در این عالم هرکسی عاشق چیزی، هرکسی قبله ای داره، آن یکی را قبله شد جولاهگی، یکی کسی کارش بافندگی،جولاهگی، وان یکی حارس برای جامگی، جامگی یعنی همون حقوقی که ماهانه شهریه اصطلاح میگرفت، میگی کرم رفته پاسبان شده برای که سر ما غُرد، اونم شغلش اونه، قبلش اونه، غُمرش رو در اون راه صرف کرده، بند اون کاره، وان یکی بیکاره، اما در این عالم کسانی از هم هیچ کاری ندهد، نه پاسبانه نه بافنرسته،نه کاسبه نه عطاره نه وحاله نه نجاره نه معلم بود بیکاری است. مولانا اینا رو میپسند بگیرانه بگیرانه میگه آن یکی بیکار و رو در لا مکان که از آن سودادیش تقوت جان کسانی هستن که مستقیما از دست تو قضا گرفتن. اینا اصلا کاری به اسباب و علل ندارن و از این طریق دنبال درآمد و رزق نیستن.رزق رو مستقیم از تو میگیرن و بعد اشاره میکنه کار او داره که حق را شد مرید بهره کار او زهر کاری بریددیگران چون کودکان این روز چند تا به شب ترحاله بازی میکنن، بعضی از نسلها هست تا به شب بر خاک بازی میکننخوب، من یک قصه رو اینجا براتو نقل برم از انجیل، اینو در بحثهای انجیل و قرآن هم من گفتم، در انجیل لوغا، یک داستان خیلی مهمی هست، و نکته خیلی مهمی هست و زده عیسی در اونجا آمده، که مفسران انجیل هم، روحانیان مسیحی هم، درباره او خیلی توضیح نوشتند، نوشتند که عیسی علیه السلام در راه او ارشلین که میرد، یه قانونی به نام مسیحی هم، درباره او خیلی توضیح نوشتند، نوشتند که عیسی علیه السلام در راه او ارشلین که میرد، یه قانونی به نام مسیحی هم، درباره او خیلی توضیح نوشتند، نوشتند که عیسی علیه السلام در راه او ارشلین که میرد، نوشتند که عیسی علیه السلام در راه او ارشلین که میرد، نوشتند که عیسی علیه السلام در راه او ارشلین که، نوشتند که عیسی علیه السلام در حاضه او ارشلین که، نوشتن، نوشتن، نوشتنمارتا، مارتا لغتاً در ابری یعنی دختر، یه خانمی به نام مارتا، یه خواهری هم داشت به نام ماریا، یا مریم، یا مهری، بلچی، در خانه رو باز کرد و به ایشان رو دعوت کرد، تو بقاتش بیری منزل ما، پیسا هم رفت و گویار چند نفره دیگه هم با ایشان بودن، او را درست دادن میست، نشستن موجب، این مارتا خانم مشغول تهیهٔ اسبابی،آب پذیرایی شد، یا بود چایی که نرمود چیزی درست میکرد که بیاره جلو آب، اگذاره میوهی، بیاره فضایی، هرچی!اون خواهر دیگر که ماری بود رفت کنار عیسی نشست، و با عیسی مشغول صفحه شد.در مسیحهای دیگری از انجیل هست یا اناجلیتی که عطریم با خورش عقبه برو پای حضرت عیسی رو تدهین میکرد،روغن میمالید و عطر میمالید و اینها.خورخواهر هم مشغول این بود که پذیرایی کنه و چیزی بیاره، ناراحت شد، برگشت به حضرت عیسی گفت «آه، شما چیزی به این خواهر من نمیدی، نمیدی که بلند شدید کمک من بکنه، و تنهایی دارم همه کارا رو می کنم، ایچون هم پیش شما نشسته و باید به حرفهای شما گوش میدهید»حضرت عیسی گفت که، ای خواهر مارتا، و نمیدونم گفت خواهر یا نباست، بایست باد مارتا خانم، شما برای خیلی چیزا داری جوش میزنی، خیلی عصبی هستی برای اینکه خیلی کار را میخوای بکنی از ما پذیرایی می کن، ولی این خواهرت فقط یک کار داره می کن، اونم اینکه پیش من وجه به صدا هر حرفهای من گوش بوده،در اینجا در حقیقت میخواست بده که یه کار برتر از صد تا کاره. بیکاری در همون تفسیرهای انجیل همینجوری معنا شده است. که دل به یه کار بده نه صد تا کار. اون کاری هم که اهمه. یعنی تو فكر کردی پذیرایی از من مهمتره. اینقدرم جوش میزنیم. این شد اون نشد. این درست فهمیده که عیسی اینجاست.من به کارایی دیگه برای چی برسم؟ این اینجا، یار با ماست، چه حاجت که زیادت طلبیم، دولت صحبت اون مونسه جان ما را بسته. عیسی اینجا نشسته تو میخوای چیکار میخونی؟ فقط وقتتو، عمدتو، حواستو، همه چی تو بده به اون.در واقع در آنجا گفت که این یک کار داره می کنه، اما معادل هزار تا کاری است که تو می کنی. این همونی است که در مسیحیتم گفته می شود و تاثیرش به این صورت در حفان و تصوف اسلامیام آمده است که یک کار بکنید، یک کار اصلی بکنید، وقیهٔ کارا فرعی باشد.این سخن را مولانا به صد زبان در جهانی گفته، گوش را توزیع کردی بر جهان، می نیرزد طرهای اونطور رهاد، جمع باید کرد اجزا را به عشق، تا شوی خوش چون سمرقند و دمشق دهد. یا در جایی دیگه میگه بعضی از علما هستند، عالمان زوف و نون، به قول مولانا، اینا گله دارند، گوید از کارم برآوردند خلق،بگی این مردم نمیدارن من به کارم برسن. بعد مولانا میگه چی غرق بیکاری است جانش را وحل. این بیکار او کارایی که میکنه کار نیست. فکر میکن او ناکاره غرق بیکاری است جانش را وحل. گوید او که روزگارم میبرند. خود ندارد روزگار سودمند. کدوم روزگار؟ روزگار تو در کارهای یاوه رسرف میشه.از پی این عالمان زوفنون گفت ایزد در مبیلای المون. خدا این عالمان رو گفت لایلمون ما علم ندارن. اگه علم داشتن میفهمیدن که کدوم کار کار اصلی است که خودشون رو به او بسپرن. بقیه کارها جنبی و فرعی به مقدار لازم.رضا وقتی که مولانا میگه که اینا بیکارن نه به معنای بیکارین و آدمای عاطل و باطل و تنبل و کاهل و مفخور و نمیدونم که سنگیدیشون روی دیگران انداختن، اتباعاً در همین دفترش شم در یک یکصد بیش بود که میکنیم که مولانا از غذا اینگونه افرادو خیلی ملامت میکنن، میگن زنده باشو بر زمین رو، چون سمندچون جنازه نکه بر دوشش نهن. میگه بعضی ها مثل جنازن، یعنی خودشون رو دوش دیگران میذارن، بار وجود خودشون رو تحمیل به دیگران میگن مارو به کشین ببرید، میگه زنده باش اون ها مردن کی این کارو می کنه، زنده باش او بر زمین، لو، چون سمن، چون جنازه نکه بر دوشت نهن. لذا اون جور عاطل و باطل و کاهل و تنبر اینا بودن ازا اینها رو نمیده، اون قصه یهمارتاب و ماریابی که گفتن برای توزیع همین مطلب است، یعنی اونجا عیسی به بهترین وجهی اونچه رو میتوانی که انجیل گفتی میگه «ایه که آقا مرتاب تا خیلی دوش میگنی، فیلی کارا رو میخوای بکنی، این داره یه کار میکنه» «بایدم یه کار کرد، نه هزار تا کار»، و اون کار اصلی کار آن دارد که «تقرار شد مرید، بهر کار او ز هر کاری برید»دیگران چون کودکان این روز چند تا به شب برخار بازی میکنندخوابناکی کوز یغذت میجهد دایه وسواس اشوش میدهدمیگه حالا گاهی در جهان اینطوری میشه یه خوابناکی هست خوابش برده بعد یه مرتبه بیدار میشه ولی میگه شیطان میزاره؟دایه وسواس اشوش میدهد،دایه یعنی وسواس مثل دایهای میاد و با او مهربانی میکنی میگه بخواب،چرا بلند میشی؟روده خس بیجان،که نگذاریم ما که کسی از خواب بجهاند تو را،بعد مولانا اشاره میکنی به بهبوه،هم تو خود را برکنی از بیخ خواب،هم چوتشنه کشنود،او بانگ آب،بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگ آب من،او بانگبه گوش تشنگان همچو باران میرسم از آسمان بر جههی عاشق برآور اضطراب بانگ آب و تشنه و آنگاه خوابتو مدعی هستی میگی من تشنم؟ صدای آبم میاد؟ بازم گرفتی میخوابی خوابی دی؟ معلمی تشنه نیستی، دروغ میگی.اگه میشه کسی تشنه باشد و صدای آبم بیاد، ولی بخوابد، حتما به دنبال صدای آب لوان خواهد شد، بلکه صدای آب هم بخشی از تشنگی او را سیراوی خواهد بخشید.حالا، داستانی را نقل میکنه اینجا مولانا، بد نیست این داستان را هم بخوانیم و سخن امشبمون را به پایان ببریم، حکایت اون عاشق، حکایت سادهای است.بعد مولانا باز اون نقبههای عاشقانه خودش رو بعد از این داستان هم سر میدهد که میماند برای نوبت بعد به قون الله تعالی عاشقی بود که به خوب خیلی دنبال معشوق رو میگرفت و طالب وسال و ملاقات او بود، او معشوق به او وعده داد که او فلان شب میان پیشه، اینم کدری بیدار نشست و باید خوابش بود، بعد معشوق اومد و یه چند تا گردو ریخت توی جیبش و رمیشه، و اون باید باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون باید بیشترینه بود، اون بااینکه صبح بیدار شد، دید گردو تو جیبشه، معنیش این بود که تو هنوز طفلی، باید گردو بازی کنی، هنوز نوبت عاشقی نرسیده، اون مقامی نیست که تو الان از او لاف بزنی، حقایت آن عاشق که شب بیامد، بر امید وعده معشوق، بدون وساقی، وساق این اتاق، بدون وساقی که اشارت کرده بود، یعنی گفتونه بود اون اتاق بنشین، و بعضی از شب منتظر ما، و خوابش، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببرنه، ببود معشوق آمد بهره انجاز وعده انجاز وعده وفا کردن به وعده او را خفته یافت جیبش پر جوز کرد جوز یعنی که دو و او را خفته گذاشت و بازگشت عاشقی بودست در ایام پیش پاسبان عهد اندر عهد خیر پاسبان عهد یعنی وفادار البته حالا اینجوری معلوم میشه که چندان هم وفادار نبوده ولی قب مولانا در بدایت داستان او رو پاسبان عهد اندر عهد خیر پاسبان عهد یعنی وفادار البته حالا اینجوری معلوم میشه که چندان هم وفادار نبوده ولی قب مولانا در بدایت داستان او رو پاسبان عهد اندر عهد اندر عهد خیر پاسبان عهد یعنی وفادار نبوده ولی قب مولانا در بدایت در بدایت داستان او رو پاسبان عهد اندر عهد اندر عهد خیر پاسبان عهد یعنی وفادار نبوده ولی قبتا حالا اینجوری معلوم میشه که که چندان هم وفادار نبوده ولی قبتا حالا دره اندر عه در بدایت در بوده اندراسبان عهد یعنی نگهدارنده عهد بود نگهدارنده پیمان بود در دوران خودش در عهد خودشسالها در بند وصل ماه خود شاه مات و مات شاهنشاه خود شاه مات مات اصطلاحات شطرنجیه وقتی که شاه رو مات میکنن بصیرن عاقبت جوینده یابنده بود که فرج از صبرزاینده بودم. مدتها در جویندگی و جویایی بود تا بالاخره گفت یو روزی یار او چمشب بیا که بپختم از پی تو لوبیا. این هم از شعرای عجیب و غریب مولانا است برای اینکه خب بگه برای اینکه پر کنه میتونست جور دیگر این رو بگه. گفت یه آش لوبیا برات پختم. برفلان وجده نشین تا نیم شب تا بیایم نیم شب من قیتنه بودم.مرد قربان کرد و نانها پخش کرد که از پدید آمد مهش از زیر گرد خیلی خوشحال شد، رفت قربانیها کرد، نان پخش کرد، از فرط خوشحالی و اینکه معشوق او چنین وعدهای به او داده، شب در آن حجره نشست و گرمدار، گرمدار یعنی عدوکین، اگه گرمدار بخونیم به معنای دوستداره، قدو میشه، بر امید وعدهی آن یار غاره،یار غار میدونید دیگه ما در فارسی هم به کار میبریم، برای اینکه ابو بکر یار غار پیغمبر بود در غار همراه ایشان بود، لذا گفته میشود «فلانی یار غار است»، و نه چنان به صداقتی راند.منتظر به نشسته خوابش در رو بود، افتاد و گشت بیخیش و غنود.بعد نصف اللیل، بعد از نیمه شب آمد یار او، صادقالبعدانه، آن دلدار او، صادقالبعدانه یعنی از سر صدق وعد، برای وفای به بعد خودش عاشق خود را فتاده، خفته دید، اندکی از آستین او درید.در گذشتی آستینها جیب داشت و در این جیب مثلا کتاب میگذاشتند، پول میگذاشتند، حافظ میگه در آستین مرقع، چی پیاله پنهان کن، پیاله پنهان، اینم جیب بود به اصطلاح، اینم اندکی از آستین او درید، گردکانی چند دشن در جیب کرد که تو طفلی، گیر این میباز نرد.تو پنو بچهای، نه بگیر و بازی کنی.چون سهر از خواب عاشق برجهید، آستین و گردکانها را بدید، گفت شاه ما همه صدق و وفاست، آنچه بر ما میرسد آن هم زماست.ای دل بیخواب، حالا خودمالانا خودش رو میگه، میگه من از آن عاشقا نیستم، که وقتی منتظر معشوق میمشینند خوابم ببره، ای دل بیخواب، مازین ایمنی، چون هرس بر بام چوبک میزنی، هرس جمع حارس یعنی پاسبانان و پاسداران، امروز، کدیده باشید در رسانههای عربی وقتی یک سپاه پاسداران،داران را میگن هرس شعبی هرس جمعه عارس است و عارس این پاسدار و پاسکارای دل بیخواه مازین ایمنی چون هرس بر بام چوبک میزنی گردکان ما در این مدهن شکستمدهن یعنی آسیا هرچه گوییم از غم خود اندک است آزلا آزل یعنی ملامتگر آزلا چندین سلای ماجراپند کم له بعد از این دیوانه را من نخواهم اشوه هجران شنود آزمودم چند خواهم آزمود هرچه غیر شورش و دیوانگی است اندرین ره دوری و بیگانگی است یا اندرین ره روی در بیگانگی است این بنه بر پایم آن زنجیر را که دریدم سلسله تدبیر راغیر آن جعدهنگار مقبلم، گر دوصد زنجیرآری بکسلم.همینجا سخن رو به پایان میبریم و شما رو با این عبات پرحرارت و این نقبههای عاشقانه مولانا تنها میگذریم، تا نوبت آتی که باز بخل مولانا بر کوی بیخوابان گذر کنیم، بر کوی عاشقان با اونها هم سفر شویم،و سخنان مولانا را باز از زبان او و از دل سوخته او بشنویم. و السلام الیکن و رحمتالله و برکاته.ما، دوستان عزیز، اگر اجازه بدهن، من امشب عذرخواهی می کنم و بخش سوالات را تعطیل می کنیم، و انشاالله، پرسشهای اگر هست به نوبت قاتی می سپاریم.تون و روز و شبتون بخیر و شادی و خرمی و فرق کنیدی.