به نیک روزی دارم.خداوند را هم سپاس میگذاریم که طریق برگزاری جلسات را به ما رنایت کرد، کردانندگان و مدیران و مدبّران امر را هم سپاس میگذاریم که با جهت و جهاب و اشتهاد و کوشش و تلاششان، این مراسم را بر پا و مستقر و مستمر داشتند.بر روح پاک و لطیف مولانا هم درود می فرستیم که چنین سفره سیافتی و خانه کرامتی دوستد، که هشتصد سال است که پاسی زبانان و غیر پاسی زبانان مهمان او هستند و او خانه سالار فقر محمدی است و از همه پذیرایی و برای همه ساپیگری میکند.و امیدواریم که پاسیزدانان قدردان این نعمت شایقان و رایگان باشند، که خداوند در اختیارشان نهاده و هرچی بیشتر از این سفرهٔ کرامت لقوی معرفت بلگیرند، به جرعهٔ محبت بنوشند، و اون رو در حسن روابط انسانی بکار برند، رابطهٔ خود رو با خدا و رابطهٔ خود رو با آدمیان دیگر و رابطهٔ خود رو با طبیعت،تصیح و تنقیق کنند. رسیده بودیم به این نکات که مولانا یک اصل اصیل معرفت شناسی رو به ما گفت و او اینکه پس قیامت شو قیامت را ببین دیدن هست چیز را شرط است این. برای اینکه چیزی رو ببینی و برای اینکه چیزی رو بفهمی فهمیدن مرتبه اول شناخت است و دیدن مرتبه آخرین شناخت است.یعنی چیزی چنان شود برای آدمی، گوئی که او رو، و تمام سر و پا و زوایای او رو میبیند، و چیزی از چشم او بنهانویسی فهمیدن، از نظر عارفی مثل مولوی، مثل دست کشیدن بر بدن فیل است، که خطومش به دست کسی میافتد، پاش به دست کسی، دمش به دست کسی و ها کذا، اما دیدن یعنی احاطه بر کل پیل،و از ارتفاع بالایی در همه بدن و جسم فیل نظر کردن و نقطه ای رو فرونه نهادنکه برای فهمیدن و برای دیدن، نسبتی و قرابتی بین بیننده و اون امر دیدنی باید راشد.اگر هیچ غرابتی و نسبتی نباشد، فهمی، رؤیتی و معرفتی حاصل نمیشوداونگاه برای بهتر فهمیدن و دیدن این معانست و نسبت باید بیشتر و بیشتر و عمیقتر و غلیظتر شودبه زبان سادهتر، تا آدمی از درون تجربهای از چیزی نداشته باشد، اون شیر رو در خارج هم اگر ببیند، درکی از او صورت باشدنخواهد بست. در امور سابجکتیو، این مسئله خیلی خیلی روشن است. تا من دردی نکشیده باشم، کسی دیگری از درد خود با من سخن بگوید، من هیچ نمیفهمم. تا من مزهی عشقی نچشیده باشم، کسی از عشق خود با من سخن بگوید، من هیچ چیز نمیفهمم.الفاظی رو میشنوم و حمله برای یک معامی ذهنی دور از واقعی می کنم و گمان می کنم که این رو دریافتن وها کذا وها کذا، اما اموری که نادیدنی است، اما سابجکتیو هم نیست مثل خدا، مثل قیامت، مثل عدالت و بسیار چیزهای دیگر، اینها رو آدمی باید کشیده باشه، یعنی شخصی که عادل نیستو خودش عدالت نمی ورزه و عدالت ندیده در جامعهٔ خودش، اصلا درکی از عدالت ندارهو حتی اگه به او نشان هم بدهند، اون رو چنانکه باید بشاید در نمی یابد. مشکل بسیاری از کسانی که خدا ناباورند، خواه با دلیل، خواه بی دلیل، این است که نه اینکه هیچگاهتجربهٔ محبتی و عشقی بین اونها بخدا رخ نداده، نه اینکه هیچگاه مزهٔ عبادتی و پرستشی و نیایشی رو نچشیدهاند، نه اینکه هیچگاه غیرت دینی بر امری نورزیدهاند، درکشان از اهوال دینداران به صعوبت انجام میگیرد.مشکل میتوانند بفهمند که در نهاد و ضمیر خداواوران و عاشقان و پرستندگان و نیایشگران خداوند چه میگذرندو چرا در پای چنان موجودی که از نظر اونها ناموجود است، چنین خضوع میبرند، چنین سجود می کنند، و چنین از این خضوع و سجود خود لذت میبرند و ظرفیت روح خود رو پر می کنند و جان خود رو اعتلا و تعالی میبخشند.همچنین است امور دیگری که در زندگی ما آدمیان رخ میدهند. ما برای اینکه از نظر مولانا بفهمیم رستاخیس چیست، باید رستاخیس رو تجربه کنیم، در جان خودم.مولانا، ببخشید، قرآن خود به ما یک راهی رو نشان میده، راه قرآن این است که چند بار هم در قرآن آمده است، که به بهار بمگرید، که پس از زمستان میماید، فنظر الی آثار رحمت الله، کیفیه، خیلی اعرض به عدم اوتها، نگاه کنید به آثار رحمت خدا، چگونه زمین رو پس از مردن زنده میکند، یکی از تمثیلهای شایع قرآنی است.میخواید بدانید که بعثت چیست، حشر چیست، رستاخیست چیست، ببینید که هر سال این زمین میمیرد و دوباره زنده میشود. از زمین سبزه میروید، نهال میروید، باغ پدید میآید، جهان اطر تازه میگیرد، طبیعت زیبا میشود.پس از اینکه در خزان همه چیز فرو مرده بود حتی بلبلان هم خاموش شده بودند و نقمهسرایی نمیکردند، ناگهان بهار طبیعت را به وجد میآورد، به رقص میآورد، روح تازهای در او میدمد و او را زنده میکنداین مثال قرآنی مثال بسیار جالبی است که چگونه چیزی میخصبد و دوباره بیدار میشود میمیرد و دوباره زنده میشود یکی از بهترین مثالهاست مولانا چیزی میگوید که فراتر از این است فراتر یعنی در خور اهل تحقیق است مثال قرآنی در خور مردم عادی است برای اینکه تصور بعیدی از قیامت حاصل کنداولا نگوید قیامت را در خود تجربه کن. قیامت شو، قیامت را ببین. اگر تو دوباره زنده بشوی از این حیات کنونی بمیری و یک حیات نوی پیدا بکنی، تولد ثانی پیدا کنی، میفهمی چجوری میشود که یک موجودی بمیرد و دوباره زنده بشود.و الا دچار اسناف اشکالات و شبهات خواهی شد، همان اشکالات و شبهاتی که در طور تاریخ علم کلام وجود داشته، برای اینکه چگونه میتوان مرد و دوباره زنده شد و آیا این اعاده معدوم است و اعاده معدوم، ولی حاضبهلسبیل محال است و مدیریتی از راه رسیدن و گفتن در محال نیست و، و شبههٔ عاکل و معقول رو مطرح کردن و و بسی مسائل دیگر.مولوی مطابق اون مشی و مرام صوفیانه و عارفانه خود، اصلا و ابدا وارد این مباحثه، کلامی دور و دراز و لاینحل، نمیشودبلکه میگوید که از خودت آغاز کن، این نکته رو برای ما گفت، و بعد مثالهایم زد عقل گردی، عقل رادامی کمال، عشق دامی، عشق رادامی زبال، و بعد، بخال اگر نمیتونی خودت رو بمیرامی، بمیری،دوباره زنده بشی خوب به عجز خود اعتراف کن ولی در همین مقام عجز می است.بفهم که عاجز کنندهای وجود داره نیروی هست فوق تو چون تو میخواهی اما نمیتوانی.پس چیزی هست که مانع میشود از اینکه تو رستاخیز رو تجربه کن.به درگاه اون عاجز کننده نیاز ببر.و از او بخواه که تو رو بمیراند عجز تو رو برطرف کنن، بر نیاری خشک بر عجزی مئیست، دان که با عاجز گزیده معجزی است، عجز زنجیری است، زنجیرت نها چشم در زنجیرنه باید گشاد، پس تضرع کن که ایهادی یزیست، باز بودن، بسته گشتن، اینزه چیست؟سختتر افشردهام در شر عدم که لفی خسرم ز قهرتم بدماز نصیحتهای تو کر بودهام، بتشکن دعوی و بتگر بودهامیاد صنعت فرستر یا یاد مرگ، مرگ مامند خزان، تو اصل برگمیگوید که پیش خداوند نیاز ببر و تضرع کن و بگو که من بتک شکن تعوی یا بتکر بودهام.تعوی میکردم که بت شکنم اما بت میساختم، اون بت هم خودم بودهام، خودم رو بتکر ببودم، و خودم رو میخرستیدم.و به همین سبب هم عاجز از میراندن خویشتن همتر کسی فتوا به مرگ خود میدهد، دیگری را باید دعوت کند تا او را بمیراند و دوباره زنده کند.یاد صنعت، صنعت یعنی، همین زندگی، کارهایی که آدمی می کنه، فرضتر یا یاد مرگ، فرضتر یعنی واجبتر.یاد کارهایی که می کنی، یاد زنده بودن و دوندگیها واجبتر است یا یاد مرگ؟ مرگ مانند خزان تو اصل برگ! سالها این مرگ تبلک میزند، تبل میزند، شیپور میزند، گوش تو بیگاه جنبش می کند! گاهی در گوشت اثر می کنه مرگ پسل یک تبلکزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزن، یک میزننقاره زن همیشه کنار گوشه کس میزند که روزی به سراغ تو خواهم آمد تو خودت رو به کری زدی گاهی هم ممکنه صدای از او بشنوید، اویدن در نظم، از جان، آه مرگ این زمان کردت سه خود، آگاه مرگ، این گلوی مرگ از نعره گرفت، تبله او بشکافت از ضرب شگفت، از بس نعره میزند که تو بیداریاین گلویی مرگ گرفت عجب تعمیر شاعرانهی زیبایی است مرگ رو یک فریاد زنی؟ تصور کنید که فریاد میزنه در گوش شما؟به طوری که صداش گرفت ولی تو بیدار نشدی و نشنیدی، طبلش هم شکافت، از بس بر این طبل کوفت، از ضربه شگفت، در دقایق، دقایق یعنی دقیقهها و ریزهکاریهای زندگی، در دقائق خیالیه،ریش را دربافتی، غرق این ریزهکاریهای زندگی شدی، رمز مردن این زمان دریافتی، یعنی وقت مردن تازه رمز مردن رو در میرید، در حالی که قبل از مردن باید بنیری، یعنی مرگ رو باید تجربه کنی، اونوقت تولد دوباره رو تجربه کنی، اونگاه قیامت رو تجربه کنی، و تعبیر مولانا که زادهٔ ثانیس احمد در جهان، پیامبر، تولد دوباره داشتو اینکه من و شما باید پیروی از پیامبر کنیم، پیروی از پیامبر، پیروی فقط از دستورات و مقررات او نیست که این نجسس اون پاک است این حلالت و محرام، فقط اینها نیز اینها هست، پیروی و مشارکت در تجربههای پیامبر، بارها برای شما گفتند، مولوی به ما توصیه میکند که پیامبر که به معراج رفت شما هم به معراج بروید، او راه رو بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اینکه رفت و بازی کرد، نه اون رفت و بازی کرد، نه اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اون اونباب رو بست، سازه باب رو باز کرد، بروید به معراج برآییج رو از آل رسولید. یک تجربه دیگر پیامبر اینکه زاده سانی بود، یعنی تولد دوباره یافت، تولد دوباره بیابید، مرگ رو تجربه کنید، قیامت رو تجربه کنید.خوب اینکه آدمی این چنین غافل باشه که مرگ بر در گوشش هر لحظه و هر دقیقه تبلک میزنه، فریاد میزنه، به طوری گلوی مرگ از نعره گرفت، تبلش هم از کوفتنهای سنگین پاره شد و دریده شد، مثالی میزنه برای این گونه غفلت و مغفل بودن، و چه مثال عالی و مهمی!یکی از داستانهایی است که در مصنبی آمده، و بارهٔ از افراد که رمز او و روح انگلیس تره بر نیافتهاند، از سر غیرت تشیع به مخالفت با مولانا برخاستهاند که ببین مراسم آشورا رو تمسخر میکنه، گریه و زاری شیعیان بر اون فاجعه و اون مصیبت عضما رو چنین سبک میشمارد، و معنای اون رو در نمیاده،با هم میگوییم داستاندا اصلا و ابدا چنین خبری نیست. مولانا محیط به اهل ویج بود، اتفاقا میتوان گفت استثنااً بر میان اهل سنت مخالف یزید بود و مخالفت فلشت با یزید هم آشکارا اظهار میکرد و بیمی نداشت چند جا در این زمینه سخن گفته است،در حالی که بسیاری از علمای حلق سنت، در باب یزید با احتیاط سخن گفتند، همچنان او را به خلیفه مسلمین شنودند، لعنه بر او را جایز ندانستند، و حتی به زحمت حاضر شدند که پدیدیهای او و جنایتهای او را قبول کنند، عذری آوردهاند که او فتوى به قتل حسین نداد یا چنین نکرد یا چنان نکرد، یا حداکثر گفتند که در سطح خلافتِ مدّانبر مسلمین نبود همین بسیار نرم و راحت و سبک درباره او سخن گفتهاند هیچگاه او رو محکوم و تقبیح شدید نکردند در حالی که در کلمات مولانا تقبیح شدید یزید وجود دارد و برکشیدن و احترام و تقدیس فوق العاده نسبت به شهیدان کربلا که همه میدانید و چرا نباشه برای اینکه مولانا یه مرگ دوستکسی بود که شهادت را ارج مینهاد، و یاران امام حسین علیه السلام که اینجور عاشقانه به طرف شهادت شتافتند، اینها عزیزترین کسان در چشم عاشقی چون مولانا بودند،و او قدر اون حرکت رو و عظمت اون شجاعتها و شهادت طلبیها رو میدانست و حسرت میگفت،بگمان من،مولانا یکی از کسانی بود ما به زبان خیلی عادی میگیم یا لیتنا کن نامه اک فنفوذ فوزن عظیما،ای امام،کاش ما هم با تو بودیم و به اون فوز عظمای شهادت میرسیدیم،به زبان میگیم،ولی شاید مولانا از کسانی بود که واقعا به دل میگفت که کاش اون شهادت میکنه،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میرسیدیم،او میشهادت نصیب او هم میشد. علیه حال این روح عاشق، تجربه عاشقانه اون شهیدان رو و شهادت طلبان رو درک میکرد، این خیلی مهمه، اون رو درک میکرد که چگونه کسی میتواند به راحتی از جان خودش بگذرد در راه یک معشوقه والاتر.این زمینه رو داشته باشید یعنی این رو بدانید که اساسا در خفیترین زبایای دل مولانا هم نمیگنجید که خدای نکرده امام حسین رو که خب از اهل ویدیه گرامی قیام بر بود کم بشمرد تخفیف بکند یا حرکت عظیم او رو نادیده و سبک بشمرد نه اصلا اینها نیست ماجرا چیز دیگری است چنانکه داستان اون رو نشانه باشه.خواهد داد، تشبیه مقفلی، مقفل یعنی غافل، مقفلی که عمر ضایع کند و وقت مرگ، در آن تنگاتنگ توبه و استغفار کردن گیرد، تشبیه این مقفل به چی؟ به تعذیت داشتن شیعهٔ اهل حلب هرسالی در ایام آشورا به دروازهٔ انتاکیه، احتمالا دروازه انتاکیه، دروازه های شهرمانه،شهر حلبه. احتمالا مولانا به چشم دیده بود اینجا چون مدتی مولانا در حلب زندگی کرده بود در مدرسهای به نام مدرسه حلاویه و اونجا درس میکند وقتی که جوان بود. و احتمالا گفتند که در آنجا شمس تبریزی رو هم دیده بود ولی خب نشناخته بود شمس، چون شمس شهرتی نداشت، ولی شمس مولانا رو دیده بود و شناخته بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در جهانه بود و نوری در ججوین او کشف کرده بود چنانکه بعدها خود شمس گفته در مقالات هست. دنبال او را گرفته بود و نهایتا در هنیه او را پیدا کرد. احتمالا محیطین عربی را هم مولانا دیده بود. این دومی احتمال است گفتن که شاید در جوانی به دیدار محیطین هم شتافته بارید. سوریهٔ کنونی که در اون زمان سوریه نامیده نمیشد به نام شهرها گمشق و حلب و غربه و همیشه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودو جاهای دیگه، در آنجا خوب شیعیانی بودن، شیعیان پراکنده بودن، اینکه الان مولوی برای مدارس افمیده از قرن هفتم است، شیعیان در یک جا نبودن، در لغنان شیعیانی بودن که تا امروز هم هستند، و در دوران صفحب یهام از آنها دعوت کردن، و به ایران آمدن، و همکاران فقیحان شیعی شدن،و نقش موثری در تثبیت و دوام و قوام حکومت صفوی داشتن و شیخ بهائی مثلا یکی از آنها بُرچخه کرده که یکی از آنها بود و کسان دیگر.عرض میشود که در سوریه و لبنان و این آکنا همه کنار هم بودند، شیعیانی زندگی میکردند، امروزه هم چنانکه میدانید در سوریه بالاخره علویان هستند، گرچه که شیعیانی مانند شیعیان دواز امامی یا اسماعیری یا زیدی نیستند و اعتقادات اصلی شون بسیار بسیار دور است از این، و جزو شیعیان غالی که علیر و شب به مقام علویت میرسانند،ولی یک چند دهه ای هست که اون اعتقادات رویان نهان کرده اند یا عوض کرده اند و لاف نزدیکی و دوستی با شیععان امامی میزنند.هر چه که هست در این غذاها، شیععان بودن، در ایرانم همینطور، خب همه ای ایران قبل از صفحبه یک شیععه نبود، و شیععان عمدتا در قم بودن، یا در کاشان بودن، یا در سبزه بار بودن، در مناطق مختلف ایران،به صورت اقلیتی قراکنده بودند و بعد از سفرهای البته ماجرا شکل دیگری گرفتندخوب، تشبیه اون مقفل به تعزیت داشتن شیعهٔ اهل حلب همه حالی در ایام آشورا، به دروازهٔ انتاکیه و رسیدن قریب شاعر از سفر، یعنی شاعر قریب، و پرسیدن که این قریب چه تعزیه است. تعزیه میدونه دیلوقتا به معنای تسلیت دادن است.مثل تسلیت تعزیم همانطوره، منتوه رفته رفته به همین معنای عزاداری گرفته شده استخوب روز آشورا همه اهل حلب باب انتاکی انور تا به شب گرد آید مرد و زن جمعی عظیم ماتم آن خانه دان دارند،مقیم،خاندان این خاندان پیامبرد،مقیم یعنی دائماًناله و نوحه کنندن بر بوکا، شیعه، آشورا برای کربلا، بشمرندن ظلمها و امتحان، امتحان یعنی محنتها، بشمرندن ظلمها و امتحان کزیزید و شمردید آن خانه دان، نعرهها چون میرود در ویل و وشت، وشت یعنی چرخش گردیدن،دور زدن، نعره ها شان می رود در ویل و وشت، پر همی کرد در همه صحرا و دشت، و با اینجا شرح عزاداری، یک غریبی شاعری از رهبسی، دوز آشور آغو، خانه افغان شنید، شهر را بگذاشت، وان سو رای کرد، حینه به طرف اون محل عزاداری رفت، قصد جستجوی اون هیهای کرد.پرس پرسان میشد اندر افتقاد، افتقاد نیز وجود، پرس پرسان میشد اندر افتقاد چیست این غم، برکه این ماتم فتا، این رئیس ضفت باشد که بمرد، رئیس ضفت نیز یک رئیس بزرگ، صاحب منصب عالی رتبه، رئیس بزرگی مرده است، این چنین مجمع نباشد کار خود، نام او و القاب او شرح هم زده باشد، و این چنین مجمع نباشد کار خود، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او و القاب او شرح هم زده باشد که بمرد، نام او وقاب او شرح هم زده باشد که باشد که باشد که باشد که باشد که باشد که باشد که باشد که باشد که باشد کهکه قریبم من، شما اهل دهی، شما آشنایید میدونید کی بود، به من بگید من قریبم، چیست نام و پیشه و اوصاف او، خب بگویم مرسیه، زلطاف او، مرسیه سازم، که مرد شاعرم، تا از اینجا برگ و لالنگی برم، لالنگ لغتا یعنی تهمانده سفره، خب به من بگید این کی بود منم که شاعرم، مرسیه سازم، که مرد شاعرم، تا از اینجا برگ و لالنگی برم، لالنگ لغتا یعنی تهمانده سفره، خب به من بگید این کی بود منم که شاعرم، مرسیه سازم، که مرد شاعرم، که مرد شاعرم، تا از اینجا برگ و لالنگی برم، لالنگ لغتا یعنی تهمانده سفره، خب به من بگیگید این کی بود منم که شاعرم، منم که شاعرم، مرسیه سازم، که مرسیه سازم، که مرد شاعرم، که مرسیه سازم، که مرد شاعرم، که مرسیه سازم، که مرسیه سازم، که مرسیه سازم، که ممسیحی براش بسورایم و بر گل آلنگی برم یعنی چیزی هم به من بدهید، باداش بدهید، بابت مسیحی که ساختهامخب اون یکی گفتش که هی، دیوانهای، تونهای شیعه، عدو خانهای، تو نیز که دشمن ماهی، تو نیز نگهی نمیکنی چه خبره مسئله چیست، خیلی پرتی!بوزه آشورا نمیدانی که هست ماتم جانی که از قرنی به هست قرن یعنی نسل. اون یعنی نسلها. ببینی اینا دیگه تعبیرات مولاناست دیگه. یعنی اون گفتگو که بفرض میان اون شاعر خیالی و اون عزاداران خیالی رخ داده، واجد این تعبیرات که نبوده، این تعبیرات از آن مولاناست و نشان میدهد میزان شناخت او و ارادت او رونسبت به امام حسین علیه السلام. روز آشورا نمیدانی که هست ماتم جانی که از قرنی به هست. پیش مؤمن کی بابدین غصه خوار قدر عشق گوش عشق گوشوار. این یک دربلمسئلی بوده ظاهرا. برحال پس از مولانا شده است. آدم به اندازهای که گوشش رو دوست داره گوشوارش رو دوست داره بیه. فرض کنی یه گوشواری ولی او از طلا.بلو از جواهرات گنو قیمت گوش شما را اذیت می کنه، و این را باید پرت می کنید بیرون دیگه، گوش شما عزیزتر از گوشواره، گوشواره زیور گوش شما است که عزیز شما است، و یاده به اندازهای که گوش را دوست داری، گوشوار را هم دوست داری، یعنی حسین، گوشوارهٔ این مذهب است، این دیانت است، ما چون اصل را دوست داریم، این گوشواره را هم دوست داریم.پیش مومن ماتم اون پاک روح شکرتر باشد ز صد توفان نو. این توضیح رو دادن عزاداران؟ حالا نوبت نکته گفتن اون شاعر رسید، نکته گفتن اون شاعر جهت طعن شیعه حلب.گفت آری، و بله، میدونم، فهمیدم، لیک کو دور یزید، گفت میگه حالا دور یزیده؟ دور یزید ششتن سال پیش بود، گفت آری، لیک کو دور یزید، کی بدستین غم، چه دیر اینجا رسید؟چشمهکوران آن خسارت را بدید گوشهکران آن حکایت را شنید همه شنیدن همه میدونه حتی کراها هم ماجرای کربرا رو شنیدنخفته بود هستید؟ تا اکنون شما که کنی که کنون جامه دریدی از عزا تا حالا خواب بودی؟همه خبردار بودن شما خبردار نبودید حالا آمدید جامه چاک میکنی؟ پس عزا بر خود کنی، ای خفتگان!زن که بد مرگی است این خواب گران، برید بر خفتگی و مردگی خودتون گریه کن. شما مردید، نه اونی که از این دنیا رفت، نه اون جان پاکی که از زندان رهایی پیدا کرد. برید بر مرگ خود بگری.روح سلطانی زندانی بجست جام چبرانی مد چون خواهیم دستماهیت آشورام اگه چه بود سلطانی که زندانی بود از زندان رهایی پیدا کرد. همون که در اون غزل خودش میگه کجایید ای سبک موآنه عاشق پرنده طرز مرغانه هوایی کجایید ای در زندان شکسته.روح سلطانی ز زندانی بجست جامه چدرانی ما چون خواهیم دست بگذیم حالا جامه پاره کنیم دست بخواهیم بگذیم؟چونکه ایشان خسرو به دین بودهاند، وقت شادی شد چو بشکستند بند، شادی کنید، که از زندان رهایی پیدا کردن این خسروان، سوی شادروان شادر، همون کلمه چادر است، شادروان یعنی جایی که چادر میزنند، خیمه میزنند، سوی شادروان دولت تاختند، کنده و زنجیر را انداختند، در زندان بودنددست و پارشون در غل و زنجیر بود، اونارو باز کردن، انداختن، به سوی خیمگاه دولت دویدنروز ملک است و کش و، کش که نخوشید، روز ملک است و کش و شاهنشهی کرد تو یک ذره از ایشان آگهی، ورنهای آگه برو ورخود گری، گریه کن، زن که در انکار نعل و محشری، بر دد دل و دین خراب،حابت نوحه کن که نمی بیند جز این خاک که کنور همی بیند چرا نبد دلیر، پشتدار و، جانسپار و، چشمسیردر رخد کوه از میهدین فرخی، گر بدیدی بهر، کوه تفه سخی، آنکه جو دید آبرانک نددرید، خواهس آن کوه دید آن دریا و میهبرید بر خودتون گریه کنید، برید بر شما که حقیقت مرگ رو نمیدونید بر خودتون بگریه، حقیقت مرگ این است که آدمی رهایی پیوان کند، و بر رهایی باید جشن گریه، باید سرور کرد، نباید گریه کرد.ببینید لب و روح سخن مولانا در اینجا آشکار است و عزاداری مخالفتی ندارد،گرچه میتوانم بگم شخصا موافق نبوده است. وقتی که صلاحالدین پدر عروسش از دنیا رفت،هم صلاحالدین خودش وسیعت کرده بود و هم مولانا به این وسیعت عمل کرد،نقاره میزدند،وقتی که جنازه او رو به سوی قبرستان میبردند.درک مولوی و عکسالعمل او و واکنش او به مرگ این بود، واقعاً معتقد بود که او سوی این اتفاق و این پدیده را باید دید، به ظاهر بله یک جسمی بیحرکت و بینفس بر زمین افتاد.دیگه نه صدای شما رو میشنید، نه جشن شما رو مینه، نه حرکتی می کنه، و بعد از دو روزم بدنش مو میگیره، زودترم باید بلندش کنید و در خاک او رو بسپارید.ولی این رویهٔ طبیعی ماجراستی، یه رویهٔ دیگری داره، یه روحی در این بدن زندانی بود، نمیتوانست به کمال خود برسه، بدن ملال آور شده بود، بدن کسالت آور شده بود، سنگینی میکرد، کندهای بر پای او بود، اجازهٔ پرواز به او نمیداد، نمیتوانست در ملکوت پرواز کند، بهشت رو ببیند، با ملائک همنشین بشود، صدای خدا رو بشننداز اینها محروم رو! الان داره در فضایی پرواز میکنه که ما حسرت اون رو میبریم، چرا اون سوی ما جرا رو نمیبینه؟و وقتی که همین صلاحالدین مُدّه بود و اینطور نقاره میزدند، مولانا یک قصیده بلندی پس از وفات او سرود، یک مرسیهای سرود، که «عیسی هجرانت زمین و آسمان بگریسته، دل میان خون نشسته، عقل و جان بگریسته»، مرحوم فروزانفر نوشته است که از سراسره،این قصیده سردی میبارد، یعنی معنیش اونستش که مولوی از روی تکلف این قصیده رو سو بده است، از ته دل این سخنان بیرون نمیاد، همینطوری برحسب رسم و آیینی که برای مردگان اجرا میکنند، خب، لابد توقع داشتند که مولانا هم سخنی بگه، شعری بگه، ایشون همینو گفت، اتواقاً، یه بیتی در همین قصیده هست که همین نقطه رو نشون میده، مولوی میگه،ای دریغه ها، ای دریغه ها، ای دریغه ها، ای دریغه ها، و چنان چشم نهان، چشم عیان بگریستیم. میگه عجب نیست که بر اون چشم نهان بین، چشم باطن بین، چشم ظاهر بین ما میگریه. یعنی این چشم، اون چشم باطن بین بر ما باید بگریه. باید بگه که، دریغه ها که شما در ظاهر بینی فرو مانده اید، من به بقاتن اومو رسیدن، عجیب است کار این دنیا، برعکس شما، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای این دنیا، برای اده است. ای دریغا، ای دریغا، ای دریغا، ای دریغ، بلچنان چشم نهان، چشم عیان، فکری است.آره تلقی مولانا و مواجههاش با مرگ این چنین بود، لذا این هیچ عجب نیست که مولانایی، وقتی که با شهادت امام حسین روبرون میشه، واقعاً اون رویهٔ ماورای طبیعیش فرو میدونه، آنچه که پس از مرگ رخ میدهد، اون حادثهای که برای روح رخ میدهد.روحی که به تعبیر مولانا زندانی بود و اکنون تجربه آزادی و رهایی رو میچشد، بسی خوشتر از ماستیَا لَیتَ قومِ اعلمونَ بِمَا قَفَرَ لی ربّی و جلعنی لیمن المکرمیندر قرآن هست، اون سه نفری که جا امن اقسل مدینة رجل و نیاس آز سه نفر بودن، صدا، پیامبر خدا فرستاد و بعد کسی آمد و به مردم گفت یا قوم التبع المستلین، بیایید و از این مستلین پیروی کنید، اطاعت کنیدپفاشونو گوش بدید، عتبعومن لا يجعلوكم عصراً و هم مهتدون، از کسانی پیروی کنید که از شما که عجرتی نمیطلون، هم خودشون راه رو پیدا کردن، هم به شما میخوان بیمزونه ند راه رو نشان بدهن، بعدی رو کشتن، بعدین وقتی که کشته شد، دیگه حالا خداوند اون تو از زبان او سخن میگوید، که رفته است، اون سویه پرده، میگوید که یا لیت قومی یا المونبه ما قفل علیقه،ای کاش این مردم میرندم، خدا با من چه کرد، چه رفتاری کرد، چه محبتی کرد و جعلنیمن المکرمین، مرا گرامی داشت، مرا با صدر نشد، با من محبت کرد، دوستی کرد، وقتی که اون جنبه امر و اون رویه اینها به سر شما ببینید، این رویه دنیبی، اون خشونت و اون ظلم و اون ستن، که دستمایهٔ عزاداری شما شده است،رنگ خواهد. معنای این حرف این است که افراد خوب برخوردشون متفاوت است. مولانا در واقع مخاط بگه اگر واقعهٔ کربلا فقط خلاصه شود در اینکه شما از آداده بود سال یک رو به سر و سینه بزنید، نوحه کنید و بگید که جان کسی که از قرنی بهست رفت و شمر و یزید به او ظلم کردن، این کافی نیست. خدا رحمت کنه مرحوم به شریعتی غیر از این نگفت.او گفت ما فقط زخمهای تن حسین رو به مردم نشان دادیم، یک نمایشی درست کردیم و یک شخص مجروح بود که سر تا پای او رو خونین کردن و زخمی کردن، این رو به نمایش گذاشتیم تا آدمیان ببینن و زجه بزنن، مدعان ما هم که کاری غیر از این ندارن، پردر و کنار بزنن، یک زخم تازه نشون بدن، پردر و کنار بزن یک زخم تازه، زینب رو نشون بدن، حسین رو نشون بدن،زینالعابه دو نشان دادن علی اکبر رو نشان بدن قاسم رو نشان بدن همینطور پرده بر پرده و اشک بر اشک خب این حادثه یعنی واقعی کربلا هیچ رویه دیگری نداره فقط ظلم یک طرف و مظلومیت یک طرفضارب بودن یک طرف مضروب بودن یک طرفه دیگه هیچ دیگه خاصیت دیگری معنای دیگری در او نیست؟ خب جناب شریعتی ما میگفت که نه معناش مقاومت در مقابل ظلمه، بله البته زخمهای حسین حقیقت داره، ولی خب بالاخره بدنی بود کسی بود آمد مقاومت کرد شجاعت به خرج داد، اما خب پس از او حالا چیکار باید کرد؟ از این واقع چه درسی باید گرفت؟درسش گریه کردنه، درسش رفتن سراغ روحی است که این روح در مقابل ذلت سر فرو نیابد.کسی بود که عزت میطلبید و نمیخواست که ذلیلانه دسته بگد به کسانی بدهد که آنها را قبول نداشت، آنها را پلید و ناپاک میدانست. خوب این یک درس.یه درس دیگم البته شیعیان در طول تاریخ گرفتن، اون این بود که چون شیعیان در اقلیت بودن و همچنان هم هستن، در جهان اسلام، خب اینا برای احراز هویت و برای ابراز هویت واقعهای بهتر، سنگینتر از آشورا نیافتن، خب داستان ازاداری علنی خیابانی برای امام حسین،سیم و یارانش از دوران آلویه آغاز شد، که قرن چهارم بود، در دو دوران تاریخی شیعیان شکوفار شدند، یکی در قرن چهارم بود، که علمای بزرگ شیعه مثل شیخ مفید، شیخ صدور، مشبهت بوسین و همه مال آن دوره هستند، و آلویه که برکار بودند و بر بخشی از بغداد مسلط بودند علاقه بر جاهای دیگر ایران، و حتی نوشتند کهبر اون دوران البته نزعههای شیعه و سنی هم پرگرفت و خانه شیخ توسیق آتش میدن، ولی بر دیوار خیابانها لعنه بر عمر و لعنه بر خمق بکر و غیرهم نوشته میشد، عید قدیر از اون دوران جشن گرفته شد، از آداریهای عمومی از دوران عاله بوی آغاز شد، و بعد دوران دوم شکوفایی شیعه در ایران، که دوران سفری بود، همهی این حرکتها بازگشت منتها صد هزار بار غلیصه، و غلیصتر و غلیصتر، چون این بار شیعیان دیگه در ایران اقلیت نبودند، و این ابراز هویت و احراز هویت رو به نهوتم و اعلا به نمایش نهانند. شیعیان از این حادثه استفاده کردند برای باقی موندن، برای اینکه از یادها نروند، گم نشوند، و پستیکن به خودشان بگویند،و به نسلهای دیگر بگویند که ما از اونجا آغاز میشویم، سرآغاز این تشیعه ظلمی است که بر اهل بیت پیامبر رفته است، البته و الحق این تدبیر کارگر افتاد.یعنی شیعیان توانستند از این طریق هم هویت اقلیتی خودشان را پشتیبانی و حمایت کنند و محفوظ نگهدارند، و هم بر اکثریت منحل و مندک نشوند، الی زمان ناهازا.میدونید آقای خمینیام که آمدیشونم صریحا گفت که بله اسلام رو همین عزاداریها نگهداشته است. و نگهشون معتقد بود که این مراسم و در صدرشون مراسم آشورا کمک کرده است به بقای اسلام. از نظریشون تشیعع عین اسلام بود و تمامیت اسلام بود و بیرون از تشیعع اسلام تام و خالص و کامل یافت نمیشد.خوب این ماجرا، وقتی که این چنین نگریسته شود، باب افراط در او گشوده میشود، باب غلو هم در او گشوده میشود، باب تحریف تاریخ هم در او گشوده میشود، تحریک اواطف هم در او حرف اول رو میزنند، و این چیزا هم اونهایی بود که اتفاق افتاد و ما به رعی و لعین میبینیم، هم با مراجعه به تاریخ و هم به چشم سر در روزگار حاضر.اولاً تاریخ چقدر تحریف شده و اینکه اصل این واقع چه بوده و اکنون به چه شکل درآمده حقیقتاً عبرت انگیز است. شما شاید بسیاری از روحانه یا از مدعانی که مرسیه میخوانند و مدعی می کنند اگر بپرسید یک کتاب معتبر در باب این حادثه خوانده باشند، من بعید میدانم.هر چکه حساس افباه شنیدن و هر کدوم هم که از رسیدن چند تا روش گذاشتن و به این قایت رسیده است که اکنون رسیده است. و وقتی که هدف تحریک عواطف است، یه تحقیق در اینجا نقشی ندارد، تحقیق در اینجا کار ندارد، چه کار بکنه؟ برای چی؟ اتباعاً، وقتی که تحقیقی سخن برود، اصلا اون قایت رو حاصل نمیکند، یعنی به اون نتیجه نمیرسد.خدا رحمت کن مرحب مبهری رو، میگفت که امام مسجدی بود که بسیار سختگیر بود و مدعاها و روزخانها که میومدند روزه میخوندند و اینا ایراد میگرفت و میگفت بسیاری از این نقلها که شما میکنید اساسی نداره، اعتباری نداره، سعی کنید که غیری دقیق و سختگیرانه نقل کنید، اونچه که سسته اصلا بر میان نیابد.تا یه بار یک مدعی در مسجد او روزه میخواند و سعی میکرد که فقط اون حقایق محض تاریخی رو در باب واقعی آشورا بگوید و اینطرف اونطرف نده شاخ و برگی ندهبعد، دید هیچکسی گریه نمیکنه این آقای امام مسجد ام اونجا نشسته بود؟ خب اگر کسی گریه نکنه، خیالاتی میکنن مردم، میگن حتماً، این مسجد یه ایرادی داره امام حسین نظرش رو از اینجا برگرفته، چیزهایی، میگه از همون پای منبر، گهون پوز خون گفتش، از اون زهر ماریان قاتیش کن، یه نه از همون چیزایی که همیشه میگفتی امام نهیت کرده بودین، بیاور، چون بدون اونار نمیشه عشق گرفتن منده،خب حالا ببینید، این چنین شده، تا امروز به اینجا رسیده است، و واقعا، کمتر کسی اصل این واقعه رو میدونه، کمتر کسی به جوانب دیگرش نظر میکنه، یک امر کاملا هویتی شده است، از ماهیت اصلیش کلا خارج شده است، فقط برای فربه کردن هویتی او میست، و بعد هم بسیار به افراط کشیده است.رفته رفته چون از اول خوب همهی روایاتی هم که نقل شد گفتند که در مورد امام حسین عزاداری کن. ما هیچ وقت در تاریخ اسلام حتی قبل از واقع امام حسین نداریم که مثلاً در سالگرد بفات پیامبر کسی عزاداری کرده باشد، به سر و سینه زده باشد، یا موارد دیگه.در مورد خلفا، خلفای اهل سنت، خب، خلیفه دوم عمر رو که کشتند، ترور کردند، خلیفه سوم عثمان رو هم که کشتند، ولی اهل سنت که از آدابی نکردند و نمیکنند، به سروسینه هم نزنند.خب، امامان شیعه بعدا آمدند و گفتند «من بکا و عبکا و تباکا وجب اطلاعه الهلو جنبه»، اگر گریه کنید، تا خودتونو به گریه بزنید،زهشت بر شما واجد میشید، در مورد کی؟ در مورد واقعی آن پیام شروع، ولی ماجرا به اینجا ختم میشد، به رفته رفته برای همهٔ امامان عزا گرفتن، برای امام علی گرفتن، علاقه و سلسه همهٔ اعمّه رو میخونه، این دیگه نبود، این بعداً عزا بشوند، بعد رسید به فاطمهٔ رحم، و اینکه حالا دو نوبت هم برای ایشون عزا داری میکنن، رفته رفته، این مغازه و این بیزنس،گسترده شد و گسترده پر شد سراسر سال را فرا گرفت و متاسفانه از شیعیان یک قوم اشکریز نوحخان تضرع کن پدید آورد که گویی شادی بر این قوم حرام است. من خودم دیده بودم گالی روزخانهایی رو به بعض مجالس، هنگام اید، هنگام جشن، حتی جشن تولد یکی از امامان میامدنصحبتی که میکردن آخرش روزه میخوندن میگفتن روزه نمک مجلس است ولی اینکه مجلس جشن باشه یه مجلس شادی داشت و به این ترتیب فرهنگی رو پدیر آوردن، این فرهنگی که آشرایی نبوده، روحیه ای رو پدیر آوردن در شیعه آن که بیشتر متمایره به گریستن است بیشتر متمایره به سر و سینه زدن است، بیشتر منتظر تحریک شدن عواطف استو میبینید که فقط هم در همین ایام از بعضیها به خیال خودشون کار نیک می کنند مثلا نظری میدهند چنین می کنند چنان می کنند، بقیه سال هم دیگه بقیهاش رو فراموش می کنند. رفته رفته شیعه رو تبدیل کردن به یک کیش شخصیت پرستی، شخصیتها بزرگ شدن در اینکه، و البته پیامبران هر قومی عزیزن، بزرگن، ولی شخصیت پرستی یک چیز دیگریست.رفته رفته تبدیل به این شد. و این چیزی است که ما امروز وارث او هستیم، یک شیعهٔ قالی، اهل قلو، شیعهای که امامان خودشونه میشناسه ولی بخاطر اونها گریه میکنه، به سر و سینه میزنه ولی تاریخشون رو درست نمیدونه، و شیعهای که در حق اونها قلو میکند، که این قلو هم از ناشناختن و بیمعرفتی است، و قامات بلندی در عرش به اونها نسبت میده علمهٔ،غیر اسمت چنین چنان و اما غیر از این درسی هم از زندگی اونها نمیگیره. متاسفانه این فرهنگ فرهنگی شد که الانی به مولانا مثبت به اون داره انتقاد میکنه میگه که آب و بین اساسا جوانب باطنیش مهمتره از جوانب ظاهریشه. شما از این نمیبینید که یک روحی از زندانی خلاص شده است. اینجوری بیاد شما نگاه کنید به واقعه.همه چیزی رو خلاصه کردنه در عزاداری، در واقع، شما احتیاج به توصیه دارید که برید بر خود گم بگیرید، شما مردید، شما خوفتهاید، شما خبر از واقعیت ندارید، به تعبیر مولانا چقدر دیر این خبر به شما ها رسیده، این حادثه که غیری جلوتر رخ داده، و از عذاب بر خود کنیده ای خوفتگان، زن که بد مرگیستین خواهگران، روح سلطانی، زندانی، به جهست!سلطان و زندان، جان چه درانیم و چون خواهیم دست چون که ایشان خسرو دین بودهاند وقت شادی شد چو بشکستند من، من یه وقتی یه تفنگانی داشتم، و در باب همین واقعه کربلا و اونجا میگفتند که، بیدگاه معیشت اندیش، بیدگاه معروت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، در بابِ اون واقعه، معیشت اندیش همین مطبعی بودهاندیش، و بیدگاه معروت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، در بابِ اون واقعه، معیشت اندیش همین مطبعی بودهاندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، در بابِ اون واقعه، معیشت اندیش همین مطبعی بودهاندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه تجربت اندیش، و بیدگاه ت و مرصیه خوانیها و برتبل و نقابه پوفتنها و به سر و سینه زدنها و نظری دادنها و غیره است. معرفت اندیش همون کارهای مورخانه و محققانه ایست که، یک ادّیه کردن که حقیقت واقعی آشورا را به دستی آورند و استنتاجات عاقلانه و مفیدی از او انجام بدهند، و تجربت اندیشش همین مورد آن است.که اختلاسا وارد تجربه شهادت میشود، و اینکه در این قصه چه اتفاق افتاد، وقتی که از ارتفاع ماورا طبیعت نظر میکنیم، وقتی که جهان رو زندان میبینیم، وقتی که رهایی از زندان رو واقعا جشن میگیریم، ممکنه ما این سخنون ردو از مولانا بشنویم، بگیم بله مبالغه میکند، و الاخره این هم یک نه، این حقیقت ماجرا این است، حقیقت ماجرا این استیعنی واقعاً از چشم الهی وقتی که نگاه بکنید این چنین شد، شما فکر می کنین خدا برای امام حسین گریه کرد، نه نکردخداوند خیلی هم شاد بود، که امام حسین راه خودش رو به چمال و تمام پیمود، برای امتحان پیروز و موفق بیرون اومد، و بعد هم به لقاء الله پیوست، پیامبر خدا هم همین دوره، همه ای ما البته جوانب بشری داریم، اما در یک نقطه و در یک...محفظه نباید خودمون رو محبوس کنیم. بر دل و دین خراب نوفه کن که نمیبیند جز این خاک که هنور همیبیند چراند بد دلیر پشتار و جانسپار و چشمسیر یعنی اگر تو مرگ رو میفهمی باید دلیر باشی. آدمی که از مرگ میترسه دلیر نیست برای اینکه هنوز مرگ رو نشناخته و تجربه نکرده، تجربهی موتو قبلاً تموتو.اگر میگی میفهمی اونوقت باید دلیر باشی همون که در قرآن خداوند به یهودیان گفت که انکنتم اولیاءالاله من دون الناس فتمنّو الموت انکنتم تعلمون، و لا يتمنونهو ابداً به ما قدّنت اندیه، اگر خودتون رو ولی خدا میدونید، ولی خدا اینه کسی که ساخت به تجربههای مبتعالی است، والا تمنّای مرگ بکنید، تمنّای مرگ کردن علامت دلیری استو علامت این است که آدم جان دیگری رو میبینی و میفهمه که یه سفر است از این طرف برز تا چوبه آن دونطرف برز،توامن فیلو رو!در رخت کوه از میدین فرخی اگر اینطوری هستی این نشانه شادمانی و فرخی باید در چهره تو در وجنات تو دیده بشه.گر بدیدی بهر کوه کف سخی،وقتی که آدمی دریا رو دید سخاوتمند میشه،یعنی اگر یه جرعه آب و یه دونه سگو آب داره راحت میتونه ببخشه،اونه که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،این آب به جونش چسبیده،اما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،این آب به جونش چسبیده،اما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،این آب به جونش چسبیده،اما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،اماما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،اماما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،اماما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،اماما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خسیسه،اماما وقتی که دریا رو ندیده بخیله و خدریا رو دید، دریا حکایت است و عبارت است از جهان ماورای طبیعت، جهان غیر. کوزه یعنی همین جان محدود ما، همین آب محدودی که در کوزه یه تن دارید، وقتی که بهر رو دیدی سخی میشید، یعنی آبو میریزی تو دریا، جوی دیدی، کوزه اندر جو میریز، آب را از جوی کی باشد گریز، آب کوزه چون در آب جو شود، محو گردد دربه یو جو او شود، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وصف او فاقه بوده، وزادش بقا زین سپس نی کم شود نی بد لکن ولی کسی که بهر رو ندیده نه به جان خودش چسبیدهگر بدیدی بهر کوه کف سخی کف یا نه می کف دستی دست تو چرا سخاوت نشان میدی چرا نمی بخشه؟آنكه جو دید آب را نکنت دریغ خاصه آنکو دید آن دریغ آب و میر جو رو هم ببینی آب و دریغ نمیکنی چرا سد به اینکه دریغ رو ببینی ابر رو ببینی بارانهای سیل آثارو ببینی تمثیل مرد حریص نابیننده نابیننده رزاقی حق را و خزائن و رحمت او را به موری که در خرونگاه بزرگ با دانه نیزه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتنه نداشتگندو میکوشد و میجوشد و میلرزد و به تعجیل میکشد و ساعت آن خرمن را نمیبیند. مردیس، حریس، که رضاقی حق و خزائن رحمت حق را نمیبیند، این تمثیل میکند مولانا، این نابیننده رو بکی به موریته، در یک خرمنگاه بزرگ که پر از دانه است، یک برگ رو، یک کاه رو به دهان گرفته،و با این دانه گندم می کوشد و می جوشد و می لرزد و به تعجیل می کشه، میگه اینو ببرم و از آن خود وسعت، یعنی وسعت بزرگی آن خرمن را نمی بینم. واقعا مولانا میگه که این جهان خرمن بزرگی است از گندان یک برگش به دهن من مور افتاده،اینو ورداشتن چنان بهش چسبیدم؟این عالم بزرگ جانها رو نمیبینن مور بر دانه بدان،عنی بدان سبر،لرزان شود که ذخر منهای خوش اعما بود.واقعا همینطوره،آدمی که در تنگیزیسته،تنگ صفت همینوقتی در فراخی زیست کنه فراخ هم میشود، روح او هم فراخ میشود، واقعا همینطورهمیکشد آن دانه را با حرص و بیم که نمیبیند چنان چاشه...تریم، چاشه نه همون...قلهصاحب خرمن همی گوید که «هی، ای ذکوری پیش تو معدوم شی!»تو ز خرمنهای ما آن دیدهای که در آن بیره به جان پیچیدهای تو از کل این خرمن همین این دانه رو دیدهای. ای به صورت ذره کیوان را ببین موره لنگی رو سلیمان را ببین تنهای این جسم تو آن دیدهای وا رهی از جسم گر جان دیدهای چند جا مولانایی ندید میگه ما چشمیم من اون کارمونهسخنی که سه را به سپهده میگیم میگی ما هیچما نگاه ظاهرا از مولانا اخذ کرده دیگه چند جا این رو مولوی میگوید که به خداوند میگه میگه بعد از این ما دیده خواهیم هستیم بس تا نپوشد بهر را خاشاک و خست یک دیدهای به ما بده که واقعیت رو ببینیم همهی واقعیت رو هم ببینیم و چیزی جز واقعیت رو همونوییمو واقعیت رو وارونه نبینی، براینکه اینا آفتهای دیدن است، ممکنه شما بخشی از یک حقیقت بزرگو ببینی، و باید گمان کنی که اون کل حقیقت است.یا اصلا حقیقتو نبینی، هیچیشو نبینی، ببینی و وارونه بپنداری، و اینا همش آفت است، بعد از این ما دیده خواهیم است، و ما فقط یه جفت چشم هستیم، بس.چرا؟ برای چی؟ برای اینکه این خاشاک و خسی که توی آبرو گرفته، ما بتونیم این نفوذ کنیم، این دید ما نفوذ کند و برود به آب برسه و برود به غلق دریا برسه، بعد از این ما دیده خواهیم از عارفان را سرمهای هست، آن بجول تا چو دریا گردددی چشم ججول، یه سرمههایی هستی میشه به چشم کشید، که این چشمی که جوبین است دریابین بشد.آب، دریا رو ببینه، این جوهای کوچک، این نهرهای کوچک، به اینها آهنه نواروشه، بروش به طرف دریایی سرمهای لازم داره، یک گشایشی در چشم و یک قوتی در نظر لازم است، برای اینکه آدمی به ماورا این خرده بینیها برسه، اینجاست که مولانا میگه تو نه ای اینجاست، تو آن دیدهای، ما...در حدی که میبینیم آدمی هستیم، وارهی از جسم گر جان دیده ای، اگه جان رو ببینی از جسم، رهایی پیدا میکنی، یعنی چی؟همه قصه آشارها رو ببینید، فقط جسم رو میبینن، به جسم حسین صدمه زدن، زخم زدن، سر او رو بریدن، اصحابش رو یا خانوادهاش رو اسیر کردن، چنین کردن، چنان کردن، جان حسین رو نمیبینن که چه کیفی میکنه؟چه پروازی می کنه در فضای مدّت. ببینی همینی دیده. جسم دیدن یعنی همین. ظاهر دیدن یعنی همین. تونهای این جسم، تو آن دیدهای، وارهی از جسم، گر جان دیده. اگه جان رو ببینی دیگه به جسم زیاد کاری ندهه. رهایی پیدا می کنه. آدمی دیده است، آدمی است و دیده. باقی گوشت و پوست.هرچه چشمش دیده است آنچیز اوست. کوه را غرقه کند یک خم زنم منفذش چون باز بارشد سوی یم. اگر این خم یک راهی داشته باشه به یم یعنی به دریا. در واقع دریاست دیگه. خم که از دریا در او راهی بود پیش او جیهونها زامو زد.اونوقت این خم میتونه با یه کوه هماوردی بخورد، کوه روخیس کنه از جا برکرده، کوه را غرقه کند یک خم، زنم، به چه شرط؟ منفزش چون باز باشد سوی یم، به شرط اینکه یه منفزی، یک مخرجی باز باشد به سوی دریا، چون به دریا راه شد از جان خم، خم با جهون برآورد اشتلم،اشتلم کردن یعنی پندی کردن، درشتی کردن، کلمه ترکی است ظاهرا. وقتی که دریا به خم راه پیدا کرد، حالا دیگه دریا میتونه با جیهونم اشتلم بکن. بگی تو یکی منم یکی به ظاهر من نگاه نکن تی یه خم آمد. جیهونم، دریا در من است، من به دریا مبتصلم، ببینید؟ الان بعدش مولانایی بهم میگه دقیقاً راجع به نسبت پیامبر با خدا همه رویم.بل محمد یک خم بود ولی به دریا وصل، بنابراین دریا، مطلب اینه، چون به دریا راه شد از جان خم، خم با جیهون فرارد اشتلم، زنسبب، قل گفتهی دریا بود از چنوت به احمدی گویا، احمد که میگفت قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، گفتهی او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که میگفت، ولی از دهان او، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بود که اون، قل اون دریا بوداو جمله در بهر بود، که دلش را بود در دریا نفوذ، اون طرف رو هم بوز باید بخونیم گذشتگان ما، این دالها رو با یک شرایطی زال میخوندن، گفته او جمله در بهر بوز، که دلش را بود در دریا نفوذ، این تازه حرف اول مولاناست، هرچه احمد میگفت، محمد صلوات الله علیه میگفت،درِ اون دریا بود، چرا؟ برای اینکه این شخص، جان احمدی، در آن دریا نفوذ داشت، ولی نه، بالاتر از این.دادِ دریا، چون زخمِ ما بود، چه عجب در ماههای دریا بود، نه، این تو دریا نفوذ نداشت، دریا در اون بود.این ماههای بود در آن دریا، نه، بالاتر از آن دریا در این ماهی رفت.اون استی که میبینید شناخته مولانا از پیامبر و از نسبت ولی خدا با خداوند، گویی که دریا رو در این خم ریختند، در این سبوه ریختند، گفته او جمله در بهر بود، که دلش را بود در دریا نفوذ، داد دریا چون زخم ما بود، چه عجب!در ماههای دریا بود، چه اشکال داری؟ چشمه هست افسرد بر نقش ممر، تش ممر میبینی و او مستقر، این دوی او صاف دیر اهول است، ورنه اول آخر، آخر اول است.واقعاً راجع به این سخنان مولانا کتابها میتوان نوشت، چقدر این مرد حقیقتاً دریایی رو در یک سبویی ریخته، یعنی اصلا مثال این که دریا رو چگونه میشه در سبوریخ همیناز، همین حرفهاس، به این اختصار، با این فشردگی، شما میدی یه کوهی از معنا رو در مشت خودش میگیره، یه دریایی از معرفت رو در این سبویِ الفاظ و کلمات و افکاره، یه دریایی از معرفت رو در این سبویِ الفاظ و کلمات و افکاره، یه دریایی از معرفت رو در این سبویِ الفاظ و کلمات و افکاره، یه دریایی از معرفت رو در این سبویِ الفاظ و افکاره، یه دریایی از معرفت رو در از معرفت رو در از معرفت رو در از معرفت رو، یه دریایی از معرفت روی الفاظ و افکاره، یه دریای از معرفت روی، یه دریای از معرفت روی، یه دریای از معرفت روی، یه دریای از معرفت روی، یه دریای از معرفت رویهویات میریزه میگوید که چشمحس افسرد بر نقش ممر چشمحس همتو خشکیده بر چی بر این ممر یعنی این دنیایی که مراسته همتو خشکش زده فقط همینو میبینه تش ممر میبینه یا او مستقر یکی این رو ممر میبینه یعنی محل گذر میبینه یکی محل استقرار میبینهولی هر دو تا اوصاف چشم احول است، چشم دوبین، اینا دو چیز نیست، هم ممرّه هم مستقرّه، هم روحه هم جسمه، هم ظاهره هم باطل، اینا هم یکین. این چشم احول دوبین ما، باعث شده است که ما گاه این رو رو ببینیم، گاه اون صورت رو ببینیم، و این واقعاً امر مهمی است، که این جهان یک پارچه است دو پارچه نیست.حالا بعدها هم از مولانا بهتر این رو و واضح تر خواهیم شنیم. و واقعاً این جهان، یک جهان روحی و روحانی است، جسم، و این ماده که همهی چشم ما رو گرفته، همهی چشم دانشمندان و سانتیستان رو گرفته، در واقع یه کفی است روی اون دریای رو.بنابراین دو چیز اصلا ما نداریم، دو چیز، محصول چشم اول است، چشم دو بین، یادتونه در دفتر اول، اون گفت که، یکی که استادی بود و شاگرد اولی داشت، نیه، یکی و دو بین، تو میدید، چشمش لوچ بود، اون، اون، اون، مرکزهای دید، روی هم، منطبق نمیشد، گفت برو اون شیشه رو بیار، گفت دو تا شیشه است، کدومو بیارم، گفت نه، یکیه، بردار بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بیار، بگفت نه استاد اینجا دو تا است،گفت خیلی خوب سنگو بردار،بگیر کشونو بشکن او یکی دیگری بیاره،وقتی که سنگو زد دیر همه شکست،بهستان دوتایی وجود نداشت،آه،خیلی این قصه مهمی است،وقت شکستن،وقت مردن معلوم میشه که مجرا یکی بوده نه دوتا،چشم احول این رو،این چنین میگه،حالا بعدها از مولانا در این باب ابلیاط فوقالعاده فاخری رو راه میمیکن،چون که جفت احوال،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولا،ولامیگنن، لازم آمد مشرکانه دم زدن، میگه من، میگه اصلا توحید یعنی یکی دیدن عالم، مثلا یک چیزه، ما چون با اهولان همنشینی مجبوریم مشرکانه دم بزنیم، یعنی ما هم از دو تا و سه تا و پنج تا حرف بزنیم، مثلا، دو تا و سه تا و پنج تا نیست، یکی چیز بیشتر نیست، همه یک پارچهاند و یک حقیقت بسیطن، اون دوی، او، ساو، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و،جعاف دید احول است ورنه اول آخر آخر اول است عضل ابد اینا هیچی که در دختر اولم گفت هست عضل را و عبد را اتحاد عقل را ره نیست سوی افتقاهی، ز چه معلوم کردد این، ز بعث، بعث را جو کم کنند در بعث، بعث، این از بعث یعنی از وقتی که تو دوباره محشور بشی، دوباره متولد بشی و مبعوث بشی، از اونجا میفهمی که اول آخره، آخر اوله، همینطوری نه نمیشی، بعد هم میگه برادر، خواهر، شاگرد من، استاد من، عزیز من،برو دنبال بحث، یعنی اون حشر نوباشی، بحث نکن در باب بحث، رو قیامت شو قیامت را ببین، برو قیامت بشو، بحث نکن راجع به قیامتشرط روز باعث اول مردن است، زان که باعث از مرده زنده کردن است.برای اینکه بفهمی باعث کی اول باید بمیری، بعد از مرده تو یک زندهای بیرون بیاد، مرده شو تا مخرجالحیّه سمد، زندهای از این مرده بیرون آورد.شرط روز باعث اول مردن است، زان که باعث از مرده زنده کردن است، جمله آلت زین قلط کردند راه، که از عدم ترسند و آن آمد پناه، عدم یعنی مرگ برینجان، کل دنیا اشتباهشون این بوده، که از مرگ میترسند در حالی که تکیهگاه و پناه ما،و اونجایی که نهایتاً باید پناه ببریم، هم اونجاست، همون تارفی که اونجا از قول مریم میگوید نسبت به اون روحی که بر او ظاهر شده بود، اون روح به او گفت که «اون اعوذم من که مخلصهات بود تو پناهاری یا من خود اون اعوذ به کجا پناه میبری؟ من از همون پناهگاه اومدم، یعنی از همون عالم غیب اومدم»داریم میگه خدای به تو پناه میبرم، ما مال همون عالم بالاییم، خوب؟ به مریم گفتشغلت رو، جمله عالم زین غلط کردن، از این به این سبب راه رو غلط کردن و اشتباه رفتن که از عدم ترسند و آن آمد پناهحالا، درسهای مهمی دیده اینا رو بیاتون میخونیم اجمالاً تا بعد وقت به توضیحات بیشتر شش سالو نوبت بعد برسیم از کجا جوییم؟ علم، از ترک علم.یهمون چیزی بود که شبز تبریز یاد مولانی، گفت دنبال علم نرو، بشین تا علم دنبال تو بیاد، این اصلا همون سبک و مرام سفیه است دیگه، بنشین تا علم دنبال تو بیاد، از کجا جوییم علم، از ترک علم، از کجا جوییم سلم، از ترک سلم، سلم از کجا میاد، وقتی که دعواست خب باید بجنگیم، تا بالاخره سلم بیاد، از کجا جوییم سلم، از ترک سلم، سلم از کجا میاد، وقتی که دعواست خب باید بجنگیم، تا بالاخره سلم بیاد، از کجا جوییم سلم، از ترک سلم، از ترک سلم، سلم از کجا میاد، وقتی که دعواست خب باید بجنگیم، تا بالاخره سلم بیاد، از کجا جویییم سلم، از کجا جویییم سلم، از ترک سلم، از ترک سلم، از ترک سلم، از کجا میاد، وقتی که دعواست خب بجنگیم، تا بهت بجنگیم، تا بهت بجنگیم، تا بهت بجنگیم، تا بهت بجنگیم، تا بهتجوییم هست از ترک هست. چگونه میتونیم هست بشیم، واجد هستی بشیم؟ به شرط اینکه هستی رو رها کنیم، یعنی به خودمون نچسبیم، بگیم باشه، از دست بره، ببینیم چی میشه، بله، گفت کم گیرم سر و اشکم بایی، رفته گیر از گنجه جان یک حبه ای، واسه یه مسجد مهمان کشف رو در رفتار سبون، قیادتون، شخص آمد، دوان دوان،از شهر خودش به شهر ری چون شنیده بود مسجدی سرنجو هر کس شب بخوابه فردا جنازشو میارن بیرونبه او گفتن فلانی، این شایعه نیست دا، این حقیقته، بارها این اتفاق افتاده، نرا، گفت اتواقا من براهمی خواهم، گفت کمگیر همسر و اشکنبی، فرض کنی بدن نباشه، یه شکنبه نباشه توی دنیا، چه طور میشه؟و ببینی این، و این آدم هسته، یعنی وقتی که این جورین هستی بدنش برای او سسته، کماهمیته، این واقعا هستی داره، جای دیگه مولانا میگه که مخزن او دارد که مخزن آر اوست، هستی او دارد که هستی را قدوسد، این هستی قرص و محکم کسی داره که میتواند، آماده است و شجاعت این را دارد که این هستی سست رو،فدا بکند. از کجا جوئیم هست؟ از ترک هست. از کجا جوئیم سیب؟ از ترک دست. این بیت رو در تفسیر مفسرین و شارهین مصنوی به سهمت و به تکلف افتادهاند. به نظر من معنای روشنی داره. یعنی دو جور میشه معنا کرد. یکین که تو سیبو نچین. بنشین تا سیب تو دامنت بیفتی. از کجا جوئیم سیب؟ از ترک دست. دستت رو به کار نبر.نه چیزی همون قصی از کجا جوییم علم است تا که بنشین تا سیب برسه و خودش در دامن تو بیافتد. این همون ابنالوقت بودن است در مرامه صوفیان و تسلیم تقدیر بودن است.یک معنای دیگش هم همون قصی یوسف است، البته اونجا تورنج گفته شده است، اینکه وقتعن عیدیهنن، وقلنهاشلالله ماهازاملکا انحاذاالله، مازه حاضره جعین انحاذاالله ملکن کردن،که زولیخواه را مجلسی آراست و زنان همسایه به محله را دعوت کرد و در آیه قرآن حذف و عدد لکل واحدت به منهونهز متکعا وسکینا، برای هر کدام از این زنان یک مبکا، یک مخده گذاشته بود و یک سکین یعنی یک چاهو.این آیه دو جور خونده شده، که متکعا خونده شده که متکا وسکینو، متک به عربیانی تورنج. پس حالا، اونم که گفته میشود که تورنجی برو دستشون بویدن، متکی به همین آیه است، و عدد لگل واحدت منون، نه متکا وسکینو.کاش آنان که ای به من جستن رویتی دلستان بدیدندی تا به جای ترنج در نظرت بیخبر دستها بریدنداز کجا جوییم سیب از ترک دست این دست رو باید رها کنی خب هم تو تا میکرد حالا مولانا زبان به دعا باز میکنهو این دعاهای طبیعی که در جای خودش از زمین و از زبان مولانا میجوشیده بدون برنامهریزی، بدون دکتره.هم تو توانی کرد، تو توانی کرد، یا نعمل معین، دیدهٔ معدوم بین را هست بین، دیدهای که او از عدم آمد پدید، ذات هستی را همه معدوم دید، این جهان منتظم، محشر شود گرهنه،بر دو دیده مبدل و انور شد، چشمات اگر منور شد محشر رو خواهی دید، مرگ و زنده شدن رو و برخاستن رو، همه اینها رو به رعیالعین خواهی دید، زن و ماید این حقایق ناتمام، که بر این خامان بابد فهمش حرام.همینجا توقف میکنیم و شرح حقایق رو انشاالله نوبت عادی از زبان شیرین مولانا خواهیم شنید. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته. سلامهای دکتر. سلام جانم. خیلی ممنوع. خیلی ممنوع خسته نباشید.به دکتر من یک سوال داشتم که علت به نظر شما تاکید امشیه بزرگاری و این همهگی ریه کردن چی بوده دقیقاً؟برایم مثلاً مربوط به یک موقع، مثلا موقعیت خاصی بود، یا یک حقیقتی بود، این بیاید کنم، انگار یک اثر تدریجی مثلاً، یک اوایم است که مثلاً، حضرت آدم مثلاً بر سید و شهدا گریه کرد، یا میدونم حضرت ابراهیم گریه کرد، حضرت نوح گریه کرد، اینها انگار دارند مثلاً یک حقیقت خیلی، مثلاً فراتر از مثلاً،یه واقعی تاریخی بوده، چرا به ماجنانی رامو کنن، شما چیه، این تاکید خلاص اعمه چی بوده علتش برای گریه کردن، خیلی مهمان.ببینید من گفتم اولا به این روایات خیلی اعتنا نکنید، این روایات ساختگی است، بیشترش، و حتی همون روایتی که هرکس بر حسین بگرید یا بگریاند یا خودش رو به گریه زدن بزند، گریه کردن بزند، اینا هیچ،به نظر من اعتباری نداره، ولی در بحرالانوار نانقل شده، سندهای خیلی معتبری نداره، اخبار آهاد است، و نمیتونه تکیهگاه اعتقادی ما یا تکیهگاه عملی ما قرار بگیره، اینکه از آدم تا خاتم اینا همه مال دوران تشیع قالی است، این روایتها گفته شده است، برای ما هیچ ملاک و سند مطقنی بر عمل یا اعتقاد نیست.من رأی خودم را در باغ این عزاداریها گفتم، من مخالف نیستم، بالاخره عادسات و عزیزان خودشون دوست داره، مقدسات مذهب خودشون دوست داره، شخصیتهای والای تاریخ رو دوست داره، و به هر حال دوست میدارد که ایکاشون ظلمها رخ نمیداد، آدمی به طبع ظالمان رو دشمن میداره، و با زنده کردن این گونه حوادث می کوشد کهراه تاریخ روی آینده رو روشنتر کنه هموارتر کنه از تکرار اون ظلمها جلوگیری بکنه اینا همش خوبه و گفتم که شیعیان برحال رسی احراز هویت و ابراز هویت براشون بسیار بسیار مهم بود قرنها اینها در جهان اسلام به حالت اقلیت وحالا به خیال خودشون، به تصور و به اعتقادشون، به حال مظلومیت زندگی میکردن و ناچار بودن که برای حفظ این اقلیت و عدم انحلال و اضمحلالشون فکری بکنن، یکی از بهترینش همین بود، همین مراسم و آئینها، این آئینها خیلی در حفظ هویت نقش و تاثیر داره و اینا به درستین رو درسته بودن، باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید ببریافتند، و خب چه آیینی بهتر است؟ قصهٔ آشورا که از این طریق میتوانستند طرف مقابل را همواره محکوم تاریخ بدانند، یعنی بگویند که برای آیندهٔ تاریخ، شما محکومید و تبرئه نخواهید شد.خوب مقابل اونا کیا بودن شیعیان خوب خلفای عموی بودن خلفای عباسی بودن. کسانی که خوب علیالعموم حالا غیر از شاید مامون به تا حدودی لاف شیعی بودن میزد، دیگران با شیعیان همراه نبودن بلکه حتی در تعقیب و آزار شیعیان همگاه میکوشیدن امامان شیعه را هم همواره محترم نمیداشتن.و به همین سبب، ظنهدگهداشت این آئینها نوعی مخالفت با آنها هم بود.اگه شمایتون باشه، در زمان قبل از انقلاب، در دوران شاه، روزه خونیات تقریبا تبدیل شده بود به یه نوع مخالفتی با دستگاه شاه، یعنی آشکار و نهان شاه رو میکردن، یزید و شم رو، و طرف مقابل میشدن اصحاب امام حسین و ببینید این، این نقش،قبل از انقلابم، در نسبت با خلفای عباسی و عموینا، همچنان این نقش بازی میشد، خیلی موثر بودبعد این زیارتنامههایی که شیعیان ساختند، که لعنه بر مخالفین اونهاست و به احتمال بسیار زیاد، یک دونه از این زیارتنامهها ام اعتباری نداره، یعنی از اهمه نیامده استشیعان ساختن، خیلی الفاظش و محتواش نشان میده، و روح انتقامگیری در این زیارتنامهها و غیره زیارتها آشوراینا موج میزنهکه معلومم هست که اینها به فاصله کمی بعد از واقعی آشورا، این زیارتنامهها ساخته شده، سروده شده، خوانده شده، برای اینکه گویا هنوز افرادی یعنی خانوادههای اون ظالمان یا نوههاشون فی المثلاینا هنوز در کار بودن، در جامعه بودن، هنوز سمتی داشتن، و شیععیان آرزو می کردن که انتقام خون شهیدان کربلا را از آنها بگیرن.به همین جهتن هست که امروزه این زیارتنامهها، اینا اون معنای خودش واقعا از دست داده است.علا و بر اینکه متضمن لعنهایی است که موجب تفرقه میشه، متضمن احساساتی هم هست که دیگه امروز اون احساسات معنا نداره.الان نه اصلند از نسل از عمویان و خلفای عباسی گذشته، یگه ما یقهی کیو بگیریم انتقام از کیو بستانیم؟به همین دلیلن، رفته رفته، روایتهایی ساختن، ساخته شد در میان شیعیان، یه خب امام زمان میاد انتقام رو میگیره، میاد و فلانی و فلانی رو از خاک بیرون میاره، بلندارن به درخت نخل آویزان میکنه و چنین و چنان.همه اینها که بیشتر شنگ روز جعلیات تاریخیه، یک فنکسیون بیشتر نداشته و اون که مظلومیت شیعه رو تقویت کنه و این اقلیت رو حفاظت کنهبه نظر من امروز درست است که در ایران دوباره بر این عمل خیلی پافشاری میشه و حتی پافشاری حکومتی میشه، یعنی خرج میشه، یعنی تقویت میشه، یعنی پستیبان میشه برای اینکهدر واقع وضاعت روحانیت ما غیر از این نیست. و روحانیت ما یه بخشش که فقاحت است و به اصطلاح علم است و اونها، که پنج درصدشین، نودوپنج درصدش به جای این که تغذیه عقل باشه تحریک عاطف است.تغذیه عقل، بنهمون معرفت آموزی، تحریک عاطفه یعنی روزخوانی، شما الان به هجم عملیاتی که به نام روحانیت و به دست روحانیت برای آن انجام میشه، نظر کنید. پنج درصدش علم آموزیه، اگر حالا دلاب و غیره درس درستی بخوانند یا نخوانند، نود و پنج درصدش سخن گفتن با عواطف مردم، نه با عقل مردم.و سخن گفتن با عواطفم راه خاصی دارد. باید خطابه بخوانید، باید تحریک عاطفه بکنید، باید حکایات بروغ بگیرید، باید روایتهای نامسلم و نامعتبر را نقل بکنید، باید معجزات عجیب و غریب را بر من بر بگیرید، باید از خرافات مدد بگیرید، و اونچه که در میان نیست علم است و معرفت است و تحقیم.این متاسفانه کاه ما شده در ایران و دیانت مهمترین چهرهاش همین است که الان دارن معرفی میکنن، یک انسان شیعه مؤمن او نیست که تو سرو سینه میزنه و گریه میکنه و دعا شوراب نظری میده و در دستجات شرکت میکنه و اگر نکنه چنان روحیه هم پدید آوردن بر افراد، که اگر شرکت نکنه خودش خوب مدرسه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودهعلامت میکنه، خودش را مقصر میدانه، و متاسفانه سهم معرفت در این میان کنه.من خواستم بگم این در واقع یک جملهٔ تاریخی داره، اون روایتها در ضبط آدم کریه کرده چنین و چنان، اینها رو شما رها بکنید، و نامالش یعیان قالیس، و اساسا به یک طرز فکر دیگری متعلق است.سلام آقایی، خداحال. سلام خورا.با عرض معذرت از صدای گرفتن به علت سرماخوردگی، نه به علت قومی کرانی.اوه، اما ایشاالله که سلامتی و شفایع اجل حاصل میشود، و محضرت هم لازم نداری، بله، بفرمید.آیا دختر، در سه جلسه پیش، در داستان آمدن زریع در خانهٔ مصطفی علیه السلام و گریختن آیشه عزیزی الله عنه، فرمودیم که حضرت محمد، به...آیشه غیرت میبرزید. ببخشید اگر درست نمیتونم کلمات شما را تکرار کنم. و این غیرت که چرا به من، من معشوقه هستم و چرا به من، چرا به گریه داره می کار کنیم.میخواستم ازتون سئوال کنم که حضرت محمد خودش عشق واقعیش، یعنی عاشقه، عاشقه، بالاخره.خداوند پروردگار، سئوالم اینه که آیا، ميتونه خودش عاشق باشه، یک، و دوم اینکه، ميتونه چی باشه، ببخشید، یه ميزید معشوقه، خودش ميتونه عاشق باشه، چون حضرت محمد، خب خودش عاشقه، و عشق حقيقی داره، چطور اینجا ميشه معشوق، اگر ميشه معشوق، این، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، امم، اعیاذالله، حالت عشق مجازی پیدا نمیکنه در همین، فقط این زمینه؟سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.سوالم مشخّصه بودم.خوب خودش معشوق خودش معشوقه اینجا میگه معشوق منم ولی خودش عاشق پروردگاره. خوب این دو جانبه.خانم چه باشه کاری داره؟ حالا ببینید، حتی قبل از اینکه بگیم این میشه و نمیشه، از اون شبه خود قصه، نگاه کنین قصه به احتمال قبلی نادرسته، حتی نه باز راجع به این چیزا صحبت کرد، یک قصه ناسواب، نادرسته، نامعتبری رو ملانای شاخ و برگم بهش داده، که من اون شاخ و برگارم اون دفعه گفتم پذیرفتنی نیست، حتی اصلا غم اون رو نخورید خیلی هم، روی او چیزی حساب نکنید و بار نکنید، اصلا از او درگذارید، بله.ولی اینکه یه عاشقی میتونه عاشق باشه و معشوق باشه، قو بلا اشکالی نداره، این خودش في حد ذاته ممکنه کسی معشوق دیگری باشه، عاشق خدا باشه، اینا، اینا میشه، ولی الان، این رو جداگانه باید بحث کرد، ولی این قصه، اصلا اعتباری نداره که ما بخوایم سرکله بزنیم دربارهاش، بل، بفهمیم.عرض سلام و ادب دارم خدمت آی دکتر. از تای جلسه یکی، تو تحفی رو توی چهره آی دکتر میدیدم که این شروع شعفم به شخص بهبنده انتقال پیدا کرد و خیلی خوشحالم از این بابت. سوال دارم، در اعتبار جلسه پیش هست، حالا، چون آی دکتر گفتند این سوالهاتونو برای جلسه بسازی همین سوالو مطرح می کنم.آیا دو سال دارم، سال اول، به این صورت است که اگه کسی قصد و نیت حرکت به سوی راهت و بهتر شدن رو داشته باشه، اول قدم باید چیکار کنه؟ خالی از چی بشه و از چی پر بشه؟ چه چیزهایی رو چه کتابهایی رویا بخونه یا نخونه؟ دنبال احکام باشه یا نباشه؟در چه حد روز مردگی و زندگی و خانواده، در چه حد واسه انجام تمام واجبات و ترک تمام محرمات را باید در دست کنید؟دعوت مجموع، چطور در خودش قیامت به پا کنه؟این یک سالسال بعدی هم به این صورت است که، روز دنیای کار کردن و آیندهنگری و تلاش برای آینده است.برنامهریزی برای آینده خود و فرزندان.چیکار کنیم که نه از این بمونیم و نه از آن، خط مرز کجاست؟ ممنوع از شمای دکتر.خواهش میکنم از شما ممنوع ام شما که با این سوالتون قیامت کردید، یه ماچه جوری قیامت در خودمون ایجاد کنیم، ببینید، دوست بسیار عزیز، مثلا مسئله سادهتر از اینهاست، لازم نیست تصمیمهای خیلی بزرگ شما بگیرد، شما الان اطلاع دارید چه قد کارهای خوبه چه کارهای بده، هیچ لازم نیست به معلوماتتون چیزی اضافه بکنیم.همینکه عزم بکنید، اون چیزایی که واقعا خوب میدونید، همین را انجام بدید، چیزایی که بد میدونید، واقعا از اینها پرهیز بکنید، این اولین قدم است و بسیار بسیار هم مهمه، و چیز کوچکی نیست، ما علمهای بی عمل زیاد داریم، براین علمهای بی عمل باید فائق آمد، یعنی باید این علمها را به عمل رسوند، و، اونجاست که آدم، همینکه شما میگه شکوفایی رو در خودش میبینی، شکوفایی همون مقدمه رستاخیزه بوده،اصطلاح یعنی دارهٔ انسان تازه خرده خرده تدریجاً متولد میشه. این نکته اول. نکته دومم اینکه همیشه دیگری رو مدنظر داشته باشید، فقط به خودتون نینده شید، این دیگری میتواند از خانواده شما، همسرتون دیگه شروع بشه، فرزندانتون، و بعد به چی؟ به دیگری یعنی بیرون از خانواده بین و نیکی کنید، خدمات لازم رو به اینها برسونید، اهل گذشت،باشید، از خودتون بگذرید، آدم آخه اینقدر دنباله علم و علم، که چی بخونیم چی نخونیم، من دیدم آدمایی که خیلی دنباله علم و کتاب خوندنم، ولی یک دهم اونوقتو صرفه مثلا فرزند خودشون نمیکنن، این درست نیست، این نداشتن گذشته، این علم رو برای خویشتن خواستن نوعی و شاخه ای از خودخواهیه، ما خودمون رو فربه میکنیم به قول مولانا برای اینکه قربانی فربه ای عرضه کنیم.بنابراین اگر به خودمون هم میرسیم، به کمال خودمون هم میپردازیم، که باید بپردازیم، براینکه بتونیم به دیگران بپردازیم. بنابراین ببینید، فقط به خود فکر نکنید، این خود معبری است، پلی است برای عبور به سوی دیگران.بعد از اینکه یک عظمی کردید و این کارها را انجام دادید، یک روشنایی، یک نوری، صفحایی در شما یاد خواهد شد، قدمهای بعدی را به شما نشان خواهد داد، اگر خوشبخت باشید در زندگی، بختیار باشید، ممکنه که روزگار، گفت به قول فردوسیه، که نقض بازی کند روزگار، که بنشاندت پیش آموزگاربه یه راهنمایی برخورد بکنی، که بقیه راهرو حکومت او بپیمایی، و اگرن نکردی خوب نکردی مثل خیلیاکه، چنین برخورد و چنین ملاقات خجستهای رو در زندگی نداشتن.آیا دکتر، انجامات و ترک تمام محرمات هم یه کزی مراحل اولیه میتوانی؟حالا دیگه اون چیزایی رو که محرم میدانید، یعنی حرام است، خب باید ترک می کنید دیگه، بله، حالا باید تیگه کار مرز کردن، علمتون رو به عمل برسون، هیچ علمی رو بی عمل نگذارید، خیلی این مهمه، خیلی مهم، این از توسیههای مولانا همس و جاهایی دیگه هم هست، که حالا به قول حافظ، اصلا یکی از اسباب افسردگی هم علم بی عمل است، نه منز بی عملی در جهان ملولم و بحث، ملالت علم اهمز علم بی عمله، نه منز بی عملی در جهان ملولم و بحث، ملالت علم اهمز علم بی عمله، نه منز بی عملی در جهان ملولم و بحث، ملالت علم اهمز علم بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عملی در جهان ملولم و بحث، ملالت علم اهمز علم بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منز بی عمله، نه منهی دعوته به تقوا می کنن و هی حدیث برابر خودشون عمد نمیکنن، این یه جور افسردگی نهانی، یک قبض نهانی در وجود آدمی ایجاد می کنه براینکه وجدانش، ناخداگاهش او رو ملامت می کنه، در حالی که ظاهرم ممکنه لبخند بزنه.سلام قایدکتر، خیلی ممنوع صحبتتون. من سوالی که داشتم راجع به همین مرگی که اینقدر مولد بیرونها در موردش صحبت می کنند هستش، مخواستم ببینم مثلا یه برخورد هست، برخورد غضالی، که مثلا همهاش نگران حسن عاقبت و اینها هستش، اینا واقعا مطمئن بودن که حالا اون دنیا قراره و وضعشون خوب باشه که اینقدر راحت میگن که ما بمیریم و این دنیا چیزی نداره، مثلا فرض کنین یه کسی مثل شمس که بداخلاقی می کرده و اینها از کجا میدونه اون دنیاه؟موزهاش خوبه که حالا اینقدر تمادل نشون بده که بخواد بروم اون دنیا، من، اینو واقعاً برامون، یعنی واقعاً یه کس، به، به دید یه آدم مومن، به نظر من، چیز اصلی این نیستش که من این دنیا رو سخته برام ترک کردنش، موضوع این یک آدم نمیدونه کجا داره میره، خب، و، و، خب، اون، خیلی هم، دوست داشترین نیستش که آدم بذاره بره تو دنیایی که قراره اتفاقای خوبی هم توش نیورد.بله نه نکته خیلی نیکویی رو میگید، ببینید اولاً دنیای دیگری که ما باید بریم، «anyway»، یعنی این چیزی نیست که بتونیم ازش فرار کنیم، بخواهیم یا نخواهیم. انتها صحبت این بود که موت و قبل ان تموت و قبل از اینکه بمیرید، بمیرید. نه اینا نمیگفتن از این دنیا بریم، اینه که نمیگفتن که مسئله مرید جسدی نبود، مرید جسمانی نبود.نه، به اندازه که خدا عمر داده خورد عمر میکنیم، عمره با ظرفیت تا متمام هم میکنیم، سعی میکنیم، به قول یالم بود یا به قول کی بود، شپنهاور بود، وقتی میمیریم، زمین سوخته برا مرگ باقی بگذاریم، یعنی همهی استعدادامون رو مورد به بهرهبرداری قرار داده باشیم، خام نریم، پخته بریم، اینا که صد در صد همینطوره، منظورشون این نبود که ما بهمیریم، منظور همون بوده باشیم، نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبود که نبموت اختیاریه، دوامم اینکه نخر هیچ کسی مطمئن نیست از عاقبت، ولی ما مطمئن باشیم و نباشیم بالاقل باید بریم، اینکه جای بحث نداره، یعنی یک اجباری است، یعنی آن خداوند جباره، یعنی یک کارهای توی این عالم جبریه، چه ما به جبر به دنیا اومدیم، به جبر هم از این دنیا باید بریم، و قابل علاج هم نیست، لذات نفس این حقیقت رو دانستن، دلیر بودن برای مواجهه،ی با مرگ معنیاش همین استش که آدم آنقدر آماده باشه که دلیر باشه. دلیری این وقت است دیگه بنده که هیچ سپر و سلاحی ندارم در مقابل کسی که سرتابا مسلحی خود میترسند. اما وقتی که خودم هم رزم دیدهام هم آزمودهام هم مسلحم این در جا دیگه من آمادهام. یعنی درسته که ممکنه عقبت پیکار هم مرگ باشه. منظور اونا این بود این که میگفت بمیرید بمیرید و از این مرگ باشه.مترسید که از این مرگ برآیید و به سماوات بگیرید، و ردشون این مرگ بود، نه اون مرگ.گرچه که، یعنی به نظرم بعضی از سوفیان افراطی واقعا مرگ زودرست رو تمنا میکردن، این اصلا نمیخواستن زیاد در این دنیا بمونن، اون نه، اون توصیه عارفان بزرگ نبوده، نه، ما اومدیم در مقابل همونا بود که حافظ، میگفت من آدم بهشتی همم، و در این سفر حالی اسیره، عشق جوانان محو شم، یعنی میگفت من،که ما به سفر اومدیم سفر رو هم نباید کوتاهش کنیم. بالاخره سفر اگر یک هفت است اگر یک ساله اگر پنجاه ساله خوب باید در سفر باشیم. کسی نگفت سفر رو کوتاه کنید خودکشی کنید از بودنتون در این جهان ملول باشید. من این رو بارها ارز کردم که شما اگر بگید این جهان مزرعه آخرت است. اگر بتعبیر نشان برابر یک تجارتخانه اونجاست. هیچ کسی از مزرعه خودش ملول نیست بلکه با این مزرعه کار میکنه و دوسته که اون مزرعه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه کنه که اون مزرعه کنه که اون مزرعاون استاری که هرچی بیشتر به کار او هرچی بیشتر برداشت بکنه، البته، یعنی فردای اون، به فصل کاشتن.مختصراً، قصه این چنین است.من قطع شدم با سلام فتمت آقای دکتر، سوال من در مورد این شعرت، که میگن مولانا تو در بستر مرگش گفته که روسر بنه به بالین، ترک منه،تالا کاملا شعرشو یادم نیستنی. کلا هر موقع این شعر و من میخونم خیلی احساس غم بهم دست میدهه و فکر می کنم خیلی غمگین مولانا. و سوالم اینه که بالاخره این بزرگان وقتی از مرگ به عنوان وسال استفاده می کنند یعنی در واقع مرگ براشون وسال در عالم دیگه وساله حالا این وسال خوب باشی یا بد باشه ولی به هر حال به اون وسالهمیرسه چرا اینقدر غم پست تو این شعرش از ترک دنیا یا دقیقاً از ترک دنیا که نه ولی حتی اگه درد فراغم که باشهحرف کردم که این شاید احساس شما بود یه بنده هرگز چنین احساسی نداشتم و در این غزل چنین احساسی هم وجود نداره و موج نمیزنه ترد، ارتباقاً، یه کس افیادش میگه در کوی عشق، پیری چی در کوی عشق دیدم با دست اشعارتم کرد که عزم سوی ما کن، میگه من اصلا، دیدم یه پیری اونطرفه جو ایستاده، وهمیگه بپر بیا اینطرف، اصلا هم اظهار ملالت نیستن، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بپر بیا اونطرفه، مهما میگه بپر بپر بیان، مهما میگه بپر بیان، مهما میگه بپر بیان، مهما میگه بپر بیان، مهما میگه بپر بیان، مهما میگه بیان، مهما میگه بیان، مهما میگه بینمیکنه به هیچ وجه هم غم وجود او رو نگرفته سرتاپای دیوانه شمس اصلا شادی است از برای خاطر رهایی نه رهایی به معنا اینکه ما بریم خودکشی کنیم ولی اینکه وقتی وقت رهایی رسید دیگه ما شادی کنان و رقصان با اونطرف میرویم بله نه در اون ممکن حالی خواننده اینو یه جوری خونده که احساس غم رو به شما سرایت داده مثلا شاید ولی نه در اون اون ابیات همچه چیزی نیستنه خیلی.بلآخه در یه جایی هم میگه ماییم و آب دیده در کنج غم خزیده، بر آب دیده ما سد جای آسیا کن، تا بینجا دلق دقیقا میگیدی در کنج غم خزیده.نه، اون غم به نظر من از این غمها نیست، غم از دنیا رفتن نیست، غم این چیزا نیست، غم عارفان، گفت از غم و شادی نباشد هوش ما، و از خیال و وهم نبود جوش ما، حالت دیگر بابد کان نادر است، دمش و ملکر که حق بس قادر است، نه، مولانا هر غمی داشته باشه مطمئن باشید غم از دنیا رفتن رو نداشته، نه خیلی، به هیچ نوع چنین چیزی در مورد او صادق باشه.خیلی ممنوع، مرسی.سلامجویی.نظر موسیقی یه چیزی به انظرم میاد که این دوستان مدام ما توی مولودی خوانی اصطلاحند و توی ازاداری یه ملودی رو میخونند، یعنی همون ملودی رو میخونند، فقط یهجا دست میزن و یهجا سینه میزنند.این نشان بده که موسیقی اونقدر خطرنوک نیست نویسی همه جا هر جوری شکلش داد شاید نظر علما برگشت باشد.سوالی که خدمتون داشتم، در مورد این طبقه بندی که حالا دین معیشت اندیش و دو صنف دیگه، یک چیزی به نظرم میاد،آیا اگر بعد جامعه شناختی رو به، حالا حداقل تو این مورد مثلا آشورا و، در واقع، سوگواری آشورا، اگر این بعد جامعه شناختی رو به صورت روزآمد به این پدیده اضافه کنیم، مثلا اتفاقی که الان تو قشره جوان، نسل نوجوان داره میگفته که این، بایان از شکل اعضا داری داره خارج میشه کاملا جوانی،شکل کارنوال داره به خودش میگیره، یه جایی برای تخلیه هجران تا اجتماعی، یه فرصته، یکی از معدود فرصتهای که آدما تو خیابونن و دارن، یه کاری و باهم انجام میدان، حالا یه شکلی داره، دقیقاً تعریف دقیقه، حالا کارنوال منظورم کارنوال شادی و غمش نیست، واقعاً بادمثبت و منفی نگاه نمیکنم، و از یه طرف تصور می کنم، مثلاً، حالا،رویکردهای جامعهشناختی روشنفکری دینی مثل دکتر شریعتی، که میاد حالا بحث حسین وارث آدم و این دانهها رو داستان رو برایم مطرح میکنه، گویی که با نگاه یا به یه طمعی به این قدرت اجتماعی داره، روی این موضوع سوار میشوند، حسناً اینشون هم با در تشایع اعلی اصطفایی، این مسایل زیاد مطرح کرده که حالا، چی درست است و چی تحریف شد و اینها، ولی خب تو حسین وارث آدم،یک حالا شکل ظاهرا نه چندان معقول و بیشتر احساسی یا حالا بگیریم باید حوله لطیف ادبی هستش که میخواهد انگار از این یعنی یک چشمی به این پتانسیل اجتماعی داره.آیا طبقه بندی که شما میفرمایین باعث حالا فقط جسریتان سوال می کنم، باعث یه نوع الیتیسم نمیشه.و آدمهایی که حالا یا میفهمند یا، یعنی چه مومن چه غیر مومن میفهمند، خودشان را از این طبقه جدا میکنند، و اونها میمونند و پتنسیل اجتماعی شده.سوال دومم این بود که در مورد بازمانی دکتر شریعتی، نظرتون راجع به اینکه میگه «خداوندا چگونه زیستن را برای من، به من بیاموز، خودم چگونه مردن را خواهم آموخت»، اینم بفهمین، من.حالا ما البته نمیتوییم چندان وارد شریعتی شناسی بشیم در اینجا. و آمادگیهای بیشتری لازمه خوبون مرحوم، خیلی کاراکرد و خیلی حرف ها زد. ببینی من به طور کلی ارزو می کنم براتون، تو هر جامعهای، و حتی به طور فردی، شما وقتی یه کاری رو میخواید انجام بدید، نگاه می کنید به ابزار و وسایلی که درم دستتونه، بحث کنید، حالا مثالش مثال خوبی نیست.اگر یک کسی میخواد خودکشی کنه، خوب نگاه میکنه اگر برق هست، اونجا دستشو میزنه به برق و برق، اگر نیز آب میره خودشت و آب خفه میکنه، اگر ساختمان ارتفاع بلند میره از اون ارتفاع، ببینید، ما هرکاری میخوایم بکنیم به ابزارش که در دست داریم، نگاه میکنیم و می کوشیم او رو بهرهبرداری کنیم و به میل خودمون اون رو استخدام یا سو استخدام بکنیماینکه شما گفتید که الان باره از مراسم آیینی آشورایی حالت کارنوال گرفته و برای تخلیه هیجاناته، من کاملا قبول دارم از شما، شاید همیشه اینجا جو بوده، اکنون خیلی آشکارتر شده، این براهم اینه که جوون کشور ما به دوربرا خودش که نگاه میکنه، که از چه وسایلی و از چه ابزارهایی باید استفاده کنه برای اینکه به هدف خودش برسه، که یکیش همین تخلیه هیجاناته،خوب بله، من کاملا قیده ما آن رو جوون بودیم، گاهی تو همین دستشاتو می رفتیم، می ایمدن، جوونهای می ایمدن که کارش دخترهای چشهرونی بود، بنا اونها هم از این وسایل استفاده میکردن، حالاشم میکنن، از استفادههای دیگه هم میکنن، من هیچ تعجب نمیکنن، وقتی که راهی در میان نباشه، و یه وسیله آسان و ارزانی هم در اختیار باشه، خوب بله، مورد اینجورم استفاده هم قرار میگیرد، مگه خود مدّه ها این کارو نمی کنه؟میکنن واقعی آشرا شده کاسبی اینا و اینه همینه دیگه داره استفاده می کنه درآمدش اینه برای اینکه در مرشن بیشتر بشید سالی دوازده ماه و کره روزخونی هر ماهشو به یه بهانه این دفعه ماله امام سرجه اون دفعه ماله فاطمه زهراز اون دفعه ماله امام صادقه اون دفعه ماله امام رضاس اون فرام همیچ درست کردن دیگه و برای شما یه مذهبی درست کردن به قول همون شریعتی مرحوم مذهب گریه کاری که از مومنیبرمیاد همین گریه کردنه. بنابراین من تعجب نمیکنم این اتباع بیافته. اما اون، الیتیسمی که شما میگید، ببینید، الیتیسم دو معنا داره، یعنی نخبهکرایی، یه وقتی که شما نخبه ایجاد میکنید، یه وقتی که عده نخبه هستن، من اگر اون سخنان رو گفتم برای ایجاد نخبگان نبود، برای نخبه پروری و فاصله انداختن میان اونها و دیگران نبود، توصیف بود، توصیف از چگونگی امر،گفتم در جامعهٔ دینی، یه عدهای در دین داری چون معیشت اندیشند، دین برای اونها با مشخصاتی که اونجا گفتم، یه دین تقلیدی، ارثی، جبری، تقدسآفرین، شخصیت پرست چنین چنانه، این وجود داره و نه بعد در سن دین دارانم، تو همهٔ جوامعه دین دارین چنین هستند، بعد دین معرفت اندیش بازم به تاریخ دین شما نفا کنید، فیلسوفان، الهیدانان، متکلمان غیره،اینا معرفت اندیشانند که اینا اقلیتیان و بعدش عارفان و عارف مسلکان، که اینا تجربت اندیشن.شما ممکنه بگید که این عارفان الیتن، خب شایدم هستن، نمیشن گوگنیستن، مثل استادان دانشگاه توی جامعهای، الیتن دیگه، خود به خود فرق دارن با دیگران، فاصله دارن، در یک رتبه علمی بالاتری قرار دارن.مهم این نیست که آدم چنین توصیفی بکنه، این توصیف اگر توصیف صادقی باشه خوب صادق است یعنی حقیقت پریورد، غیر قابل انکاره. اما اینکه بگیم به این، به اصطلاح نخبگان بگیم شما دامن درچینید و کنار بنشینید و ترفق بجویید و استعلا بجویید و دیگران را آدم حساب نکنید، نه، اگر این منظور شماست، نه، این چنین چیزی در طراحی بنده نیست و نباید باشه، اتفاقاً،نخبگان یا مصمب نخبگان یکی از وظایفشانی که دست دیگران را هم تا اونجایی که میشه بگیرن و میخوانن بگیرن، منتو ببینید، به لحاظه تاریخی ظاهرا جوامع اینچنین تقسیم بندی میشوند، اکثریتشان برا به سوی اون مدین، دین مراسمی، دین آیینی، دین عوامانه کشیده میشوندکه به تقلید و به ارثبشون رسیده زحمتی هم براش نکشیدن زحمتی هم براش نمیکشنو دنبال یه رستگاری آسانن،که راحت نجاتی رستگاری بهشتی پیدا کنند و خیالشون از اون طرفه دنیا،اون طرفه زندگی آسوده باشه،این طرفه هم،بالاخره همنشینانی دارند و و هویتی دارند و همین چیزا دیگه،وقی یه خوب بدین نوع دیگری نظر میکنناین «الیتیسم» به معنای «نخبهگرایی» که فاصله بیاندازد بین انخبگان و دیگر پشترای جامعه نیست به توضیحی که گفتم، اما شریعتی مرغوم که خوبنده هنگام مرگش بودن، در شستنش جسد اشتغال داشتن، بودن در انگلستان برای دفنش غیره، اینا عرض میشود که خوب این بزرگوار که نمیتونست حدس بزنه که اتفاقی برای او خواهد افتاد،از خداورد یک زندگی پر و پیمونی رو خواست و نظرم اون بخش دوهاش مستجاب شد. زندگی پری داشت. یعنی، در سن چهل و چهار سالگی که از این دنیا رفت، قد یک انسان چهارصد ساله این مرد کار کرد و تاثیر نهاد. دیگه مرگ که چگونگی مرگ است اون اهمیت ندارید میخوب ذکتهای کرد و از این دنیای فانی به سرای باقی شتافت، خدا رحمتش کنه، بله.آیا دکتر، وقت ما تموم است و دوستان در نوبت هستند شما؟بله، انرژی بندن تقریبا رو به پایان است، بنابراین دیگه، این وقتا انرژی رو با هم منطبق کنیم، از دوستانی که سال دارند عذرخواهی می کنم، بالاخره بحثمون ادامه خواهد یافت، خداوند عمری و توفیقی و طاقتی و فرصتی و صحتی عنایت کنه، انشاالا دنبال خواهیم کرد، و، عزیزان، سوالاتشون رو برای نوبتهای دیگر بگذاریم.همه رو به خدای بزرگ میسپاره.