اله الرحمن الرحیم، به نام کداوند وحشنده مهربان، با دروغ بر همه عزیزان و مهربانان و مستمعان و حاضران و قائبان و میخواهان و مصنبی دوستان،آرزوش توی خوشبختی و بهروزی برای همگان دارم.بدون مقدمه وارد وصل مبهس شویم نوبت گذشته مولانا این داستان رو برای ما آغاز کرد که سیادی، لباسی و جامه ای از گل و شاخه ها و برگ ها پوشیده بود برای پنهانکاری،و برای صید مرغان، مرغی به طرف او رفت، ابتدا جمان برد که بیگانه است و سپس وارد گفتگو با او شد، درعین حال که او رو به بیگانگی شناخت، اما از او پرهیز نکرد و او رو به منزله یک دام ندانست و عاقبت هم در دام او افتاد، اما قبل از اینکه به دام او بیفتد، مولانا گفتگوی بسیار جالب و بلویی است، و از او برده ندانست، و عاقبت هم در دام او افتاد، اما قبل از اینکه به دام او بیفتد، مولانا گفتگوی بسیار جالب و بلوییی است، و عاقبت هم در در دام او افتاد، اما قبل از اینکه که به دام او بیفتد، مولانا گفتگوی بسیار جالب و بلوییی است، و عاقبت هم در در دام او افتاد، اما قبل از از اینکه که به دام او بیفتد، مولانا گفتگوی بسیار جالب و بسیار جالب و بلوییی است، و عاقبت هم دره ندان است، و عاقبت هم دره ندان است،کرمغز و قرمعنایی رو بین اون سیاد و اون مرغ سامان میدهد. و چنانکه قبلا دیدیم سیاد یک چهره یک راهب یک زاهد یک تارک دنیا به خود میگیرد که از همگان کناره گرفته است و در خلوتی مشغول عبادت و قیاضت و مجاهدت با نفس است.بر حقیقت در اینجا مولانا میخواهد یکی از مهمترین نزاعها یا مناقشاتی که در عالم تصوف برپا بوده است رو با ما در میان بگذارد.در یک ماه یا دو ماه گذشته که «کیمیای سعادت» را میخواندیم، از غذا رسیدیم به کتاب «عضلت و آداب صحبت» از عضالی، که بر آنجا ادلهٔ له و علیه کنارهگیری و عضلت گزیدن و انزباع گزیدن را بیان کرده بود.که چرا و به چه دلیل بهتر است که آدمی روابط و پیوندهای خود را با خلق ببرد و یا اینکه نبرد و در اجتماع باشد و با خلق بجوشد و بیاید و برود و مراودات داشته باشد،بلایل را از دو طرف بیان کرد و نهایتا هم به عهدهٔ خلقان مهد، که خودشان ببینند که مصلحت برای اونها کدام است بدون اینکه لزوماً داوری مطلقی در این باب بکندمولانا در اینجا همین بحث را به صورت یک گفتگو میان آن سیاد و مرغ سامان داده است، و از این طریق، پارهای غذا از همون ادلهای که غضالی آورده است را ذکر کرده است، و در درجه کلان آورده است. خوب خواندیم از مولانا که بسیاری از آدمیان در ختم کودکانی هستند که در کوچه بازی میکنند، چنان گرم بازیند،چه وقتی شب میخوان به منزل برگردن میبینند که کلاهی، لباسی و کفشی نمانده است، همه را دزد برده، اونها را برای بازی درآورده بودند تا چالاکتر بازی کنند غافل از اینکه دزدی در کمین است و جامهها را میدزدند، روی رفتن به خانه ندارنداین گرم بازی بودن همان غفلت است، غفلتی که آمیخته با زندگی است و اجتناب ناپذیر و جدایی ناپذیر است.همهٔ ما گرم یکبازی هستیم، همهٔ ما، از عالم تا جاهل. و نمیتوانیم مادامی که در این صورتی و در این کسبتی ما در این جهان مادی زندگی میکنیم، نمیتوانیم از این قفلت بیرون بیاییم.و مصلحت عالم به همین قفلت است اگر چشمان آدمیان گشوده شود و از خواب قفلت بیدار شود، نظام عالم برهم خواهد خورد. قفلت یکی از رازهای حاکم در این عالم است که گفت چه فاش شدهام و به دوشها نرسیده است. نادرند کسانی که اهل قفلت نیستند و توانستند که از قفلت بگریزند.باری، در این باب سخنان نقضی مورانا برای ما گفت و اونگاه نکات دیگر رو گذاشت برای امروز، که با هم بخوانیم.کودکان گرچه که در بازی خوشند شب کشان شان سوی خانه می کشند شد برهنه وقت بازی طفل خورد درد دزد از ناگه قباب و کفش برد آنچنان گرمو به بازی در فتاد کن کلاب پیروهن رفتش زیاد شب شد و بازی او شد بیمدد رو ندارد کوه سوی خانه رود نیشنیدی انما دنیا لعب باد دادی رخت و گشتی ارتعبپیش از آنکه شب شود جامه بجور، روز را ضایع مکن در گفتگو. تا اینجا رو خوانده بودیم، اکنون اویات تازه.سیاد به صدا درآمد و در جواب مرد گفت من به صحرا خلوتی برسیدهام خلق را من دزد جامه دیدهام نیمه عمر از آرزوی دلستان نیمه عمر از غصههای دشمنان جذب برآوردهان کله را این ببرد غرق بازی گشتنا چون طفله خورد نک شبانگاه عجل نزدیک شد خله ها زنده بستک را تعاد گفت من خلق رو دزدهام خلق را دزدهام نیمه عمر از آرزوی دلستان نیمه عمر از غصههای دشمنان جذب برآوردهام کله را این ببرد غرق بازی گشتنا چون طفله خورد نک شبانگاه عجل نزدیک شد خله ها زندهام بستک را تعاد گفتن من خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شد خلق را دزدهام نزدیک شدخلق را دزدهام نزدیک شدخلها زندک را دزدهام نزدیک شدخلها زجامه دیدهام، مردم همه در کمینم که چیزی از من بدزدن، این یکی کلاه من رو میبره، اون یکی جبههی من رو میبره، اون یکی کفش من رو میبره، حالا به طریق واقعیتر، این یکی وقت من رو میبره، اون یکی پول من رو میبره، اون یکی مغز من رو میخوره، و همچنین و همچنین چیزی برای من باقی نمیکذاره، وقتی که شب شد، یعنی که روز عمر به شبانگاه رسید، به غروب و غرقه، به غروب و غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقه، به غرقدر اون موقع به تهیدستی خود اذعان می کنم و دریغ می خورم از این تهیدستی و نمی توانم اون به چاره کنم تمام عمر هر گرماگرم بازی رفته است.یکی از سرویها تحقیقهایی که در انگلییا گرده بودند و من میخواندم با تعداد زیادی از کسانی که مشرف به موت بودند نزدیک به مرد بودند، گفتگون کرده بودند و از آنها پرسیده بودند کهکه احوالتون اکنون چیست، احساستون چیست، بیشتر آنها گفته بودند که اگر ما میدانستیم که زندگی این است و مرگ این چنین در میرسد، هرگز اینقدر جوش نمیزد. بسیاری از این دعواها، بسیاری از این تندیها، بسیاری از این رفتتها، به دلیل نسک آدمی پایان حیات را نمیدینند، و فکر میکند که این بازی همچنان تا ابد به طور جاودان ادامه دارد.در حالی که به سرعت و به زودی زنگ پایان رو میزنند و دقیقه نقد میرسد، باید بازی رو ترک کرد.حالا چگونه آدم وقتی سپری میشه انرژی و عمرش میگذرد، نیم عمر از آرزوی دلستان، نیم عمر از غصههای دشمنان.بین این موضوع را مولوی به دفتر اول هم گفت وقتی که میخواست داستان توتی و بازرگان را شروع کند دو سه پیت بر سبیل مقدمه به مناسبت بیان کرد تا داستان را بیاورد، گفت که هر که داد و گست خود را بر مزاد، سد بلای سوء بر ویرونهانددوستان، دشمنان او را زد، از حسد او را میدرند، دوستان هم دوزگارش میبرنددشمنان آدمی را قاره قاره میکنند، دوستان هم دوزگارش میبرند، وقتی براش باقی نمیکذارند، مثل مگسان دور شیرینی، گلد او جمع میشوند، از شیرینی او میخورند، و بعد، چون که خلاصه اونها رفتند، تازه میکنند،زمانی که ده خراب شور، کیسه چون کاسهی رباب شور، ترتیاری کنند به دلداری، دوستی خود نبود پندارید. اوی که دوستی نیست بر فراموش میکند، نیم عمر از آرزوی دلستان، دلستان یعنی اونهایی که دل رو میبرند، روزگار رو میبرند، یا چیزهایی که آدمی رو به خود مشغول میکند، نیم عمر اون در این راه به هدف میرود،مین عمر از غصههای دشمنان، جبهه را برد آن، کله را این ببرد غرق بازی، گشت ما چون طفل خورد، در جای دیگری هم مولانا در همون دفتر اول میگه، خلق اطفالن جز مست خدا میست بالغ، جز رهیده از هوا، بیشتر مردم در حتی کودکانن، یعنی در تشخیص میکوبت خود درماندهاند، مگر مرد خدا که بالغ است، یه بلوغ روحیده، از هوا، بیشتر مردم در حتی کودکانن، یعنی در تشخیص میکوبت خود درماندهاند، مگر مرد خدا که بالغ است، یه بلوغ روحیده، از هوا، بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم در حتی کودکانن، یه بشتر مردم درم در حتر میکوبت خودکانن، یه بشتر مردم درم در حتر میکوبت خودکانن،و عقلی رسیده است. نک شبانگاه عجل مضدیق شد. خلهازالعبسکلاتعاد. خله به عربی یعنی فروبگذار. این بازی رو فروب دار. خلهازالعبسک. یعنی بس است. اینا عربی است. عربا همون بسی که ما میگیم. آنها هم به کار میبرن. گاهی به معنای بس یعنی کافی است. گاهی هم به معنای فقط.خلاصه بست سک لا تعود لا تعود یعنی برنگرد یعنی دوباره وارد این بازی مشو، کافی است بازی کردن، کافی است آدم بداند که مشغول بازی است تا اینکه از غفلت در بازی بودن بیرون بیاید، همیشه این نگاه درجه دوم، همیشه این مایندفولنس، همین یکی از بهترین راههای خروج از بازی و تفوق بر بازی و دریدن،پردهٔ غفلت است. معمولا آسان نیست، اما این نگاه درجه دو و از ارتفاع در کاری که میکنیم نظر کردن و دیدگاه بیرونی نسبت به بازی داشتن نهایت اهمیت را دارد و در واقع، چنانکه گفتم دروازهٔ خروج از غفلت است. آدمی به زندگی از بیرون نگاه میکند. یه وقت کسی غرق زندگی است، یه کسی تماشاگر است.زندگی است. جمع بین مقام بازیگری و تماشاگری همیشه آسان نیست. اگر آسان بود که نظام قفلت در این عالم برپا نبود. اما میتوان به مدد و بیاوری بزرگانی که در این زمینه تذکرات نیکو میدهند و اصلا ما را واقف میکنند که چنین قفلتی حقیقت دارد و حقق دارد میتوان به مدد آنها بارهی از این پردهی قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت نظام قفلت ندر یک گرچه، این پردهها هم تودرتواند، یعنی اینکه از یک قفلت بیرون میآید و باره یک قفلت دیگری میشوید.و همچنین، چنین نیست که این قفلتها به طور کامل زدوده شوند،نگر وقتی که، ما زندگی دیگری رو در جهان دیگر آغاز کنیم.این سوار توبه شد، در دزد رس، جانهها از دزد بستان باز پس،اون دزدی که جامههای تو رو میبره، روزگار تو رو میبره، و از غصه تو رو میدرد، و دشمن سرمایههای توست، با توبه میتونی او رو بازیابیو بعد هم میگوید مرکب توبه عجایب مرکب است در خلق تا زد به یک لحظه لپس، این از مشخصات آدمی است، که میتواند توبه کند، یعنی میتواند علیه خود اصیان کند، یعنی جانور دیگری چنین نمیکند، و چنین نمیتواند میکند، به اصطلاح پاره ای از فیلسفان توبه یک فعل درجه دو است، یعنی فعلی است ناظر به فعل دیگری از آدمی، و این نشانه بلوغ است.در افعال درجه اول قوطهور بودن هم غفلت است و هم حیوانیت است.اما فعل درجه دوم، یعنی کاری قردن ناظر به کار دیگر، این هم بیخروج از غفلت است و هم علامت بروح و خروج از حیوانیت و خروج از طفولیت است.توبه یکی از آنهاست، فعلی است ناظر به افعال دیگر، استیان چنین چیزی است، یعنی شما کاری کردید،حالا برمیگردید و کار را ملاحظه مجدد میکنید و نسبت به او کار دیگری انجام میدید که نامش ندامت است، نامش توبه است، نامش اصیان علیه پیشتن است، نامش شرمندگی است، همهی این چیزهایی که در حیوانات وجود ندارد، نه مقاومت است، نه اصیان است، نه توبه است، نه شرم است، برای اینها همه افعال درجه دوم است و افعال درجه دوم خاص مقام انسانیت است.اینکه مولانا میگه مرکب توبه عجاید مرکب است، یک مرکب عجیبی است، این عجیب بودنش براین است که در عالم حیوانی یافت نمیشود مگر در آدمیان، و خاصیتی هم داره که اون خاصیت هم بسیار عجیب است، و اون خاصیت این است که بدیها رو تبدیل به نیکی میکنه، به تعبید دیگر شما هرچی بیشتر بدی کرده باشید و موفقی به توبه بشید، همهی اون بدیها تبدیل به نیکی میشن،بهنه شما برنده میشید، دستتون پرتر میشه، بعد پیش خودتون میگید «ای کاش بیشتر بدی کرده بودم» تا در اثر توبه، پولدارتر بشن، درست مثل اینکه، یک سنگ کیمیا به دست شما بدهن، و بگویند که تمام این زبالهها رو شما میتونید طلا بکن، وقتی شما میگید «ای کاش بیشتر زباله داشتم» تو بیشتر طلا پیدا میکنن، «اِنالحسنات» یا «ذهبنالسیعات»، و باز مثل همون که میکنیم «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «میشنیم»، «ممولانا گفتش که کاملی گر خاک گیرد زر شود ناقص ار زر بخت خاکستر شود آدم کامل رمز کمالش علامت کمالش این است که خاک رو به او میدهی طلا میکند آدم ناقص کسی است که طلا رو به او میدی خاک میکند پاک رو به او بودی نجس میکند و اون دیگری عکس این است توبه یک چنین صفتی چنین خاصیتی و چنین قوتی دارد کهکه بدیها رو یک مرکبه مثل خاک تبدیل به طلا میکنند، و هر که خواهدش بیشتر، طلای او هم بیشتر.مرکب توبه عجاید، مرکب است برفلک تازد به یک لحظه زپست، از پستی و از این مقام فرودین، به یک لحظه شما رو به آسمان میبرد.یعنی اصلا مثل اینکه زمان رو در مینوردد با سرعت نور شما رو به بالا میرساند یک چنین ارتقایی به روح آدمی میده، برای اینکه توبه در واقع تولد تاز است، تولد تاز است، یعنی آدمی از نو متولد میشود، یک انفید دیگر میشه، مثلا قیاس زمین با آسمان هم در اینجا شاید قیاس تم و تمامی نباشد.ولی مرکب را نگه میدار از آن کوبه دزدید آن قوایت را نهان تا ندزدد مرکبت را نیز هم پاسدار این مرکبت را دم به دم ولی اون دزدی که در کمین او اتباقا میخواد مرکب توبر هم بدزده داره که براحتی تو سوار این مرکب بشی یعنی موفق بشی به این کارواقعا هم همینطوره اون که میدزده این دزدیدن یعنی چیه؟ مکانیزمی داره، اون دزدیدن این استش که باعث میشه که قفلت شما چنان سر شود، چنان سنگین شود، یا به تعویقی دیگه گناهان شما چنان دارد، چنان هجیم شود، که شما اصلا جرات اعراف به گناه را نداشته باشد، و لذا دیگه توبه هم نکنید، توبهاولین قدم، بلکه اصلا اساس توبه اعتراف به این است که قطاعی کرد. اما این خطاها را باید در حدود کوچکی، در حدود قابل تحملی نگهد. اگر خطا بسیار بلوک باشد، آدمی نمیتواند ظرفیت خیلی عظیمی میخواهد که خودش را حاضر کنه که بگو بله من این گناه را کردم.معمولاً در پیش خود، لا ما به دیگران کار ندویم که محاکمه می کنم یا نه، در پیش خود توجیه می کنه، هزار بهانه میاده، هزار دلیل تراشی می کنه، که بگه من نبودم واقعا، من نکردم، این چنین شد و اون چنان شد، و برحال، بگه چیزی از دست من باقی نمه، ولی در مرکبی رو که میدزدد اون دزد، حسه این چنین است.خوبه، ول، ویفروزنای کمی، این، داستانمان، خوبه، ول، بسیار بسیار خوبه، ول، نه الان پیدا کردم این، این کتاب،تا الان من ندارم مجبورم که از روی...من میتونم بذارم شما ببینید.نه نه نه، نه الان، الان درسته، نه نه، نه رهنگه باشی، نه رسیدیم، گاهی انگشت من میخوره و چیزی کرد، بله، تا ندزدد مرکبت را نیز هم، پاس داریم مرکبت را دم بدنیم، این رو مولانا گفت، تا یه قصه قشنگی برای ما بگیه، یه کمی حال ما خوش بشه، از این اسف و دریقی که به ما دست داده، هم از غفلت، هم از بیتوبگی، هم از تسلیم در مقابل خطاها شدن، هم از بار سنگین گناهان، هم از،این کودکی و مال بردگی و سود و سرمایه از دست دادن، از افسوس آنها به درآمدن، قصهٔ قشنگی رو میگه، البته قصه مفصلتر از اینه، شکل سادهاش رو مولانا در اینجا میگوید، حکایت آن شخص که دزدان قوچ او را بدزدیدند و بر آن غنائت نکردند، به حیله جانوهایش هم دزدیدند.اون یکی قچ داشت، از پس می کشید، دزد قچ را برد و قبلش را برید، قبل یعنی طناب، با طناب، قبل همون کلمه کابله که اینجا به کار می برند، همون از عربیه گرفتن، اون طناب رو برید، با طنابی فرشتهای داشتین، قچ رو می کشید و می برد، یه کسی از پس آمد و یواشکید، طناب رو برید و ور، بزر و برداشت، قچ رو برداشت با خودمون، بزر و برداشت، قچ رو برداشت با خودمون، بزر و برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچ رو برداشت، قچون که آده شد، دوان شد چپ و راست تا بیآورد کان قوچه برده کجاست.بر سر چاهی بدیدن دزد را کفغان میکرد کی واویتون، اینجناب دزد به این قوچه هم راضی نبود، گفتا من همهی جانههای این راهن و کیسههای او رو ندزدن و جیب او رو خالی نکنن دست بردن رفت و پیشاپیش در راه که چاهی بود سر چاه نداشتن،قلالابد قوچ رو یه جا قایم کرده بود، این رفقان میکرد، این صاحب قوچ رسید، گفت نالان از چی ای اوستاد، گفت همیان زنم در چهفه تان، گفت انوان پول من در این چهافتاده، گرتوانی در روی بیرون می کشی خمس بدهم بر تو را با دلخواشی، گفت اگه بر من بیاری یک پنجانوشو به تو میده، پس در همگان من پانصد درم، گر کنینه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، ببا من چنین لطف و کرم خمسصد دینار بستانی به دست گفت و بود این بهای ده قچ است؟ اینان شخص ابله، گفت و بینند خوده!گر دری بر بسته شد، ده در گشاد، گر قچی شد، حق عوض، گشتر بداد، جامهها برکند، من در چاه رفت، جامهها را برد و هم انداز رفتحاضمی حاضم یعنی شخصی با حذف و دوراندیش حاضمی باید که ره تا بهبرد حذف مبود طعم تا اون آورد دوراندیشی؟ اگر نباشد طمع تا اون میآورد آفت میزند او یکی دزد است یعنی آن دزد یا طمع تغمه میکنی دزد است فتن سیرتیچون خیال او را به هر دن صورتی تس نداند مکر او الا خدا در خدا بگریز و وارحزن دقا، دقا یعنی دقل، از آن دزد نامرد دقلباز بگریز در سایهی هنایت حق.ادامهی داستان، مناظرهی مرغ با سیاد در ترحب و در معنی ترحبی که مصطفی علیه السلام نهی کرده زاند امت خود را کلا رهبانیت فیالاسلام.برهب یعنی جامه رحمباد رهبانیت کوشیدن و راهب یعنی کسی که کنار از خلق میگیره و صاحب مسکن، صاحب همسر، صاحب کسب، شعب نیست، از همه اینها احتراز می کنه، از تمام اونچه که مردم دنیا به اون مشغولند یا غافلند کنارهگیری می کنه و در غاری، در گاری، در گاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، در غاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری، درغاری،دوشهٔ انزوایی و خلوتی بسر میبرد و تمام وقت را در مجاهدهٔ با نفس سپری میکند تا نفس او یک شعلهٔ حیولانی و نورانی برکشد و او را به عالم قدس و ملکوت راهبری کند.خوب مشهور است از پیامبر اسلام که پرمودند که لا رخبانیت به الاسلام، در اسلام راهبی نداریم، راه صفتی نداریم، و تشویق نکردند که کسانی برند و چنین پیشهای این روزه از خلق بگیرند، و در غار و در بیابان و در جاهای خلوت بسرآورند، ازدواج نکنند، کار و پیشه نداشته باشند، نه این چیزها نبود،مخصوصا اسلامی که با جهاد و با جمعه و با جماعت همراه بود، همه اینها اقتضا میکرد که مسلمانان به اجتماع رو بیاورند و تنها امر رو نگذرانند.این مسئله خب محل مناقشه بود میان صوفیان، چون بسیاری از صوفیان هم همین پیشه رو داشتند، تقریبا اجتماع رو ترک میتردند و در خلبتی به سر میبردند.و از خلق میگریختند بهسبب اینکه میگفتند که در اجتماع وقتی که وارد بشویم دروغ هست، غیبت هست، جفای خلق هست، ریاکاری هست، حرامخواری هست، بسیاری از آفاتی که در جامعه است اینها را برمیشنوردند، عضای همیار برمیشنوریم، و گفتند وقتی که ما دور باشیم از خلق، هیچکنون از این آفتها دامن ما را نمیگیرد، پاک و تا سالم،باقی میمانید. در مقابل آنها، کسان میگویند که، بله، چنین آفاتی هست که باید از آنها به حد امکان و استطاعت احتراز کرد.اما فوائد بسیار هم در بودن با خلق هست، نیکی رساندن به خلق، کمک کردن، عیادت بیمار کردن، به جمعه و جماعت رفتن، در جهت شرکت کردن، ازدواج کردن، پول درآوردن، با پول به دیگران رسیدگی کردن،و بسیاری نیکیهای دیگری که در زندگی اجتماعی هست، از اینها نباید گریخت. اینچنین بود که این نزاع داغ بود میان صوفیان، و از دو طرف دلیل میرفت و دلیل میآوردند و هر یکی هم البته شیوه ای رو در پیش میگرفتند.رَاهب یعنی ترسا، اصلا کلمهٔ مسیحی در گذشتهٔ ما کمتر به کار میرفت، به مسیحیان میگفتند ترسایان، ترسا ترجمهٔ کلمه راهب بود، رهبت یعنی ترس، در قرآن هم داریم که خداوند رو با ترس و شوق بخوانیم، یعنی از یه طرف او امید دارید و از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی از یه طرف هم احتشام خداوند بخواهیم، یعنی احتشام خداوند بخواهیم، یعنی احتشام خداوند بخواهیم، یعنی احتشام خداوند بخواهیشما را فاجد عیبتی میکنند، هر دو تای اینها نیکوست و هر دو تا مطلوب است.خوب، راهب یعنی ورهبانیت یعنی همون پیشه راهبان، یک آیه دقر آن هست در سوره حدیث، آیه بیست و هفت تان سوره حدیث، که اتباعا معنای یعنی به لحاظ لفظی پیچیدگی دارد، که مترجمان و مفسران را هم به دشواری برکنده است.در آنجا میگوید و فینا علی آثار هم به عیسی بنورگند، پیامبران را بر میشمرد و میگوید که به دنبال آنها عیسی را آوردیموجعلنا في قلوب لذين التبعورحمفتن و رحمه در دل پیروان عیسی رحمت و رحمت قرار دادیم، یعنی دین او دین محبت بود، لاو بود، همطور که امروزه میگن، و خدا را به صورت یک محبوب میشناختن، «God is love»، و، چنین، صفتی در پیروان عیسی هم از طریق خود اون گذردوار سرایت کرد،که خوب شاهان در رعیت جا کند. و بعد میگوید که ورهبانیتا نبتد اوها، این پیروان عیسی، نه خود عیسی، اختراع کردن، رهبانیت رو، ما کتب ناهو علیه، ما رهبانیت رو بر آنها ننوشته بودیم، واجب نکردیم، این ابتداع یعنی بدعت آنها بود، اختراع آنها بوداما اختراع نیکی بود، ما کدب ناهوعلیم، الا ابتغا ارضوانه یا، اون اختراع رو و اون بدعت رو به خاطر رضایت الهی پدیداوردند و انجام دادند، یعنی نیت سویی نداشتند، انگیزهی بدی نداشتند، قصدشون لاجرم کسب رضایت خدا بود، اما اشکالی که شد این بود که فما رعاوها حق رعایتها، اونچنان که بایدآداو این رهبانیت رو و حدود و حقوق او رو به جا نیاوندن، یعنی گویان که از نظر خداوند باید این رهبانیت واجد ضوابطی بود، باید به افراط کشیده نمیشد، چنانکه بعدها نوشتن در تاریخ، که پاره ای از این راهبان حتی از شستن بدن خودشون هم دریغ میکردن، و میگفتن کهوقتی که رها میکنیم عالمرو، بدنمون رو هم باید رها بگیم، به بدن هم نباید بیرسیماینکه بشوییم، موهای خودمون رو کوتاه کنیم، ناخون بگیریم، نیزنم عطر به بدن بزنیم، و یا حتی بیماریها مون رو درمان کنیم، مثلا مطلقاً اینها رو هم رها کرده بودن، بعضیها واقعاً بر اثر همین شدت ریاضتها میمفترند، و از میان میرفتندو ما رعایتها، در اهوال بعضی از راهبان نوشتند که، کسانی که خوب میخواستند به زیارت آنها برند، چون قدریسین شموده میشدند، از فاصلهٔ دور میرفتند برای اینکه چنان بوی بد از صومعهٔ اینها میآمد، که نمیتونستند مردم یا ظائران با آنها نزدیک بشند.حالا شما این را مقاسی کنید، البته با آدابی که در یهودیت هست و در اسلام هست که شستشو در نواردی صد در صد واجب مخصوصاً وقتی شما خودتان را آمادهی عبادت می کنید.به هر حال افراطی در این زمینه صورت گرفت فَمارَ اوها حق رعایتها، این رقبانیت خوب البته از نظر اسلام ممنوع بود، گرچه که از ابتدا امشبانت قرآن میگوید با نیت نیکویی ایجاد شده گفت یا اختراع شده بودمرغ گفتش خواجه، در خلوت میست، دین احمد را ترحکب نیک نیست، از ترحکب نه کردستان رسول، بدعتی چون درگرفتی، ای فضول!ما در فارسی میگیم فضول، فضول درست نیست، فضول درست نیست، یکن هم آدم فضول.جمعه شرط است و جماعات، بر نماز، امر معروف و ضمانکر، احتراز، و ببینید وقتی که حکم امر معروف و نهی از منکر داری گوینی حکم اجتماعیت میگیرد، یعنی دیگران را راهگمایی کنید، راه درست و نشونشون بدید، اگر خطا میکنند راه کج میروند، آنها رو باز دارید، رنگ بد خوجان کشیدن، زیر صبر، منفعت دادن، به خلق آن هم جعب، اینها باز فواید اجتماعی زیستند،اصلا تحمل جفاعی خلق موجب طهارت نفس آدمی میشود، اینکه شما جفاع ببینید و دم برنیاورید.من البته در این باب، حالا و خصوصا در درسهای گوستان توضیح دادهام که تحمل جفاعی خلق، جفاع از زیر دستان است، جفاع از زیر بعد دستان رو تحمل نباید کرد، چون در آن صورت میشود ظلم پذیری، ستم پذیری، که صد بر صد مضموم است و رضیلت حقه است.و به هیچ وضع هیچ وضعیت اخلاقی نیست. این همه که از آن تعالیمی است که ما در صوفیه داریم و گاهی غلط به غلط تعیین مستاق شده است، یعنی فکر کردن هر جفاعی را باید تحمل کردن، وله جفاعهایی رو که از خلق میرسد، یعنی جفاعهای خرد، جفاعهایی که از کسانی که همرتیف هستند یا زیر دست هستند، مثلا شاگردی به معلمش که وقتی دهانتی می کنه یا همکاری با همکارش،تا اونجایی که میتوان گذشت کرد باید گذشت کرد بلکه این کفاها رو باید یک نوع، در حال، شیوهای دانست، تیسهای دانست که به تن کشیده میشود برای پاک کردن چرکاش.اما وقتی که از زبردست میرسه نه، اون به هیچ وجه قابل تحمل نیست و در آنجا باید مقاومت و اصیان کرد. و یکیش همین، رنج بدخویان کشیدن زیر سبر، منفعت دادن به خلقان همچه ابر، مثل ابری که باران میبارد و فایده به خلق میرساند، این همست و واحد زیستن بر اجتماع است، نیکخواهی و نیکوکار.خیرناسنگنفعناسی پدر،گرنه سنگیچ حریفی با مدرن.اینم روایتی است از پیام بر من قول است که فرمودن که خیرناس انفعهم لناس،یا الخلق ایال الله،و خیرهون یا اقربهون الیه انفعهون ل ایاله.همه مردم،خانواده خداوندان،کسی به خدا نزدیکتر است که برای خانواده خداوند سرپرستی بهتر میکند.زونها سود بیشتر میرونند.بهترین مردم اون کسی است که به مردم نفع بیشتر میرساند، خوب به نفع به مردم رساند، و ربیه که در خلوت میاثر نیست باید در اجتماع باشدخیرناس، انین فعناس ای پدر، گرنه سنگی چه حریفی با مدر، مدر یعنی کلوه، اگه سنگ نیستی چرا مثل سنگی، یعنی چرا رفتی روشهای نشیزی مثل سنگ، نمی جنبی، حرکت نمیکنی، در میان امت مرغوم باش، سنت احمد مهل، محکوم باش،اُمت مرحومه، اینکه اُمت اسلام، اُمت مرحومه نامیده میشوند، اون اُمتی که مشمول رحمت الهی قرار میگیره، یکی از بحثهای کلامی خیلی جالبه، که اُمت مرحومه کیست، لوتر یک بحث مهمی داره در این بارت، اِنهایی که جستیفایدند، یعنی در نزد خداوند نگاه رحیمانه به اُنها میشودعلا اگه حال در مورد مسلمانان، فکر افته شده است که امت مرغومه، سنت احمد محل، محکوم باش، محکوم در اینجا، یعنی محکوم حکم الهی، ما امروزه در فارسی، وقتی که میدیم، ما فلان کار رو محکوم می کنیم، فلان سیاست رو محکوم، و اینم یکی از کلمات خیلی عجیب و نابرستی است که ما به کار میبریم، محکوم، آخه اصلا همیشه یعنی ما حکم می کنیم درباره چیزی،و من سیاست فلان کشور رو محكوم میکنم یعنی چی؟ یعنی دربارهاش حکم میکنم، حکم حکم کردن یا حکم به بدی است و حکم به خوبی است، به خودی خود محکوم کردن توش بدی نخورد نرزده، در واقع مفهوم تقبیحه، میگن ما فلان کار رو تقبیح میکنیم، یعنی حکم به قبحش میکنیماین ترجمه کاندمنیشنی دیگه کاندمنیشن کانش رو بزنی کنار که پیشاوند دمنیشن که همون دمل باشه که همون به معنای لعنت کردن و دیمونیزیشن یعنی اهریمنی دانستن یعنی بد دانستن این میشود کاندمنیشن عربان ادانه میگن دهید باری ما تو فارسی میگیم محکوم و ازش هم معنای بد اراده می کنیم که هرچین معنایی نمیده لغتا محکومهاو یعنی چیزی که حکمی بر او جاری شده است، ولی معین نمیکنی که حکمی بده یا حکم خوبه.در میان اومد مرحوم باش، سنت احمد محل، محکوم باش، در جوابش گفت سیاب ای عیار نیس مطلق اینکه گفتی، گوشدار هست تنها ای به از یاران بد، نیک با بد چون نشینت بد شود.دلیل دیگر، حالا در مقابل دلیل اجتماعگرائی، این دلیل خلوتگزینی و خلوتگرائی است. اون چیه؟ یا بله، در اجتماع هم صد آفت هست، آدمای بد هستند، روح خبیثشون، نفسهای ناپاکشون، روح آدمی رو تیره می کند و وجود آدمی رو ناپاک می کند، از اینها باید گریخت، نیک با بد چون نشیند بد شود، گفت عقل هرکه راند بدرسوخ، پیشه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، نیمه، ناو عاقل، پیش عاقل او چو سنگست و قلوخ، چون حمار است و نکنان شمویت است، صحبت او عین رهباریت است، گوش او سوی علف باشد چو خر بگذر از وی، تا نمانی بیهوند.این حالا از سخنان جالب مولانا است. میگوید که، بله، ما میگیم که با دیگران باید نشست و برخاست کرد، ولی نه با هر کسی. کسی که نان عمیت اوست، یعنی فقط شکم نهایت خواسته اوست، عمیه این آرزو، کسی که شکم نهایت خواسته اوست، این خر است.این حمار است. با این حمار نشست و برخاست کردن عین رهبانیت است. آخه وقتی که گفتن «رهبانیت نکنید» یعنی با نیکان بنشینید. اگر شما برید با حیوانات بنشینید، اون خودش دوباره رهبانیتی. «چون حمار است و نیکنانش امنیت است، صحبت او عین رهبانیت است.هوش او سوی علف باشد چو خر حک زر از وی تا نمانی بیهنهزانی که غیر حق همه گردد رفات کلوآتن و رهینا فهوهات هرچه جزئون قدح باشد حالک است ملک و مالک عکس آن یک مالک استچون که غیرحق همه نیستند، یعنی در واقع فئوری خلوتگزینی که ما با خدا مینشینیم، همنشین و مصاحب خداوندی، غیرخدا اصلا نیست، ما نمیبینیم اون رو، ما او رو محر و معدوم محسوب میکنیمزان که غیر حق همه گردد رفات، رفات یعنی پوسیده، فرسوده و فرو ریخته، زان که غیر حق همه گردد رفات، کل و آتن، وعظهینن، وهوآت، این دلیلشه، میگه هرچه که بعدا میاد گویی که آمده است، بالاخره خواهد آمد، یعنی نه اینکه هرچیزی نهایتا پوسیده خواهد شد، ما از همین امروز میگیریمش که پوسیده استاونچه که باید بیاد خواهد آمد و صفت شی است، نه اینکه این شی پوسیدنی به فرسودنی است، ولی که از همین حالا پوسیده و فرسوده استلذا حالکا همه چیز، یعنی هلاکا، از همین اکمون همه چیز در قیاس با حضرت حق مرده است و هلاک استهرچه جز اون وجه باشد، عالک است، آیا قرآن است یک کلوشاین حالکن، الا وجهه، همه چیست، در معرض هلاکت و نابودی است، مگر وجه خدا، وجه خدا، یعنی از اون جهت که به خدا متوجه است، اشیا به خودی خود نابودن، مگر در نسبت با خداوند وقت موجودن، ملک و مالک، عکس اون یک مالک،مالک است. اگر در این جهان ملیتی و مالکی و مالکیتی میدینی، سال مالکیت عقل. یعنی اینا مالکیت واقعی نیستن، اعتبارین، مجازین، غیرحقیقین، عکس و سایهٔ اون مالکیت واقعی هستن که در اختیار خداوند است. گرچه سایه عکس شخص هسته پسر هیچ از سایه نتا میخورد بره. درسته که سایهمثل شخص است و عكس شخص و ولی سایه که خاصیتی نداره، باید از سایه عبور کنیم.هین زسایه شخص را میکن طلب، در مصبب رو گذر کن از سبب. یار جسنانی بابد رودش به مرگ، صحبتش شوم است باید کرد ترک.حکم او هم حکم قبله او بابد مردهاش خوان چونکه مرده جو بابد.یار جسمانی یعنی همین آدمیان، کسی که خلوت گزینی می کنی میخواد با ملائکه هم نشین بشه، با قدسیان، با ملکوتیان، که نامیرا هستند، فانی شونده نیستند، یا با خداوند.اما این فانی شوندگان، این میرندگان، اینها در خور مصاحبت و مجالست نیستند. یار جسمانی با بد رویش بمرگ، صحبتش شوم است، باید کرد ترک. حکم او هم حکم قبله او بود. حکم یار جسمانی، حکم قبله او، سیست قبله او نان است، قبله او شکم است، طمع است، و ثروت است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امساله است، و امسالهموردهاش خوان چونکه موردهجو بود. هرکه با این قمباشد راهب است که کلوخ و سنگ او را صاحبد. این موجودات مثل کلوخ و سنگه. اصلا آدم نیستن. و با اینها صحبت کردن، این اجتماعی زیستن نیست، این میان کلوخ و سنگ زیستن است، این عین رهبانیت است. خود کلوخ و سنگ کس را ره نزد این کلوخان صد هزار آفر بزن.باز میون کلوخ و سنگ زندگی کردن بهتر است، در غار بودن بهتر است، چون کلوخ و سنگ به کسی آسیبی نمیزنند، اما این آدمایی که سنگ صفتن، کلوخ صفتن، بیخاصیتن، قبلهشون مرده است، خودشونم مردهاند، اینا که تا زیان هم میزنند، هزار آفت از اینها میرسند، خب اینا استدلالات این جناب دروغگو و راهبنما بود، که ادعای خلوتگزینی میکرد، اما در واقع دامی گسترده بود که،پس از این گفتگوها بالاخره چجوری این مرغ رو به دام بیاندازی؟ گفت مرغش پس جهاد و نگه بود که چنین رهزن میان ره بود، حالا اینجا جناب مرغ اصلا اتخاذ سند کرد، از حرف خود جناب سیاد دروغو یک دلیلی گرفت، ببین خودت الان گفتی که در میان اجتماع چقدر بدکاران هستن، چقدر مرغه خویان و کلوخ صفتان هستن،راهزنان هستند که با آدمی آفت میرسونند، اتباعا، دقیقا، حکم جهت برای همینجا آمده.حکم اجتماعی جهت، که بیا و با این بدان مبارزه کنید، اینها را از میان بردارید تا جادهی هدایت پاک و پاکیزه شود و کسانی که پا در این راه میزنند، بی آفت و بی آسید، بتوانند به مقصد برسند، گفت مرغش!از جهادون گه بود کنچلین رهزن میان ره بود. از برای حفظ و یاری و نبر بر ره ناامن آید شیرمردان، دلیران، برای اینکه راه رو امن کنن وارد به راه میشنن، اینه باید بیان، و اصلا جهاد برای همین تشریع شده است.مولانا چند جایی دیگه هم در این باب سخن گفته که اتفاقاً اونا هم شنیده نیست، ولی به هر حال در اینجا می بینید که بحث جهاد می کنه و بعدش وقت واجب دین اسلام هم مطلعه میگیرد.ارق مردی آنگهی پیدا شود که مسافر هم ره اعدا شود وقتی که شما در حال سفری دو راهزنان و اعدا به شما حمله می کنند، اونجاست که ارق مردی پیدا میشه و خوب و انگیزه مبارزه و مقاومت و جنگیدن در آدمی پا میگیره و زنده میشود.بعد مولانا اشاره میکند به یک موضوع خیلی کنتروبش، که در گذشته البته هیچ محل شبهه نبوده، مرحل نزاع نبوده، کاملا مقبولیت داشته، اما در روزگار ما که اندیشه لیبرالی و مکتب لیبرالی فعلا حاکم شده است، این سخنان قدری نامقبول و ناخوشایند مینمایند.اما خب ببینید که مولانا به راحتی این را میآورد و از آن دفاع میکند به منزله یک اصل مسلم، چون نبی سیف بودستان رسول، علمت او سفترانند و فهول، مصلحت در بین ما جنگ و شکوه، مصلحت در بین عیسی غار و کوه.اینکه پیامبر اسلام مصیف بود، یعنی پیامبر شمشیر به دست، این مقتضا و حلول بسیاری از روایاتی است که از خود پیامبر علیه السلام بسیده استکه من پیامبری هستم که با شمشیر موعوث شدهام، و مامورم، مامورم که بجنگم تا مردم بگویند لا الهه ریانه، یعنی مسلمان شوند، یعنی تسلیم شونددر اونوقت است که خون اونها و جانشون و مالشون محفوظ خواهد بود، در غیر این صورت مباخ خواهد.خوب، قبلا هم برای شما گفتم، در درسهای بین القدرت هم من به تفصیل این مطلب رو آوردم،که حتی بارهای از بزرگان اهل سنت مثل سیوتینا از این روایات رومنو تواطر خوانده، نه اینکه مصرفیس، نه اینکه خبر واحد، یعنی از کثرت نقل اینها به تواطر رسیده است.که ابن خلدون هم میگوید که در میان پیامبران، پیامبر اسلام تنها پیامبری بود که اجازه داشت، بلکه ماموریت داشت، که با شمشی قین خودش رو بگسترد.و بسط بده. خوب، یه نکته مهمی است البته برای قوزگار ما، مولانا خیلی صریح میگه چون نبیلیوسیف بود از تان رسول، عمومت او سفترانند و فهول، فهول یعنی دلیران، فهل، فهل در اصلین شتر نرم، ولی ضمنا به مرد و جوانمرد و مرد جنگی هم گفته میشونددمت او سفترانند و این صفوف دشمنان را میدرند و میشکنند و فهولند مصلحت در دین ما، جنگ و شکور، مصلحت در دین عیسی، غار و کوه، این را مولانا با مصلحت نسبت میدهد، میگرد خداوند، یعنی اصلا دقیقاً اینجا حکم شریعتها را هم معین میکنه، میگه ببینی شرایع پیامبران متفاوت بود، بر چه افول دینشون یکی بوده، یعنی مسیح هم به خدا دعوت میکرد به معاب در بیشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب در بیشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب در بیشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب در بیشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب در بیشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب دشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب دشتران، یعنی اصلا به خدا دعوت میکرد به معاب دشتران، یعنی اصلا به خدای شه، یعنی اصلا به خدایت میکران، یعنی اصلا به خدادعوت میکرد به اخلاق حسنه، دعوت میکرد همه اینها، اما شریعتشون، همان احکام عملی ظاهرشون داشت برای جاهایی متفاوته و گاه بسیار متفاوته، یکیش مسئله جنگ و جهان، میگوید که در دین عیسی مصلحت غار و کوه بود، لازه حالا غار و کوه هم، که خود قرآن به ما گفت که این را هم ساختهی پیدایی جوان عیسی بود، با همه این احمال نیت نیکویی داشتند، باری جنگ و شکوه نبود،ولی مصلحت در دین ما، جنگ و فکر. این مصلحت، این شریعت، این چنین است و احکام دیگر اسلامی و در اونجا هم احکام دیگری.من قبلا هم گفتم، الان بگه نمیخوام قریب زمینه به تفصیل سخن بگم، که به چه معنا پیامبر نبی صیف است و به چه معنا میگفت که میجنگند تا اینکه مردم، اله الههاللهالله بگن و تسلیم بشن، یعنی اسلام بیاورند.من به این آیه قرآن استناد میکردم و هنوزم استناد میکنم که قالت الهوا منا قلدم تومنون ولكن قولواسلمنا ولما يدخل الايمان وفیقرو بکن. پاره ای از این عربها گفتن که ما ايمان آوردیم، شما ای پیامورد به اینها بگونه، شما همین زمان نیاوردید، شما بگید اسلام آورد، چون هنوز ايمان وارد دلهای شما نشده است.و لمایت خلل ایمانو في قلوبه کن. خب اسلام آوردیم یعنی چی اینو به زبان اسلام آوردیم؟ به دل ایمان نداریم. خب همینكه به زبان اسلام میآوردن دیگه کار تموم. این اسلام آوردن یعنی چیه؟ یعنی اینكه تسلیم قدرت پیامبر نشانه. یعنی میگفتن، ما دیگه سرسرکشی و مقاورنت و توپیان نداریم. ما رعیت شماییم، ما به قوانین مملکت شما،عمل میکنیم، اونها را مرعی میداریم، بر نمیخیزیم، قیام مسلحانه نمیکنیم، توطئه نمیکنیم، معنیاش این بود؟اسلام، یعنی یکی از نعانیش این بود تسلیم قدرت حاکمیت شدن، و علیه این حاکمیت قیام نکردن، توطئه نکردن، و به اصطلاح این بود شهروند بودنشما لازم نیست امروز در کشوری که زندگی می کنید، از دل و جان قبول کرده باشید که مالیات بدید، همینکه مالیات بدید قبوله، شما یه شهروند خوبیدحالا یه کسانی از دل و جون میدهن، خیلی هم با اکراه میدهن، هزار جز افتباضی و به صلاح، کارحیلههای حقوقی هم می کنن که کمتر بدن دوید، یا مثلاً در مراعات قوانین دیگر، ممکن است ته دلم راضی نباشید، ولی بر اخر قانون،کانون کشوری است و باید اون را رعایت بکنید مثلاً در ایران فرض کنید که خوب خیلی از خانمها هجاب رو نمیپسندند، دوست ندارند، میگویند که باید آزاد باشه، پوشش، یا هجاب اختیاری باشه و غیره، اما وقتی که یک کشوری میگه این قانون ماست، از رعایا، از شهروندان میخواهد که این قانون رو رعایت کنند، حالا قوانینم فرع دارند، خرد و درش دارند، بعضا خیلی مهمند، بعضا یا در حد یک خطهای عادیاند، و امثال اینها،که سخن را دراز نمیکنیم، به هر حال اسلام آوردن یکی از معانش این بود که ای پیامبر، ای حاکم این ملک، ما تسلیم توییم، و اگر فرمان میدی فرمانت رو پوش می کنیم، میگویید زکات بده، خب زکات میدیم، میگویید که به جنگ بروید، به جنگ میرویم، میگویید که حرامخواری نکنید، حرامخواری نمیکنیم، میگویید که مثلا زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمینه، زمزنا نکنید، زنا نمیکنیم، میگویید که، فیالمثل، کاری که بعضی وقت میکردند مثلا چند همسری، مثلا زنان، همسران زیادی داشتواره، اینارو دیگه ما انجام نمیدیم، و خیلی خوب تسلیمیم دیگه، این میشد معنای اسلام، و پیام برای اسلام یکی از مقاصدش این گفت، نه اینکه تنها مقصدش، مقصد اصلش این بود که ایمان وارد دل مردم داشت، ولی اینو خودشون میدونیست که همهی مردم زیر وارد داشتن، و فن او نمیرند. قرآن هم به او گفته بود که از اینکه همه مردم مؤمن بشند باید مایوس بشید. اولاً یهیساللذین آمنو اللهویشااللهو رحم ناسجمعیان. مؤمنان باید بدانند که اگر خدا میخواست همه رو هدایت میکرد. نمیخواد. چنین چیزی رو تقدیر نکرده. چنین چیزی در خلق نشده است.یعنی تدبیر نشده است، برابر این است که آدمیان آزادانه اختیار کنند و پا در جاوهی حدودند، لذاتو ای شخص پیامبر نباید عصبانی بشی یا از جا در بری یا، فیال مثل، خود را ملامت کنی که کمکاری کردی، یا بخت با تو یار نبوده، نه، اصلا اینطوری نیست، اصلا نمیشه که همه هدایت بشند، ولی یک چیز هست، پیامبر یه مرامی آورده و هدفی داشت از این کار،اینطور نبود که ما مسیحات به جای خود کردیم، روزگاه را بریم به سر بردیم، گرنه یاید به دوچه رحمت کس بر رسولان پیام باشد و بس نه، اینطوری نبود. که ما یه چیزی گفتیم، ببینید دوست دارید و دوست ندارید، بیگم کاری با کارتون نه، اومده بود مصمم بود که یک نظم تازهای رو با اقتدار جا بندازیم.اونهایی که حقانیت دعوت علومی پذیرفتند و معرفت دینی ریخت او عرضه کرده بود، مقبول و معقول می یافتند به حول مطلوب، اونهایی امکنی می یافتند، میگفت پس، خواهش میکنید که توطئه نکنید، دیگران را اذیت نکنید، از دماغ کنید و از کار نیک کردن و از عمل به اهدا مشرایع کردن باز ندارید، خودتونم سرتون موزون پایید زندگی کنید، اگرام نمیخواهید میتونید این مملكت رو ببرید، از کار نیت کردن و از عمل به اهدا مشرایع کردن باز ندارید، خودتونم سرتون موزون پاییید زندگی کنید، اگرام نمیخواهید میتونید این مملكت رو ببرید، از کار نیت کردن و از کار نیت کردن و از عمل به اهدا مشرایه کردن باز ندارید، از کار نیت کردن و از عمل به اهدا مشرایه کردن باز ندارید، از کار ندارید، از کار نیتونم سرتونم سرتون موزون پاییید زندگی کن، اگرام نبگیزارید و برید تقریبا مفاد سخنان پیامبر این بود حکم ارتداد هم که در ابتدا بود واقعا یک حکم سنگینی بودولا حالا ما نمیدونیم که واقعاً، چون در قرآن که این حکم نیست که مرتد رو بکشن، واقعاً پیامبر چنین چیزی رو میخواسته و تشویق کرده یا نه، بفرضم که تشویق کرده باشه، باز یک حکم سنگینی بود برای اینکه امنیت جامعه و تعادل جامعه و اطمینان خاطر ساکنان اون جامعه به هم نخورد، و کسی در آن میان نیاید و وسوسه نکند و این طفل نوپا رو،که هنوز بر پای خودش نایستاده، از میان بر ندارد و دچار فلجی نکنداجازه بده که این طفل بزرگ بشه، به جایی برسه که بتونه از خودش دفاع کنه، وقتی در آن صورت ممکن است که ما بگیم، حالا شما آزادی دادین، هر چی میخواید بگید؟اما مادامی که این طفل در حال طفولیت است، در حال رشد است، نوزاد است، شیرخوار است، دیگران نمیتوانند بیان و با این طفل بگیرد که قدرت دفاع از خود ندارد، در افتند و این درخت را از ریشه باشداینا همه اسباب محافظت اون نظمی بود که پیامبر مقتدرانه و مامورانه و مکلفانه میخواست که در جامعه خود و به دنبال او در جهان جا بیاندازد.حالا مسئله پیروان پیامبر است و اون حملاتی که اعراب کردند و به جاهای دیگه رفتند و در مورد اونها چه داوریهای میشه کرد و اینا البته همهاش محل کلام است و اینجا جای بحثش نیست، من جای دیگه دربارش بحث کردم، یه کار بشری بود، روحیه، روحیه ای بود که پیامبر در اینها دمیده بود، به نظر من این جای تردید نداره، که اینجا نمانیدو نه ایستید،این آب در این برکه میگندد،باید راه به جهان آزاد باز کنید،و اینا همینکه قوتی در باروی قولنحصار کردند و انگیزههای قوی ایمانی هم که داشتند،بیرون ریختند و جایدگر را تسخیر کردند،حالا در این کارها،در این میان چه اتفاقاتی افتاد؟آیا خیراتش بر شعورش میچروید،شعورش بر خیراتش میچروید؟چه میشد چه نمیشد؟دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیگه داوریهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دیهای مختلف،دههای مختلف،دههای مختلف،دههای مختلف،دههای مختلف،دههای مختلف،دههای مختلف،دهایها مختلف،دهایها مختلف،دهایها مدر تاریخ شده است و فعلا محل کلام ما نیست. خوب، پس چون نبی صیف بودستان رسول، امت او صفحه رامند و فهود، مصلحت در دین ما جنگ و شکوه، مصلحت در دین عیسی، غار و کوه.امروزه البته کسانی هستند که میدونه اتباعاً عیسی هم یک شورشی بود، یک زیلت بود، و یکی از هموطنان ما به نام آقای رضااصلان، به کتابی نوشته است به نام به زیلت، و یعنی شورشی، یا عیوه، و زندگی عیسی رو تفسیر مجدد و تازهای کرده، که البته بی سابقه هم نیست، ولی خودکمتر گفته شده است، و اینکه اواز قضا میخواست که با حکومت رومیها درفتد، و همینم سبب قتل او شد، اگر ما قائل باشیم که اساساً ایسا به قتل رسید بر دار رفت، همه اینها مسایل محل کلام است.گفت آری، یعنی در جواب او، جناب سیاد قو قبّت ندهد، جهاد حق است، پیامبرمان نبیوسیف بوده، باید با بدان و با بدیها جنگید، ولی، شرحی داره، یعنی عرب و بد یاری یزوف، تا به قوت برزند، بر شرح و شده، شرحی که توانایی و قدرتی باشه، چون نباشد قوتی، ترحیز به، در فرار لابتا، آسان بجه!گفت بله، به شرطی که آدم نیز داشته باشد، بتونیم مقابل او بدیها بکنیم، وقتی که ما نا توانیم و نمی کنیم بهتر از سر خود بگیریم، و خودمون رو محفوظ بداریم، حالا فکر نجات دیگران نباشیم، خودمون رو نجات بدیم، بعداً، آنها اشاره می کنه و استناد می کنه به این سخنی که بازم گفتن حدیث است، که «الفرار من مالا و اتاق من سنن المفسری»، «فرار کردن» از چیزهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهایی که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقنهای که فوقن و قطابت است جزو سنتهای پیامبران است. یعنی پیامبران همینکه میدیدند و یک موقعیت قرار داردند که برای اساس دین و شریعتشونان بر باد میره و قدرت مقابلهٔ با دشمنان ندارن، جا عوض میکردن، تاتیک عوض میکردن یکیشم فرار بود. حالا شما مهاجرت پیامبر اسلام رو فرارم حساب بکنی چشکالی نداره وقتی که در نکه پس از اون همه رنج و تعب و زحمت و مهاجرته، و ماندن در شعب ابیطاله و تنگیها و سختیها و محومیتها و بایکود شدنها و همه اینها دید کار پیش نمیده بالاخره. و اینا تصمیم به قتلش گرفتن خوب شبانه تو داشت و از مکه بیرون رفت. الفرار من مال الاتاق من سنن المفصلین. برفرار الاتاق آسان بجه. گفت ست به دل ببایه. حالا این جوابه که مرغ باره به اون.گو ببین، تو میگی زور ندارین، عدب ندارین، عده ندارین، عبده ندارین، اینا بهانه است! تو اگر در کارت صادق باشی یک دسته یاران صادق گرد تو، گم خواهند شد، گفت «صدق دل بباید کار را، ورنه یاران کم نیاید یاران»، باید پیدا میکنی! «یار شو تا یار بینی بی عدب، زن که بی یاران بمانیم»برو یار پیدا کن و بعد با پیدا کردن این یار، تو یارانی پیدا میکنی و قوت پیدا میکنی برای اینکه در مبارزه بابدیها بتوانی موفق بشی. خوب، بیو گرگ است و تو همچون یوسفی، دامنه یعقوب، مگزاره سفی گرگ اغلب آنگهی گیر آب و بد کز رمه شیشک به خود تنها رود.اینم نقطهای است اینجا، در واقع یکی از آفات خلوتنشینی است، این و هم حرفهایی است که مخالفان خلوتنشینی میگفتند از بزار شیطان در خلوت به آدمی نزدیکتر است.وقتی که با دیگران است نه، البته این دیگران منظور می کن است، تنهایی شما را لزوما از چند رال شیطان نجات نمیبخشد، بلکه گاهی چون اون قیشههاو خودخواهی متمکنه در ذهن و دنا و روح آدمی است، چنان آدمی را مغرور و مقبحته می کنه که گمان می کنه که تهارت نفسی قاصد کرده که، میگه دیو گریستو، تو همچون یوسفی، دامنه ی عقوب، نه؟مکز آهنه سفی، گرگ اغلب آنیدهی، دیرآهنه گود کز رمه شیشک، شیشک یعنی بره شش ماهه، کز رمه شیشک به خود تنها رود، یک که در نحچ و بلاقلم، در شاز من القلم، کز شاز من القلم، ببخشید، جمله نحچ و بلاقلم، خلاق درستش آدم بیاد، که امید المومین اونجا میگرد اومد جدا نشوید، چون که، که شاز من القلم، یه نحچ و بلاقلم، یه نحچ و بلاقلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز من القلم، که شاز منقل، که شادن، که شادن بیادن بیاد، که امقنن یعنی کسی که از رمهٔ گوسفندان جدا شده خوراک برگان میشودگرد اغلب آن دهیدی را بود که از رمه شیشت بخورد تنها ردآنكه سنت با جماعت ترک کرد در چنین مصبع نخون خویش خرد مصبع یعنی جای دریدن جایی که درندگان و سباع وجود داردمیگه کسی که سنت و جماعت را ترک می کنه خودش یک خوراک فرندگان کرده، در چنین مسبع نخون خویشخرد، هست سنت ره، جماعت چون رفیع، بیره و بیار افتی در مضیعبعد راه سنت با جماعت به بود اسب با اسبان یقین خوشتر وبدلیگ هرگمراه را هم ره مدان غافلان و خفه را آگه مدان.بخای راه راست بری بهترین است که همراهان میداشته باشید. این خیلی حقه نظام است.دست کم این است که خوشتر میروید، سریعتر میروید، با اطمینان خاطر بیشتر میروید، همراهان دارید، همدلان دارید، این جماعت مشوق یکدیگرند، به قول قضایی تعاون قلوب میشود، اجتماع همم میشود، امتها روی هم ریخته میشود، دلها پیش هم قرار میگیرند، اینها تشویق متقابل میکنند یکدیگر، دائما اعتماد حاصل میکنند،این به اون نگاه میکنه، اون به این نگاه میکنه، در حالی که تنهایی آدم هر لحظه ممکنه شکل بکنه، که آیا راه درستی میرن، چرا دیگران این راه رو نمیرن؟نمیگم که اینا دلیل بر صحت طریق است، اما برای راهخورد چالاک، شرط چالاکی است، و او رو در راه خودش با اعتماد به نفس بیشتری روانه میکنه، میگه با همراهان باش، ولی هر گمراه را هم ره میکنه،آفلانه خفه را آدهمدان، همرهی را جو همرهی را جو کزو یا بیمدد، همللو، همدردو، جویان احد، همرهی نکوب و بدخسم خرد، فرصتی جوید که جامی تو برد، بعل البته در انتقاب همراهان، دقت کن میرود با تو، کیاود عقبهای که تواند کرد آنجا نحوهای، نحوه نحو ارقارت، عقبهای میانی،گردنه، میگی کسانی همراهتون میشن تا پیگردنهای که رو گیر بیارن و اونجا خردت کنن، من اون همراهانو نمیگمیاب و بد و اشتر دلی چون دید ترس گوید و بهره روزو از راه دست، با ترسشوها هم هم ره نشد، این خیلی حرف مهمی است، ترسشو راهزن است، و در هر جایی باید، عایمی خونه برای شما با بهانه میاری که کجا آمدیم و سخته و برگزیم و به قول مولانا درس میده برایتوناشتردل یعنی آدم ترسوی، یک یار اشتردل، در جای دیگه میگوید که «ای مسافر، با مسافر رای زن، وقتی میخوای مسافرت کنی با کسی که او هم اهل سفره برو مشورت کن، چون کسی که اهل سفره همیگویی، «بیشین کجا باید ما کجا میریسو، ستک می کنه»، با ترسوها هم همین، اینا، صفحات دوستان خوبه، آدم ترسوی، آدمی که شجاعت نداره، آدمی که صلاوت نداره، آدمی که ازتحت تصمیمگیری نیست و آدمی که بصیرت نداره، اوچندبینی نداره، چنین دوستانی رای آدم نداشته باشه، خب راه توفیق بر او بسته است.راه توفیق بر او بسته است، در فره دیگری مولانا میگذانی که هر بدبخت خرمنسوخته مینخواهد شمع کس افروخته، هرکه را باشد مزارت و تبعثست مینخواهد هیچ دست را ترداد.آدمهای ناموفّت، بدبخت، خرمنسوفته، اینها نمیتونند پفت دیگران را هم بگیرند، زانو که هر بدبخت خرمنسوفته مینخواهد شمع کس افروخته، هرکه را باشد مزاد و طبعثست مینخواهد هیچکس را تندرست،اشتردل ترسو که جرات حرکت و پا در راه برخطر نهادن نداره، به اصطلاح اینگود محافکار و بسیار محافظه کاره، این به شما درس میده، خطبه میخونه، سخنرانی میکنه برای شما که شما را قانع کنه که از راه برگرد، گوید و بهره بجو از راه دست!یار را ترسان کند زشتر دلی، این چنین همراه، عدودان نولی، پسی که از غشتر دلی ترس تو دل شما میدازه، اینکه همراه نیست، این دشمنه، راه جانبازی است، در هر غیشهای، غیشه یعنی بیشه، عافتی در دفع هر جانشیشهای، جانشیشه یعنی شیشه جان، یعنی کسی که جان شکنندهای داره، در هر گیشهای، عافتی است برای او گورد.راه دین هر گمرهی خود چون رود حاضمی باید که مرد ره بود، یعنی دوراندیش.راه دین زند او پر از شور و شر است که نه راه هر مخنّص گوهر است.مخنّص گوهر یعنی کسی که گوهر او و جوهر او مخنّص است.مخنّص، همان دو جنسیها را در قدیم میگفتند که نه مرد بودند و نه زن،و اینها را خوب باجد اوصاف همیده نمیدانستند، میگفتند که اینها اصلا معلومی است کیان، خوبیت ندارن، نه زنن، نه مردن، و بنابراین از آنها انتظار صفات میکونه میتواند باشد، اینها از آن حرفهاست که البته امروز نمیشه زد، ولی حالا ما داریم قرمز رو و اعتقاد پیشینیان رو میدیم، «راهدین زان رو پرست شور و شرس»، «بله، ما اذعان میکنیم، مولانا میگوید، یا اون مرغ میگوید، که «راهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهدین»، «رهداین راه سربالعبوری است، آسان هم نیست، به خاطر اینکه هر مخنّص توهری، هر شیشه جانی، پاشا در اون نمیگذاره و نه بایدم بزنه، در ره این ترس، امتحانهای نفوس، همچه پرویزن به تمویسی ریز صبوس، اینجا یه فعل کم داره این شعر، ولی خب میدونیم، در راه این ترس، امتحان نفوس است، میگه این ترس خودش، یک یک نوعه، یک یک نوعه، یک یک نوعه، یک یک نوعه، یک یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یک نوعه، یتا خلاصته آدمهایی گزیده پا در این راه بگذارند، ترسوها راهشون بسته است، در چند جایی دیگر مولانایی مضدرو دارند، که فیلترهایی میگذارند به اصطلاح برای اینکه اونایی که از امتحانهای نهایی رد میشن، اونا بتونن وارد اون مقصد اعلا بشوند، میگه یکی از آن فیلترها به اصطلاح اندیجی ترس است.اونایی که نترسند و ترسونیستند عبور میکنند و در امتحان قبول میکنند، میگه در ره این ترس، در راه بیم و در راه نیکوییها، ترسیدن، امتحان نفوس استبرای اینکه تمییز صورت بگیره، همچو پرویزن این قربال، اینو الگ، همچو پرویزن به تمییز سبوس، سبوس همون پوسته، گندم و جنگ، میگه وقتی که ما پرویزن میذاریم، قربال میذاریم برای اینکه دانه رو از پوست، کاه رو از دانه جدا بکنیم، ترس یکی از اون قربالها، یکی از اون فیلترهاست برای اینکه نفوسه،شجاع و آماده بتوانند پا در راهی بگذارند که نصیب ترسویان نیست،نگرینکه اونها هم تصف شجاعت کنند.مولانا استدلال رو تا اینجا میآورد،تا ورد وقت ببینیم که دنباله قصه چیست،ولی نقطهای که دوست دارم اینجا بگن و بحثمون رو محب کنیم،یک توضیح خیلی جالبی میده،میگه پا در راه گذاشتن یعنی چی راه چپ ود؟برنشان پایها یارچه بود نردمان رای. راه اون راه است که ترد بدست. یعنی زیاد رفتن و نشان پا در اونجا دیده میشد. راه مروان داشتن، پیشروان بودن در اون راه، پیشوایان بودن. راه اینه، جدا از جمعیت بخای بری راه نارفته بود ترد بد نشده احتمال اینکه نصیب گرگانده شوی بسیار است.لذا ای رفیق با جماعت همراه شد. این سخن پایانی مولانا است امروز تا دنبالهٔ کلام او را در نبت آتی بگیریم. بسیار ممنوع و سلام و علیکم.واسه واسه از آقای دکتر دوستان در نوبل قرار دارم خانم معنیز بفهم.واسه برم خدمت شما، آقای دکتر، و تشکر پروان. من سوالم مربوط به رسمت سوال و جواب جلسه پیش هستش، که یکی از دوستان سوال کرده بودن که به نظر میاد که پیامبر هرچه پیامبرتر شده بودن انگار اختیارشون کمتر شده بود و جبر برشون سیلا پیدا کرده بود و شما پاسخ دادین که دقیقاً برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزن برنیزدرعکسه، یعنی اختیارشون به درجات بالاتری میرسید و برای همین پیامبر خیلی مبادر بودن و خدا یه جوری هدایتشون میکرد که به اشتغاه نرم، من به نظرم رسید که احتمالاً به خاطر این، این سوال به ذهن اون دوستگرامی رسیده بود که در خود قرآن داریم که مثلا میگه که وقتی تیر انداختی این تو نبودی که تیر انداختی یا اینکه وقتی که شما در جاهای دیگه فرماندین که وقتی،دعا میکنه یک ولی حق یک اولیه حق دعا میکنن هم دعا از خداوند انگار خداوند داره دعا میکنه و استجابت هم از طرف خداونده وقتی به این شکل نگاه کنی بهش به نظر میاد که اختیار پیامبران به تدریج که بیشتر از خدا پر شده بودن انگار کمتر شده بود.بعد یه دوست دیگه هم سوال کردن گفتن که به نظر میاد تناقضه در صحبتهای مولانا، به نظر منم یکی دو جا، مخصاً یه جا برام خیلی واضح بود اینکه، از یه ور مولانا میگه که بعضی از اولیاء به درجاتی میرسن که اصلا دعا میکنن، از اون ور چند جزئیه غرب خودش راجب شفاعت کردن پیامبر که همین دنیا میتونسته شفیدن،و هم حتی پس از مرگ میتونه شفیع باشه،که با شما فهمدین که همین شفاعت رو باید معنای دعا کردن دونست،این تناقضات،اینم هم به نظر من رسید و خواستم اگه که لطف کنین این رو روشنترش بکنین مهم میشود،بله،عرض میشود که،ببینید،این همون بحث است که ما بین قیومیت خداوند و جبر باید فرق بگذاریم،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بهبینید،بینید،بهبینید،بینید،بینید،بینید،باینکه خداوند، یعنی هرچی در این عالم رخ میده به ارادهٔ خداوند است، حالا چه کاری که پیامبران میکنند، چه کاری که بندر شما میکنیم و چه بادی که میوزد، بارانی که میگارد، این، این رو به حساب جبر نبرد بداشت، این همون قائم بودن همهٔ موجودات به خداوند است، حتی اون تیری که نه تنها تیری که پیامبر افکند، پیامبر نیافکند با خدا افکند، شما هم تیر بی افکنید، شما نیافکند، خدا افکنید.گفتگر بپرلانیم به قول سعیگر بپرلانیم تیر آن میز ماست، ما کمان و تیراندازش کداسه.ببخشید این چیزی مولانا است. بعد وقت خودش میگه این نه جبت، این معنی جباری است، ذکر جباری، فرای جاری است.خود مولانا فرق میشد بین جب و جباری، جباری یعنی همون ولایت مطلقه الهی، با اونکه همه چیز به اراده او،او مقومه و قیومه بر همه چیزا. جبر یعنی اینکه شما رو برخلاف ارادتون وادار کنند که کاری بکنید یا به تعبیر بهتر شخصیت شما رو بشترخید، به طوری که یک شخص دیگری به جای شما بنشیند و کاری بکند منتها به نام شما، این معنای جبره.به این معنا ما خدا را جبار نمیگوییم، خود در این خودست مسئولیت وجود ندارد. و اتفاقاً شخص وقتی که به درجات بالاتر روحی میرسه، همطور که گفتم مفتارتر میشه، چون به خدا نزدیکتر میشه، فقط مفتار دودن صفت خداوند است.لذا آدمی با پرتر شدن از خدا پراختیارتر هم میشد. و هرچی که ظرفیت کمتری داشته باشه، خالیتر باشه، کمتر پر باشه، از این اختیار هم کم بهرهتر است. اینها تنها این تناقضی نداره، بلکه اتباعاً اینا درست به موگازات هم حرکت می کنند.عنی وقتی شما پرتر میشید، تصورات پرتر از اختیار هم میشید، و این اختیار در شما افزونتر میشهاون که شما پرتر از خدا شدید، فعلتون فعل الهی است، اون در واقعی تکنی عامه، اون همه به یک معنا فعلشون، فعل خداوند است، و خدا میکنه، اتو بگیر که وقتی شما در قرآن میگوینید، یگه ما باران رو میبارانیم، ما افراد رو میمیرانیم،افراد رو زنده میکنیم، ما در رحم طفل رو صورتبندی میکنیم، و چنین چران تبقی میدانید، در قرآن فراوانست، یا ما شما رو در جنگ پیروز کردیم، یا ما دعایی تو مستجع همه کارها رو به یه معنای واقعی، که مقتضای تو بیدن هست، خداوند انترنت بود، اما در مورد دومی که، به بحث شفاعت و دعا، بدونی، او نمیگه که پیام برام دعا نمیده،یک احوال خاصی وجود دارد که در اون حالت وقتی به شخص، یک نوع اتحادی بین خودش و خدا احساس میکند، یکی دعا نمیکنه. ولی این احوال، معلوم نیز احوال همیشگی باشه، البته ممکنه در بعضیها، یک حالتی طولانی باشه، در بعضیها کوتاهتر باشه،ولی پیامبران نیامده بودند که این حالت را تعلیم بدند یا ایجاد بکنند، ممکن است این حالت برای برگار ایجاد بشد.نه، اتباقاً پیامبران خودشون دعا میتردند، دعا کردن را هم تعلیم خلق میدادند، براینکه عموم خلق متوسطانند، فسانیستند که به حالت بیخودی برسند، چون مولانان میگه اون دعای بیخودان خود دیگر هست، اون دعا زو میست.افتداور است، اون دعا حق میکند چون او فناست، اون دعا و استجاوت از خداست، اون مال عقالتی بیخودیه، در بیخودی بلا شخص دعا نمیکنه، یعنی چنان یگانگی احساس میکنه، ویر خودش و خداوند، اصلا دوتاعی نیست که بگه تو برای من این کارو بکن، خراست بسیاری که یک کس هستن، ولی حالت بیخودی، اولا توصیه نشده، بلا اگر برای کسی حاصل شد، نیما المطلوب، سالیا بفرضم حاصل شده، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا اگر برای کسی حاصل شد، بلا ااین همیشگی و همگانی نیست، در نوادری رفع میدهد که حکم خودشون و خودشون میگنند. اما به منزله یک توصیه یا یک آموزش عام، دعا مخع عبادت است، یعنی اصلا مغز عبادت عبارت است از اینکه آدمی دائما با خداوند در نیایش و در گفتگو باشد.حالا، البته این نیایشم باز میتونه سطوح عالی و دانی داشته باشه، یعنی خیلی نیایش و ستاوش عاشقانه باشه، تا طلبکارانه باشه، یعنی پس خدا بخواد اینکارو بر من بخونی، مریضم شفاقی رو بکنی، چنین چنان، همهی اینها هست دیگه، برحسب ربطهٔ اقلانی که آدمیان و دعاگویان دارن.سلام آقای دکتر. سلام. خیلی، خیلی ممنون خسته نباشید. خب، چکرم.من سوالاً در مورد غفلت بود آقای دکتر که مولانا میگه که از غفلت توبه کنید، منظورش توبه دیمی که نیستش، چون غفلت حتماً گناه محسوب نباشه، البته ممکنه منجر به گناه بشه، ولی حتماً یه کار گناهآلود نیست، حالا میخواستم از شما خواهش کنم توضیح بدین، همتون شما در مورد ماینفولنس صحبت کردین که خب کار بسیار میکوییه، منظورتون مثلاً تمرکز و محاسبه و مراقبه هست از این کارها که توی راههای صوفیه درس میدهن.سپاسگزارم.بله، بله، وضع منمایین فولنس همینه، همین مراقبت به سلاح گذشتگان، یعنی نظارت عالیه بروی خود داشتن و روی کارهای خود داشتن، همینهایی که لوزا شیوههای خوبی براش پیدار شده و تعلیم میدهن.اما اون، ببینید مولانا نگفت از غفلت توبه کنید، اولاً که، توبه قرضش اینجا البته توبه این از گناه نیست، بفرضا منظور باشه، یعنی راهتون عوض کنید، ولی توبه از غفلت که به طورتون تمام اصلا ممکن نیست، چون که تمام زندگی ما غفلت است، غفلت اندر غفلت است، و این غفلت مزینی است، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و این غفلت نیست، و اینقفلت ممروح است، اما قفلتی را میتوان به قفلتی دیگه بدل کرد، قفلتی را میتوان فرو نهاد و یک قفلتی را که از دنس و نوع دیگر است، برگرفت.مشغول علم بودنم قفلت است، مشغول خورد و خوراک بودنم قفلت است، در بازار بیزنس کردنم قفلت است، مشغول تبابت بودنم قفلت است، هر جا که شما گرم یک بازی نشید، حالا این بازی هر چی میخواد باشید؟بازی تجاری باشه، بازی علمی باشه، و یا بازیهای خرد و حقیر و یا خدا نکرده بازیهای که حرامخواری است و فسک و فجور است و امسالین، اینا همش غفلتهه.از حیث این که غفلته اینا یکسانن، و خود حکم اخلاقشون البته متفاوته، و از پردهی غفلت نمیتوانیم، مدامی که ما در این حیاتی این بیرون برویم، هم مشهره،خیام که اسرار از الله نه تو دانی و نه من، ویلقب که ما اما نه تو خونیم و نه من، هست از پس پرده گفتگون به من و تو چون پرده برافتد نه تو مانی و نه ما پشت این پرده ایم، یعنی پشت پرده قفلتیم، این پشت پرده قفلت یعنی خیلی اولا گرم وازی هستیم، ثانیا پیامد امور رو عموما نمیبینیم، یعنی نمیدونیم که به کجا منتهی میشهو باطن امور رو هم نمی بینیم، یعنی امور ظاهری دارند و باطنی، ما در خیلی از موارد اسیره و مفتونه پشریم و نقض رو در نمی یابیم و نمی بینیم، این قفلتها همه ادامه داره و ناگزیر است.ایتون راشد از داستان موسی و شبان، مولانا در آنجا گفت که شبان نهیب زد، ببخشید، موسی نهیب زد به شبان، و البته خوب این نهیب به سود شبان بود و، و خود شبان هم گفت که تازهیانه پرزدی اسبنده گشت کن ولی کرده به گردن برگذشت، محرم ناخوت مال آهوت باد، آفرین بر دست و بر بازد، اینها درست، یعنی جناب شبان را از یک غفلت بیرون آورد.قبالت خود از اوثاف جسمانی برای خداوند برشنودن. بعد مولانا خودش باید به این داستان اضافه می کند. یکی برای معنای این حرفه این نیست که موسی از قفلت رها بود. موسی هم اصیل یک قفلت بیگری بود. ما آن و هم، گر کفر گویی ور سپاس، همچو نافرجام آن چوپان شناس.تو هم اگر موسیاء صفتی پیشه می کنی کافی است که یک موسیاءی پیدا بشه تا به تو بگیر تو هم شب آم. می بینید اینا خیلی معاهمه. یعنی حتی وقتی که شما به مقام موسیقی هم میرسید موسیاءتری از شما هست و همچنین بالاتر. هزا هیچ رهایی از این امر نیست، ما همیشه در زیر پردهای و آواری از این عفرتها قرار داریم.پس مضموم نیست رضوماً، وله از قفلتهای مضموم باید توبه کرد، یعنی اون قفلتهایی که اخلاقاً ناسوابن، وله قفلتهایی که عین زندگیان، نه، مگر اینکه آدم نوع زندگی و نحو زندگی و سطح زندگیش را عوض بکنه و در آنجا البته توبه کردن دیگه معنای توبهٔ اخلاقی از گناه نداره، بلکه به معنای از نوع زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بلکه به نوع نحو زندگی شدن، بنردبان بالا پر رفتن است، پله قبری را پیر پا نهادن و به پله بالا پا نهادن.یه سوال داشتم از خدمتون که، چقدر باید واسه خود و دیگران باید وقت گذاشت؟ازم بزرگت نگیم مثال راحت و دم و دستی خدمتون رد کنم مثلا، ما یه ماشینی داریم، حالا در یه حدیه، حالا خیلی معمولی، حالا که توی ایران مثلا یه ماشینی، یه پراییدی داری یه نفر میخواهد تبدیل به پژو کنه ولی میبینه همسایش، دوستش، ازم ماشین نداریم.آیا باید به این فکر باشد که واسه اون همسایه شانی با اون کمک کنی که اونم صاحب یه ماشین بشه یا اینکه بیاد خودش رو به سطح بالاتر ببره؟ این سطح بالاترا خواستون میدونین که تو مدرنیتهای که الان توی جهان جاافتاده که هیچ نهایتی نداره، «هه میگن بهترشو بگیرین، بهترشو بگیرین»، من منظورم اون نیست، اون واقعا مضموم هست. اما اینی که از یک سطحشو از کجا بدون که تا چه حد باید پیشروی کرد، تا چه حد باید واسه خودت واسه زندگیت، باید وحق گذارد و چه قد واسه دیگران،همی تو خود کشور ما ایران که الان خیلی و خیلی حالا شاید با دور و نزدیک شما اطلاع داره که چقدر مردم تحت فشارن نیازهای اولیهاشونو حتی ندارن،وقتی آدم اطرافشون میبینه از همون داشتههای خودشون، یعنی واقعا نمیتونه لذت ببره، نمیدونه، یعنی من خودم به شخص همیشه توی این دوراهیا هر روز قرار میگیرم که میبینم مثلا خودم خونه دارم، دوستم نداره، همسایهام نداره، قموخیشم نداره، ماشین همچینین، چیزهای دیگه همچینین، این زندگی رو هم واسه ما سخت میکنه، همون،چیزی که با عهدهٔ خودم می بینم رو متوجه نمیشم که باید توی این مسیر چیکار کنم، چه کاری درسته، بزرگان چیکار کردن، حتی کسی مثل مولوی مگه تو اون دوران خودش، کسایی نبودن مثلا خب وقف میذاشته واسه جلساتش، حالا این از عهدهاش بر میآمده، این کارا رو انجام میداده، اما آیا تو اون زمانم مطمئنا خب خیلی کسایی بودن که نیاز به کمک داشتن، الان خیلی، حالا شاید پیشنفت با اینکه بیشتر شده باشه، اما این مشکلات کمتر نشده متاسفانه، مخصوصاً، تبایین، تبایین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تباین، تبتو کشور ما، و آدم به عینه می مینه و سر دوراهی قرار می گیرد، دوست دارم تو این زمینه، یک راهنمایی، بفرمایین که کدوم راه درست است، خیلی ممنوع.حالا اولا، خیلی تقدیر می کنم، اون در چنین، در شناسی و احساس همدردی در شنا هست، و کاش در همگان باشه.انه آدم وقتی که خودش غرق لذت یا طعمت داره، از کسانی که فاقد نعمتند و محرومه از لذتند هم یاد بکنه، و اونارو فراموش نکنه، و اصلا به یاد بیاره که پارهای از آنچه دایی که خدا به آدم داده، مال خودش نیست، مال دیگرانه، به او دادند تا به دیگران برسانند.آن طوراً، نحوه رساندن به دیگران، کمک کردن، اینها هم البته جای بحث داره، که چگونه باشه، بدا پروری نباشه، تنبر پروری نباشه، شیوههای صحیح باشه، اینا محل، البته بررسی است بر هر کسی باید خودش عاقلانه و کارشناسانه، اونها رو بررسی بکنه، اما، ببینید، من رفعم زدم، یکی از فضیلتهای مغفول و فراموشده روزدار ما، غنائت است،و قناعات نیز ساده زیست، یعنی به اندازه کفاف از طبیعت برگرفتن، کفاف هم یعنی آن فکر آدم لازم دارد بدون اینکه نیازهای مصنوعی و کاذب بیآفرینه برای خودش، یا دیگران برای او بیآفریننداون نیازهای اولیهای که آدمی داره از رهاز مسکن، از رهاز غذا، از رهاز آموزش و پرورش و غیره و غیره، اینها رو در حب لزوم بدون افراط و تفریح تامین کنه، بیش از اون البتر به یک نوع نام نشاط سهم دیگران است.وخصوصاً وقتی که این درد و این شفقت در آدمی میجوشد، که چگونه من میتونم لقمه رزیسی بخورم در حالی که دیگران ندارند و نمیتوانند لقمه رزیسی که جای خودشه، حتی ضروریات اولیه رو هم ندارند.به همین سبب، خوب بله، این وجدان انسانی و این انصاف که به او فشار میاره و او رو ویدار میکنه و حساس میکنه باید جواب بده بهش، و جواب دادنش هم همینه، اولاً ساده جیستی، این زندگی، لاخشگی، ممنوع، این دیگه، در رجبار مدل، از هر وقت دیگری، این حرف مهمیتر است و مقبولتر است، یعنی اینقدر مدلیل داریم براش، که دیگه حاجت نیست به،این دلیل بیارید، این کاملا پیداست که نظام سرمایهداری و کاپیتالیستی جدید واقعا ما را وادار میکند که سوزانیتر از احتیاجات خودمان بخریم، مصرف کنیم، که بسی کمتر از آنها هم، با بسی کمتر از آنها هم، جنگی ما به خوبی میگذرد.و این رو بالاخره حالا بنحوی به دست دیگران رسانیم، من منظورم این نیسیشه که مثلاً شما اگر یه بیزنس موفقی دارید اونو تعطیل کنید، نه، این بیزنس موفق، اگر بتونید نان برسانید به یه ابدعی، شغل براشو مجات کنید، رفاه حداقلی زندگی اونها تحمیل میشود، نه، من مطلوب، بسیار عالی است.ولهذا من با سخنان سوما کاملا موافقم، همدردی می کنم، شیوهٔ انسانی و وجدانی در رزگار حاصل حاضرین است، شیوهٔ مسلمانی و اخلاقی همین است، و وقتی که با یه دوچرخه حاجت آدم بر میاد، دیگه پراید لازم نیست، وقتی با پراید هست، پژو لازم نیست، و هاکذا و هاکذا، اینا البته مثاله، دیگه هرکسی مصداقش رو در زندگی خودش میتواند پیدایید،سختم هست عمل کردن به اونها، اما وقتی که وجدان کسی بیداره، دیگه فکر می کنم آسان می تواند به اینها عمل بکنه. و دلیل خیلی مقنع و مقبولی هم در روزگار حاضر دارد. بسیاری از این کادوها که شخص و افراد برا هم دیگه میبرنند، همه زائد است، این یکی میبره خونه چون برد، هردو بر یکدیگه میبره، و یکدیگه میبره،اصلا عادتهای خیلی مضمونی که دیگه از بس رواد پیدا کنیم، و مضمون بودنشو دیگه، درک نمیکنیم.تیگه رفتم فکرم می کنم وقتی کادویی براحتکسی می برن مثلا میگمی چی که باشه که بیتی مایحتاج باشه به درد کسی بخورده، همین اوجدای زائد، خوب این سیستم مصرف تحمیل می کنه، و بسی چیزهای دیگه، بسی چیزهای دیگه، بعد اینها رو به خوبی میشه مهار کرد، قناعت رو میشه، پرنسیپل و اصل اولی زندگی قرار داد، و وجدان خود را هم خواستده کرد،و در رضاقیت خداالهی باید صحیح بود، یعنی او که رضاق است، آدمی هم بخشی از این رضاقیت رو میتواند عملی کنه، هرگزی هرچی که داره، حالا شما ممکنه، منظر مالی خیلی، پر درآمد باشید، یکی از چیز دیگری داره، یکی از چیز دیگری داره، زکاتوشو باید بده بالاخره، بلکه فراتر از او، یعنی نه فقط به عدل، بلکه به احسان رفتار بخنه، چنین باشه؟کوب جانب اخلاقیتر میشه، اما به شیوههای صحیح، نه اینکه موجب باشه که یه عده ای، استلاحچش باشد به دست دیگران باشد، جیرهخوار باشد، و این امر موجب عدم فعالیت آنها باشد.داشتم در مورد توبه فهمید گفتید که بدیها رو به لیکی تبدیل می کنه و بعد شخص میگه کاش بیشتر بدی کرده بودن ولی من دوست داشتم بدونم این استندیتش کجاس جمع من مثلا آیایی که توی قرآن یادم میاد اینه که میگه انالحسناتای یذهبنستیعات میگه حسنات میبرن انگار محو می کنن ولی هیچ وقت نمیگه ریپلیس می کنن و این دوست داشتم بدونم که منبع شما کجاس خیلی مهمی است.بله یه آیه دیگه در قرآن داریم که الائکای و بدلالله و صیحات هم حسنات، این در مورد همین طائبان و اینها، خداوند، صیحاتشون رو تبدیل به حسنات میکنند، صیحات، نه اینکه پاک میشن، الو در یه جا، بله اون آیه میگوید که ابنالحسنات، یوزهب نصیح، ولی یه جایی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحات هم حسنات، صیحاتشون تبدیل به حسنات، یه جایی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحات هم حسنات، یه جایی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحیحات هم حسنات، یه جاییی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحیحات هم حسنات، یه جاییی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحیحات هم حسنات، یه جاییی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحیحات هم حسنات، یه جاییی دیگه میگه الائکای و بدلالله و صیحسنات، یه جایه بردالله و صیحسنات، یه جااون میشن به حسنه، یعنی هفت چه سیه بیشتر بوده حسنه بیشتر میشن، اون آیه مستند این سخنرندهسلامهای دکتر، مرحبتون بخیر! من راجع به چند بیتی که امروز شما شرح کردید سوالی دارم، البته ابتدای جلسه من نبودم، نمیدونم ممکنه صحبت کرده باشیداینجا مولانا از زبان این مرغ و به تبعیت از حضرت رسول نهی ترحب می کنند که از ترحب نه کردستان رسول، بدعتی چون در گرفتیه فضول.و پایین تر جایی میگن که چون حمار هستان که نان شمیت از صحبت او عین رهبانیت است. تقریبا شبیه حرفهایی که در جایی دیگه ای از مصنبی مثلا در دفتر دوم مولانا میارند که خلوت از اغیار باید نیزه ید.یار پوستین بهره دیامد نی بهار، و نهی میکنند مردم او از همنشینی با یار جسمانی، و آنها را هدایت میکنند به سمت اینکه شما با یار روحانی نشست و برخاست کنید.آیا این خودش یه نوعی از رهبانیت نیست، چون این یار روحانی احتمالا چندان فراوانیاب نیست و ممکنه کمیاب باشه، و به این ترتیب انگار جماعت صوفیه که چنین توصیه ای میکنند،در نهایت، یکسری رفت و آمدها و نشست و برخاستهای محدود رو توصیه می کنند، چون، در جاهای دیگه ای از آثارشون ما داریم که مردم رو عموماً اهل دنیا می دونن و اهل هدایت خیلیاشون رو نمی دونن، آیا چنین چیزی هست یعنی مغولانه هم، چنین رفت و آمدها و نشست و برخاستهای محدودی رو توصیه می کنه به مخاطبین و مستمعین خودشونن؟ببینید، در اینجا، و در هر جایی که بلانه خصوصا در این راستان که داریم میکنیم، در واقع، مولانا دارد دلائل دو طرف را بیان میکنند. این دلیل یک طرف است، که میگه چون حمار است و می کنم چون ملیت است، صحبت او عین رحمت ملیت است، این دارد دلائل اون جناب سیاد رو، اون سیاد ریحیت و کار رو بیان میکنه، که میخواد بگه که، اصل در اجتماع بودن چه فایده؟اینکه بسیاری از این مردم نان امنیتشونه، اینه تنها آرزوشونه، خوب کردن شکمشونه، اینا که انسان نیستن، اینا حمارن، تو به من میگی برو با اینا همنشینی و مصاحبت مجال رسید کن، این عین رهوانیته، براینکه وقتی گفتن رهوانیت نداشت و باشه راهب نوارشنی، برو با آدمیان و نیکان همنشینی کن، اینا که نیکان نیستن، اینا، اینا حمارن، اینا آدم هم نیستن، لذا همنشینی با اونا همو رهوانیته، تو ببینید؟این جمهورانان یک جدالی را، یک دیالوگی را راه انداخته، داره دلائل طرفین رونیده، و خودشم البته اینجا ادعاات و اختراعاتی داره، خب اون از اون طرف میگوید که جماعت داریم، جمعه داریم، یکی رساندن به خلق داریم، تحمل جفای خلق داریم، اینا هیچکدوم بدون غرود و در جامعه ممکن نیست.این طرف، یعنی سیاد میبوید که نه، تو به من میگی ورو توی جامعه، اولا که توی جامعه نیکان نیستن، بدانن، کسانی هستن که حالا با قلعه او حمارن، با اینا هم رهوانیت شد که دوباره، بعد او وقتیش دوباره مرغ جواب او رو میگه نه، اصلا جهاد برای همین تشریع شده است که ما با بدان بجنگیم، میبینید که این سخنان میرود و میآید، و در مقابل این، اینی که شما الان گفتید، یک طرف این منازه،طرفی دیگرش هم هست، مولانا نه توضیح خاصی به رهوانیت نداره، در حرفت داره دلائل دو طرف رو اینجا بیان میکنی که حالا، بگه خود شما مناسبت و حسب موقعیتی قرار دارید، یکی از این دو طرف رو برگیری، دلائل هر دو طرف هست داریم.من دوباره دست بلند کردم، یه سوال کوتاه داشتم راجع به همین رهبانیت، که شما اول جلسه فرمانیدین که رهبانیت اختراع پیروان مسیح بوده و بعدا هم به انحراف کشیده شده، آیا ملامتیگری هم به همین شکله؟ چون نمیدونم سورسی در قرآن داره که توصیه به ملامتیگری باشه، اون هم میشودم که…نه، اصلا اون که خیلی خلاف ریهی رسالت و دعوت انفری است، نه خیلی به منامتگری در قرآن که اصلا، در روایاتم که اصلا در حد کننده اطلاع برم، و اون از جنسی روحبانیت هم نیست، اتباعا، اینهایی که در جامعه میخواستند زندگی کنند، و میخواستند که از تعریف و تحسین خلق به کوریزن،اینا نمیرفتن که تو هم رهوانیت پیشه کنن، ما میگفتن ما تو جامعه میخوان باشیم، اما ضبنا از آفاتشم میخوایم برحذر باشیم، برترین آفتشم اینکه ایده بیان تعریف ما رو بکنن، و ما هم برای خوشامد این و اون فلانکارو بکنیم و بلان حرفو بزنیم یا نزنیم اینها، میخوایم اصلا بساط این خوشامدگویی و خوشامدپسندی رو درنوردیم، خوب راهش اینه که ما خودمون رو در چشم دیگران فاسق دل بدیم،گناهکار گلو بدیم، تا نه تنها ما را تحصیل نکنند بلکه ما را ملانت کنند، ما را سرزنش کنند، ما را تخفیف کنند، تحقید کنند، فاسق بدانند، فاجر بدانند، اصلا برابر ما را خالی کنند، از ما اجتناب کنند، ما را در صدر مجلس ننشانند، اینجوری قهرهنفس میشود، یعنی نفس ما فروکوفته میشود، و ما به همون ریلازتی که یدید در خلوت میخواد نائل بشند، ما در صحنه اجتماع نائل میشویم.همی که مردم باید آن پشت بکنند، این بهترین ریاضت است، بهتری شکنجه است، که ما با این کار میتوانیم خودمون راحت کنیم، یعنی خیلی کارا رو نکنیم یا بکنیم بدون اینکه باید تی داشته باشیم از تحسین و تقبیح زیر عمد.اون اتباقاً این راهی بود برای در جامعه زیستن، اما از آفات جامعه برحذر بودن و در امان بودناون دیگران نمیخواستن در جامعه زندگی کنن، میرفتن جدا میشدن از جامعه، باز برای حذر کردن از آفات جامعه، اینا از پسا دو تا راه بود در مقابل یکدیگرواقعی این است که جزو پیشوایان، یعنی کسانی که آمدهاند که یک مکتبی رو تعلیم بدهند و وصف و دسترش بدهند، در مراحل صلوع که روحی و معنوی یه دوز یه اندکی از ملامتیگری شخص است، یعنی خوبه که شخص عمدا کارایی بخونه که، نمیگم دیگران او رو سرزنش کنند، امااونچنان که باید و شایدم در چشم خلق ننشینم، و از این طریق میتونه سالمتر بمونه، بله.متشاگرم.مولانا قدری منام اختیاری داشته، شمس تطریقی هم داشته، و سخنران اینها عاشقار هستند، بله.سلام و درود دارم خدمت شما ممنونم من، سلام، فرمایشتتون، ارزم به خدمتون که در مورد آیه ای که این بار هم موجهت دادن چون شما اشاره فرمدید، من خدمتون است، بله.اما آیا ایک که میگه که شما ایمان نیاموردید بلکه تسلیم شدید، در جای دیگه قرآن ما داریم که میگه کسانی که، کسانی بودن که به دل کفرانی که به قرآن داشتن و نفذی رفتن، اعمالشون حب شد و به اصطلاح دچار خود زیان شدن، اینجا به گونهای انگار که اون سعادت انسان رو بیشتر وابسته یک آبجکتیف میدونه، به جای اینکه مثلا ما میگیم خب، در اون قدره سعادت انسانی، یک عبره سعادت ابجکتیف است چنانکه شما هم قبلا فهموده بودید،و بحث ایمان و عمل و اینها.میخواستم ببینم که در واقع موضع قرآن نسبت به این چی هست؟ تا یه شرط سعادت در واقع همون ایمان و خلوص و پاکی درونی است یا نه؟ در واقع موضعی که ما نسبت به در واقع دنیای بیرونمون میگیریم به طریق اون آبجکتهایی که بیرون از ما وجود دارن و عمل ما میتونه موثرتر باشه، اینو میخواستم ببینم که آیا تضادی از این جهت وجود داره یا...خیر ممنونم از شما، لطفی کردین، وقتتون بخیرین.حالا حالتون بر من قدیم مبهمه شد برای شنوندگان دیگر هم مبهم باشید، که نمیدونند ببینی چرخ سعادت یا رستکاری عمل صالح و ایمان، اینکه در قرآن هست یه عمل نسان علیه خواست الا لذین عامل نور و عمل سالحات، و تواسا به الحقالت و تواسا به صدح بود.عمل صالح به ایمان صورت میگیره شاید به رستگاری آدمیان است. رستگاری هم مراتب و درجات داره، ایمان هم مراتب و درجات داره، عمل صالح هم انواع و درجات داره، اینا همه شون زو مراتبن.خوب عمل یه وقتی که تا قد عمل یه وقتی که از یک نهاد پاک بر میخیزه، اینا باز با همدیگه فرق می کنن، حتی همون عمل صالحی که نیت خیر داره، ولی ممکنه که فاعل او دوماً آراستگی به قضایل اخلاقی نداشته باشه، همون عمل صالح هم مقبوله، و به اندازه خودش، در سعادت آدمی و رستگاری او دخیله و تاثیر گذاره.من نمیدونم شما سوالتون دقیقا متوجه چیست ولی، اما شخص اگر خودش رو کاملا تاهر کرده باشه و سلامت نفسانی داشته باشه، البته موجب نجات بهتر ترقی رویه بیشتر هست و، اما مراتب موردون اینها هم میتوانند آدمی رو به سعادت و نجات برسانه.من این فرقات رو قبلا گفته بودم، در قرآن، بیش از اینکه به ملکات نفسانی توجه برود و عمل توجه گرفته است، دائما گفته میشود که کار نیک میکنید، کار نیک میکنید، فعل، در قرآن خیلی بیشتر به کار میرود، ما هیچ جا في قرآن نداریم که پسانی كه وخيلا در آتش افکنده ميشوند، پسانی كه حسودا در آتش افکنده ميشوند، عذاب ميشوند بخاطر اینكه،اینکه یک نفس بخیل دارند و حسود دارند، اگر حسد بورزند، حالا این حسدشونم مثلا ایزایی باشه، آسیبی برسونه، یا چیزایی از این قبیل، اونگاهست اینها مورد معاخیزه قرار میگیرند، مورد عقوبت قهیانند قرار میگیرند، و این نقطه خیلی مهمی است، یعنی دست کم در مرحلهای از مراحل شخص میتونه به عمل خودش اقلا تکیه بگذارد.یعنی بگیر که ولی اینکه من تاکنون موفق نبودم که این صفحهٔ ضمیح را از همهٔ ناقاتیها و آبودگیها بزدایم،اما همینکه خودم را حاضر کردم که در مواردی کار درست بکنم، کار نیک بکنم، همون میتواند موجب دستگیری من بشد.ولی خوب این کمترین مرتبه است، ما در قرآن میگیم که «اتناف دنیا حسنَه» و «فرآخرتَ حسنَه» و «بِرنَارَبُنَا عزاون را»، یک درجه از رستگاری خلاص از عذاب ناره، از عذاب آتشه، ولی این اولین نشانه، بعدش رسیدن به حسنه است، یعنی به یک مرتبه بالاتری است، اونا دیگه برحسب این است که شخص، چه مکتسباتی،در طول حیات داشته باشد. آلتون یک سواله، چیزا مطرح کردن دوستان، در تکس، میخواین ارتباط با من پس کنن. آیا پیامبر گرانگی اسلام بیش از حد معمول به شمشیر تکیه نکرده است؟ عطف و آیهی صدونوزدهی سوره بغره، ایشان فقط نزیر و بشیر است، و مسئول سعادت مردم نیست.آیا ایشان در عمل از حدودی هم که خود در قرآن آورده است پراتر نرفتهاند؟ببینید، مراولاً توصیه می کنم، یک کتابی هست که یک نویسنده، یا استاد آمریکایی نوشته به نام خوامکول محمد پرافت آف پیس، که این کتاب فارسیان پردانه شده محمد پیامآور صلح، بعد این سطل بخوانند، ببینن کهپیامبر چقدر به شمشی فکر می کرده و چقدر نکرده، و به قول این نویسنده آیا فراطر از ورود خود رفته یا نرفته.ببینید، جنگ باید پیغمبر خوب انواع و اقسام بود، و اونجاهایی که خوب به ایشون فشار میامد و در مقابلش میآمدند و میستادند و میخواستند ریشهٔ این طفل نوزاد رو بکنند، من اولا گفتم، ایشون مقابلت میکرد و نرمشم نشون نمیداد،و نیانده بود که او رو به بازی بگیرند یا بینشه رو به بازی بگیرند یا به کمترین بهانهای، سوالا سه، اصلا اون رو در نبردند و از میان بردارند، نه، شخص مقاومی بود و مقاومت میکرد و جواب میداد و میزد و میخورد، اینا همش هست و تاریخ زندگی ایشونند خیلی خوب، این رو نشون میدهید، نه نمیدونم از حدود خود فراتر رفتن یا نیچی، این در مقابل دشمنان بود و در مقابل متجاوزان، اما محض که از دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دنباله، از این دداشتون قبل از اینکه میتجاوزی در کار داشتی و دشمنانی در کار داشتن، یک استراتژی عام داشت، اون استراتژی عام میشین بود که من اومدم یک نظمی و مستقر کنم، و تحمل نمیکنم کسانی رو که این نظم رو بخوان برهم بزنن، نمیکشم شون، بلی پیشون میگم که شما تسلیم این قدرت بشین، و با ما باشین، و توفیه نکنید و تخلف و خیانتم نکنید، خیلی راحت این دونه گفتنه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیه، نبیستیسیف معنا شیم بود، یعنی در غیر این صورت من دست به شمشی خواهم، و اینکه از همون اول شما رو میزنند میکوشند که مسلمان بشید یا مؤمن بشید، اصلا نه مسلمانی و نه مؤمن شدن، اینا هیچکدومش حتی در سایه زور، صورتپذیر نیست، و نهگر به زور ایمان بیاراند تو این ایمان نیست، به زور مسلمان بشند که این اسلام مثل پیامبر اینو بهتر از ما میگونست، ولی او میگفتش که تحت قدرت من،باید شما گوی سیتیزن، باید بشینید و قوانین کشور را رعایت خونید، من بیشترین از شماها نمیکنم.وقتی که اینطوری شوید، وقتی که پونتون، مالتون، همه چیزتون مسئول و محفوظ موحد بود.این یک استراتژی کلی بود، که نبیه به صیف بودن پیانبر معناشین بود، و این را همیشون اجرا کرد، و همینکه میگن پیانبرگفتون و صفت و برع، رؤ، یعنی خداوند، رؤ،رعو در دل دشمنان من افکند و من بر اثر این رعو منصور شدم یعنی پیروس شدم، مظفر شدن، معناش همین بودیعنی همهی همه کارهای پیغمبر رؤ تو دل دیگران میاختند، یعنی احساس میکردند یک مرد مقتدری به میدان اومده و با او شوخی نمیکنند میکنند، و مجبورند که بالاخره یه جوری باشت کنار بیام، و خود پیغمبرم راه رو معین کرده، و بکه کاری با کار ما نداشته باشید، و یک وجه به بیمار پیشنوی کنیم، ما هم کاری با کار اجتماع نداریم، یه چنین چیزی بود، و هر کسی، هر رهبری که هر پیشنوی کنیم، هم که هم کاری با کار اجتماع نداشته باشید، هم که هم کاری با کار اجتماع نداشته باشید، هم که هم کاری باشید، هم که هم کاری باشید، هم که هم کاری باشید، هم که هم کاری باشید، هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هپیشوایی که میاد و میخواد یه نظم تازهای رو مستقر کنه، هیچ راهی غیر از اون نداره، چون او خودش خالق قانونه، خودش خالق نظمه، خودش خالق شریعته، حتی میتونن بگن خودش خالق اخلاقه، اصلا یه دنیایی تازه میخواد بیآفرینه، و نمیتونه تابع نظم و اخلاق و قانون پیشینیان باشه، یا همهی اونها رو بتونه تبعیت بکنه، اینجا اصلا یه عالم دیگریست، مفهوم دقیق رهبر،یا پیشوا اینه که باید مشرّع باشه قانونگذار باشه، معنیشی نیست که قانون مراعات عدالت نمیکنه، ولی نه لزوماً عدالتی که حالا پیشینیان داشتن و توی قوانین خودشون مرعی میداشتن یا نمیداشتن، این خیلی مسئله پیچیدهای است ولی لب به لبابش اینه، و من این رو در رفتار پیانبر اسلام بودم، ور گفتارشان هست، قرآنم پیش هزین نمیگوید، و خب آیاقه،خیلی مهمی که دو صورهٔ متعیناً است و که واقعاً آیات مدنی است بنیماله یه اواخره دعوت پیلاین حاکمالله عنه لذینت مقابلوکم فالدین ولم یخرجوکم من دیارکم من تورّهن و تقصتوالیهن انالله یه حبّهن مقاصدین، انما ینحاکمالله عنه لذینت باطلوکم فالدین و اخرجوکم من دیارکم من تورّهن و تقصتوالیهن.خداوند شما را نهی نمیکند که نیکی کنید و روابط نیکی داشته باشید، روابط قادلانه و منصفانه داشته باشید با کسانی که با شما جنگ دینی ندارند، بر سر دین با شما نمیجنگند و شما را از دیارتون و خانوادهتون و خانمانتون بیرون ندهد، هیچ اشکالی ندارد که روابط صلحانی جنانه داشته باشید،انما تنها و فقط خداوند شما را نهی میکند از روابط دوستانه داشتن با کسانی که بر سردین با شما جنگ دارند و شما را از خانه دان گون خانه دان گون بیرون کردند.این آیت صورت بهای دو تا آیست، که نتیجهین خیلی روشن است، که ما لطوماً اینطور نیست که به همه بخواهیم مسلمان بشن به معنای اینکه احرام اصامین عمل کنند یعنی بزیمان هم باشد، نه، همینکه نجنگند با شما، سر اخراج ما رو نداشته باشند، شما رو بیخانمان نکنند، قافی است.اینا در واقع همون مسلمین به اون معنای خاصن که من گفتن، که در برابر قدرت سر تسلیم فرود آوردن و راضی شدن که شهروندان خوب و تسلیم و تاوهای باشن. خدا نگهدار، خداحزن.