بلاحوله بلاقوتا الا بالله العلی العظیم.داوند را سپاس میگذاریم بر این توفیق که ما را هدایت کرد و عنایت فرمود تا به شرح و تفسیر دختر ششونه مصنبی بپردازیم.اکنون، این جلسه پونزدهمون است، در روز یکشنبه پنجانه دسامبر سال دوهزار و بسیاری میلادی، و اول جنوب العینای هزار و چهارصد و چهل و سه هجری قمری، و چهاردهم آذر ماه، حساب هزار و چهارصد هجری خورشیدی.به همه دوستان سلامت می کنم و دعوت می فرستم و برای همگان آرزوی حسن و عاقبت و بهروزی و شادکامی و کامیابی دارم و همچنین برای ساکنان کشور عزیزمان ایران و بلکه برای تمام ساکنان ربط مسکون، که انشاالله سایه رحمت الهی بر سر همه گسترده شود، موانع و مشکلات و معضلات برطرف شود،همتی در جان آدمیان و بالخصوص ساکنان کشور خود منفدی داید تا با اون همت و با اون عزب بتوانند بر مشکلات فائق آیند و دسته کم پاری از صورت تدبیرها و صورت مجیریتها رو برطرف کنند و بر قهر طبیعت و بر معیشت بوسرت فائق آیند و دلی به روشناییبه گشایند و نقل بیغ آزادی و آزادگی بزنند، انشای الله تعالی.رسیده بودیم به داستان امیر ترک مخموق.سبب این که مولانا وارد این داستان شد، این بود که در ابیات پیشین، برعارهٔ از فیلسوفان، فیلسوف نمایان خرده میگرفت.که دچار شک و شکند دائما میگویند این رو نمیدانم، اون رو نمیفهمم، و خود رو در شبکهٔ تاریکی از معضلات و مجهولات گرفتار آوردهاند، و مور یقینی در ظلمت اندیشهٔ اونها یافت نمیشودو آنها به همین دلخوشند، یعنی همین که جای دیگری هم میگفت نوع به گره زدن و گره باز کردن دلخوشندو باکی و پروایی ندارند از اینکه، این همین گره زدنها که عمر عزیز در آنها تلف میشود، به چه حاصلی و به چه نصیبی منتهی میشود، کیسهای که این گرهها بر او تهی است و حتی گرهها گشانده شودچیزی تصیب گرهگشا نخواهد شد. خوب این البته یک تمه کلی است و یک مفهوم کلیدی است در مصنبی که در علوم ظاهره حتی در یقینیتری نشانی که از نظر دو اشتباه پرسده بود که یک فنبهانی است، یقین و قطعیت پیدا نمیشود و آنچه را هم که یقین مینامند ظنون متراکمه است، یعنی ظنیاتی است و گمانهایی است که گاه ستبر شده و گاهبرهم انباشته شده و از فرط استطبری و انباشتگی یقین مینماید.همیشه فاصلهای بین عالم و معلوم هست، و این فاصله نمیگذارد که شما به حق و حقیقت برسید.علم یقینی و قطعی جای حاصل میشود که بین عالم و معلوم فاصله نبراشد.و اون جاییست که به جای دانستن شما به دیدن برسید، یعنی به رعیت.و این خواستهٔ جان عارفان بود و دعایی را از پیامبر نقل میکردند که پیامبر در دعا میفهمودند که رب ارنل اشیا اکماهی خدایا اشیا رو موجودات رو چنانکه هستن به من بنما.این رعیت چیزی است که خواستهی همهی این عارفان بود مولانا در باب ابراهیم علیه السلام که از خداوند طلب کرد که نحوهٔ زنده شدن مهدگان را به او نشان بدهد گفت ربه ارنی کیفت خود الموتی، اونجا هم از کلمهٔ رعیت استفاده کرد، گفت خدایا من را به مقام رعیت برسان، ببینم که مهدگان چگونه زنده میشوند، خداوند گفت که علیه ولم تومن میگنیم،به ایمان نداری؟ گفت چرا ولی می خواهم اطمینان دل پیدا کنم؟ فولانا در توضیح این قصه می گوید که اون یقین می گویدم خاموش کن، حرص رعیت گویدم نی، جوش کن!آره من به یقین به اصطلاع ایمانی و اعتقادی رسیدهام اما هنوز به رعیت نرسیدهام، اون یقین به من میگوید بس است اما حرص رعیت مرو میجنباند و میجوشاند و میگوید که طلب زیادت کن، در میان بهر گردن چستهام، طعم در آب سبو هم بستهام.خوب نولانا درباب این نفیها سخن میگفت، بعد یک مرونشویی نشان داد و گفت که بله آدمی به نفی هم گزارش میافته، اینطور نیس، اونطور نیس، اما نه اینکه داری اینطور نیس تو اونطور نیس بماند، این نفیها رو میکنه تا به اثبات برسه، اینه از دل این نفیها یک امر اثباتی، وجودی و حقیقی رو بیرون بکشه،و محض نفع و نگیشن و نگاتیویتی در کار نباشد، از این نگاتیوهای پزیتی بیرون بکشد. و همین دلیل، پس از اون صحنه سازی، قصهٔ امیر ترک رو مطرح میکند. البته چنانکه وصف مولانا یک بیت در این باب میگوید و دوباره غرقه در تداعیها میشود و قصهای پس از قصهای در میان میاد تا نهایتا به جناب اون ترک مخمور یاده بوده،به نون ترک مسف برسد و اصل داستان را برای ما بیان کند.حالا بعدها خواهیم رسید. اصل داستان این است که یک امیر ترک سحر بیدار میشود و شب گذشته که مشروب فراوان خورده بود و خمار و صدایی در سر در داشت، صدا میزند ماموران را به میگوید که محتربان را بخوانید که بیایند بر حضور من بنوازند، بلکه این سر در من بهتر میشود.از خمار خمر مطرب خواه شد، مطربان میآیند، و اینها از غذا ابیاتی رو میخوندند که دائما متضمّن نَعفی بودمی ندانم که چه میخواهی زنن، می ندانم که تشمعی یا بستن، می ندانم تا مرا چون میکشی گاه بر در گاه در خون میکشی، همچنین لب در ندانم باز کرد، می ندانم می ندانم ساز کردو ظاهراً این شعرهای مولانا متخّز است از یکی از شعرای به نام قضیّالدین نشابودی که گلی یا سوسنه یا سر یا ماهی نمیدانم از این آشفته بیدل چه میخواهی نمیدانم، همین نمیدانم، نمیدانم، این جناب هم که سرش درد میکرد و شراب خورده بود و این مسایم حالیش نبود، بلند شد و یه گرزی کشید و با علیها بر سر مطرب دوید، رفت که این مطربان بیچارّه بوده بوده، با علیها بر سر مطرب دوید، رفت که این مطربان بیچارّه بوده بوده، با علیها بر سر مطرب دوید، رفت که این مطربان بیچارّه بوده بوده، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها بر سر مطرب دوید، با علیها برکشه و گفت یعنی چیهی میگی نمیدانم نمیدانم می ندانی می ندانی گوه مخور اونچه میدانی بگو اندوه بر یعنی چیهی میگی ندانی بعد که اومدن دون دستشو گرفتن گفتن نی مطرب کشیندم بد است خوب نیست مطرب بارو بکشی و بعد اون جناب مطرب اونجا گفت نه من نفی کردم تا وریز اثبات بود من نفی می کنم تا تو به اثبات برسی این اصل داستان است کهاز که بعدا به او خواهیم رسید و جزئیاتش را از زبان شیرین مولانا خواهیم شنید. و در اینجا مولانا تمحیل میکند، مقدمه چنین میکند تا به اصل قصه برسه و نکات میکوی خود را از او استقراط و استقراج میکند.استدعا امیر تورک مخمور مبترب را به وقت صبوه، صبوه میدانید که یعنی جامهای که صبحگاهان میخوردند، چون شب وقتی که شراب میخوردند بر اثر انبساطی که در عروق جنگ جنگ پدید میآمد سردرد پیدا میکردند و صبح هم درمانش این بود که باز جرعهی شراب بنوشند تا اون سردردرفع بشود. اون رو که جام شبانه رو قبوخو میگفتند به عربی، من نمیدونم اینا اصطلاحات فارسی ویژهای هم دارد یا نه، و جام سوق و گاهان رو صبوح میگفتند، در شعرهای حافظ کلمه سبوح بسیار آمده است، ولی کلمه قبوخو رو من ندیدهاند، در ادبیات فارسی، در نحچه به رقه هست یوق و غون و یشت و غون و کسا هم حکمته و عدل قبوقه،در نحج الولاقه هست، اگر حالا مال امام علی باشه ولی کلمه سبوه فراوان است.خوب، استعداد امیر ترک مخمور، یعنی مست مطرب را به وقت سبوه، یعنی داستان این خواهد بود، و تفسیر این حدیث که «اِنّا لِلهتَعالی آشرا ونَعَت دهولاولیاهی از آشرا گوسکرو و از آسکرو تابوه، الی آخر الحدیث»این جمله که مولانا بر اینجا آورده قطعی است از یک حدیث یا حدیثنمای بلندتری کهاخلاصو، مولاوسین قاشفی این را در کتاب «عهدس نقبی» یاورده و از لقایات منصوب به پیامبر آن را شموده است. بعضیها هم شبیه این روایت را از «امامرضا» علیه السلام آوردهاند.ولی چنانکه مرحوم آقای وکت شهیدی میگویند و همهی شواهد و قرائه هم نشر میبرد، این الفاظ و این عبارات اصلا نه به پیامبر کراوی میخورد و نه به علمهٔ اطهار است. این ادبیات و ادبیات صوفیان است، سر و پای این حدیثنما داد میزده، که اصلا استیمی در تعاویر پیامبر و علمهٔ اطهار نیامده است اصلا.استفاده از این سمبل، از این نماد، اصلا صورت نگرفته است. اون جمله ای رو که از نحچالبلاغو گفتم، در واقع باید در اصلیتش و در احسانتش تردید کردم، چرا اینکه در بارههای دیگر نحچالبلاغو هم تردیدهایی هست.در روایاتی که از پیامبر علیه السلام آمده از امامان شیاء آمده، چنین چیزهایی دیده نمیشود و این بسیار واضح است که از ساختهها و پرتاختههای صوفیه است.باری معناش این است که خداوند شرابی برای اولیاء خود آماده کرده است، که وقتی از آن شراب میخورند مست میشوند و وقتی که مست میشوند، به حالا یا تابو یا تارو، یعنی به پرواز درمیآیند، الی آخر الحدیث، که لازمیست همهی اونها رو ما ذکر بکنیم.بعد مولانا شعری رو هم میآورد می در خون اسرار به دان میجوشد تا هرکه مجرد است از آن می نوشدقبلا هم خدمت دوستان گفته بودم که مولانا هم از سمبولیسم می چندان استفاده نمیکند، نه اینکه هیچ، ولی بسیار اندک است و همان اندک هم با قرائنی همراه و مقرون است که نشان میدهد که مطلقا منظور نیه جسمانی، نیه زمینی، نیه میخانهای نیست و معنای بلندی دارد، و دینا همون مستیهایی که در اثر تجربههای متعالی روحی،برای اولیاء خداوند پدید میآید، رو گاهی به مستی می تنظیر و تشبیه کردندیا مولانا به صراحت در مستوی مست می بیدار گردد از دبور، مستحق ناید به خود، تا نفخ سوح، یکی این مستیها، یه بادی بوزد، و باد خنکی بوزد مست از جاش بلند میشه، و مستی از سرش میپره، ولی مستحقهشیار نگردد تا نفخ سوه، او هیچ وقت تا قیامت دیگه مست جمال حق خواهد بود، شاد المستان، که چون می میخورند، عقلهای پخته، حسرت میبرند و امثال پیها، فراوان است، یا شاهدان را، یا عارفان را شمع و شاهد نیست، از بیرون خویش، خون انگوری نخورده، بادشان هم خون خویش، عارفان خون انگور نمیخورند، یعنی همین شراب زمینی رو نمیخورند،مستی از خود اونهاست. گاهی حتی در مقام تخفیف شرابهای زمینی، مولانا میگوید که «ای می بترم از تو، من بادهترم از تو، تو میخوای منو مست کنی؟ من از تو مست ترم، من تو رو باید مست کنم، و تو بیایی منو مست کنی؟»و می بینید که کاملا موضع خودش تو در این زمینه نشان می دهد به هیچ حاشیه پردازی یا ابهام و ایهام، اما، بیوان حافظ صفحهای نیست که شما باز کنید و از این نماد استفاده نکرده باشد، و چنانکه قبلا هم برای شما گفته بودم، که صرت استفاده ای از این نماد نشان می دهد که اون مرد به هر حال با این امر، یعنی با مستی و با میخانه سر و کار داشته است.حالا در کدام بخش و برحه از عمر او بوده، دیگه خدا میداند.والی می در خون اسرار، بدان می جوشد، می بینید که می در خون اسرار است.برای آن می جوشد، جوشیدن می، می دونید همون حبابهایی است که بالا میاد و روی می میسته، و این همون حباب گازهای کربنیکه که به تدریج میاد، این رو بهش می گفتن، جوشیدن می.و میدونید وقتی که شراب درست میشه و سرکه درست میشه، اون خنقهای یا ظرفی که در اون شراب یا سرکه تیه می کنن گرم میشه، به دلیل اون واکنشهای شیمیایی، اکسوترمیکین حرارتزایی که اونجا صورت میگیره و این حبابها میاد، و حافظم، در ابیات خودش داره میها همه در جوش و خروش هم زمستی، و آن می که در آن جاست، حقیقت نه مجاز است.این می که تو میخوری فرام است، ما می نخوریم جز حلالی. خب این از...ببخشید، «حالا الله تعالی اِنالابرارا يشهبون»، «قولانا» اینجا استشهاد میکنه به یکی دو آیه از آیات سورهٔ دهر، که در اونجا هست که «پاکان»، «ابرار»، یعنی «نیکان»، «مینوشند»، «از چی؟»، «از یک جامی که کان عدیم، «کَاسن کان مزاجهها کافورا»،که با این جان شرابی که در اون شراب، اون شراب رو با کافور ممزوج کردن، و در آیه دیگری هستش که کارمزاجهها زنجبیلا، که با زنجبیل اون رو مخلوط و ممزوج کردن، حالا چرا در قرآن این آمده هست که گاهی کافور میخورند که به قلو گذشتگان سرد است، و گاهی زنجبیل میخورند ببه باز به دابق طب بجمعه،که علیه نوشته گذشته گرم است، آیا غرض از این تعابل سردی و گرمی، افاده یک معنای معنوی است، یا اینکه صرفاً، مثلاً به عادت عربهای اون دوران بر میگرده، اینا هم خوب محل تحویل و تفسیر مفسران و شارهان است، همونطور که مثلاً فرض کنید که در روایات داریم که خداوند فرمود که من گل آدم رو چهل روز با دو دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستم سرشتن، با دستمدست چپ و راستم گل آدم رو ورز میدادم و میسرشتم تا آماده خلق شدن بود.کب این روایت چه تفسیرها پیدا کرده؟ که خداوند دست نداره، دست راست نداره، دست چپ نداره، و اینکه با دو دست خود من این گل رو ورز میدادم،به گفتن ها منظور دو دست صفات خداوند، و اینکه خداوند این هر دو دسته و دو گونه صفات خود رو در وجود آدمی ریخته است،به ظهر که آدمی کونه جامع شده است و بر صورت خداوند آفریده شده است. میتواند که کافور و زنجبیل اینجا نمادی باشد از پاره ای از حقایقی که شاید ما به آنها راه نداریم. باری مولانا از آیه قرآن هم در اینجا استفاده می کند «این می که تو می خوری حرام است، ما می نخوریم جز حلالی» زبان حال عارفان است.میگوید که اینطوری اینچه که حرمهی حرام داشته، این میهای زمینی که عقل رو میبره حرام است، و ما میهایی میخوریم که حلاله، برای که بر عقل میافزایم، عقل رو تازه طبیعتر میکنه، نیرومندتر میکنهجهل، البته، این قیدبیت دو جور معنایی شود و شده است. یکی اینکه اصطلاح زبان حال اباهیان باشه، همانهایی که غضالی از آنها در خشم بود و در نفرت، که میگفتند «ما به درجهای رسیدهایم که محرمات شریعت بر ما حلال است».دیگران نباید شراب بخورند، دیگران باید روزه بگیرند، دیگران باید نماز بخوانند، دیگران…ولی ما به درجه ای رسیدیم، یعنی کر شدیم، دریا شدیم، که هر آب گلی و آلودهای ام در ما بریزد، ما دریاسفتیم و آلوده نخواهیم شدیم.بنابراین ما میتونیم میوه خوریم، در حالیکه برای ما حلال است، اما برای آن دیگران حرام است.این یک معنا و یک معنایی که قطعاً مولانا اینجا مورد داشته و مورد شاهنیتی نیست، همین است که بله، هر مستی، مستی واقعی نیست، بعضی مستیها حیوانی نیست، بعضی مستیها انسانی است.یک فیلسوف، یک متفکرم، وقتی که فکر میکنه از یک حقیقتی پردهبرداری میکنه، و این مست میشه، اینم مستی است، یعنی هیچ کم که نداره از مستی شراب، صد بار از اون آدمی رو مستر میکنه، لبخندی که شما بر نب بودا میبینید، این لبخند حقیقی و راستین، مستی درون او رو نشان میدید، وقتی که رسید با اون چیزی که میخواست برسه و گفت روشن شدن،این enlightenment، این روشن شدگی، این لبخند را بر لب او نشاند، و این لبخند مستی او بود، و با این مستی هزاران نفر را هم مست کرد، و تا امروز.پس این می که تو می خوری حرام است، ما می نخوریم جز حلالی. جهت کن تازه نیست هست شوی و از شراب خدای مست شوی.از «نیست» حذف شدن، یعنی این وجود کنونی که ما داریم، این در واقع نیسته، این حقیقت نداره، وجود مجازیه، و «هست» باید شد، یعنی «این نیست» را باید نفیه کرد، و به اثر «نفیه در نفی»، اونگاه شما به اثبات میرسید، یعنی وجود واقعی شما باشکار خواهد شد.اون هم در اثر تراشیدن، خویشتن است و به دور ریختن زوائد و هواشید و اون خودهای، اون بیگانههای خودنما، بیگانههایی که به جای ما نشستند و ما بیم پنداریم که خود ما هستیم، یعنی همون الینیسیونهایی که به ما دست داده است.خوب وارد داستان میشویم، اعجمیتور که سحر آگاه شد و از خمار خمر مطرب خواه شد.ترک در ادبیات ما گاه به معنای زیبارو به کار رفته است، که فراوانم هست، ترکان پارسی، گو بخشندگان و عمرندساقی و شانتی بهرندان پارسا را در شعرای حافظ هست، ترک عاشق کشمند، مست برون رفته موز، تا دگر آبز چشمکه روان خواهد شد و الی آخر فرا.یک معنای دیگرشم چون مدت طولانی ترکان، یعنی از قزنویان و سلطقیان و خواربشاهیان و دیگران و دیگران، اینا همه حاکم بودن بر ایران تا همین دورهٔ اخیرین، دورهٔ قاجار، ناصردینشاه و مضرفتنشین، نظر لهجه هاشون ترکی بود.لذا وقتی که ترک میگفتن، به معنای یک امیر قلدر بود، که در شعرای حافظ هست که بیا که ترک فلک خان روزه غارت کرد، حلال اید به دور قدح اشارت داد، ترک، یک معناشن اونه، که بیشتر به معنای امیر قلدره، اعجمی، در زبان عربی به معنای آدم نفهنه، آدمی که اعجمی، یعنی کسی کهنمیتواند سخن بزنید. اعجمی، لغتش اینه. و این از تکبر عربها بود. خودشون را عرب مینامیدن، عرب یعنی فصیح، یعنی گوشاب زبان، عجم یعنی کسی که زبونش گرفته، نمیتونه درست حرف بزنه. غیر خودشون را عجم میدونستن، نه فقط فارسیهها رو، یونانیام عجم بودن، نمیدونی هرکی دیگه غیر عرب اسمشون شد عجم.اعجمی ترکی، خب بدیهی است که ترک هم عجمیه دیگه، ولی در اینجا، مولانا، همون عجمی به اون معنای این تر واقعا نفهم رو میخواد مطارده برای یک امیره، قلدره، نفهمی که بخشن، که هیچه حالش نبود، شراب بسیارم خورده بود، سحر، آگاه شد یعنی بیدار شد، و از خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی سردردی که در اثر این مدرسه بود، از خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خماره خم، یعنی خم، یعنی خماره خم، یعنخمر، شراب برای او حاصل شده بود مطرب خواهد شد، یعنی طالب مطرب شد، گوپید مطرب آن صدا بزنید؟ بیانید.مطرب جان مولانا از خارج میشه از داست، همینکه کلمه مطرب رو اینجا به کار برد دوباره وارد عالم معنا میشه، و وارد می معنوی میشه، می معرفت میشه، دیگه از داستان میبره تا پس از یه گشت بلندی وارد داستان میشه و این رسمش رو ما میشناسیم و آشناییم.مطرب جان مونس مستان بود نقل و اوت و قوت مست آن بود مطرب ایشان را سوی مستی چشید باز مستی از دم مطرب چشیدخوب ما مطربان جسم داریم مطربان جان داریم بدهی است مطرب یعنی کسی که آدمی رو به طرب میآوردخوب مطربی میاد و جسم ما رو به طرب میآورد، ما رو به رقص میآورد، به وجد میآورد، شادی در ما پدید میآوردو لازمم نیست این مطرب همیشه به رقص ایاد مثلا، ساز و نوایی داشته باشه، یه کسی که برای شما جوک میگه، یه کمدیان، یک مطربی میگه، حال ما رو خشم می کنه، چند تا جوک میگه، سخنانه کمدی میگهبولانا میگوید که خوب مطرب جسم داریم که همه میشناسیم، اما مطرب جان هم داریم، مطرب جان مونس مستان بود، نقل و قوت و قوت مست آن بود، اونایی که مستند، یعنی تجربههایی داشتند که اونها را مست کرده، اینا هم طالب مطرب میشن، همونطوری که اون پرک اعجمی که مست شراب بود، طالب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب مست بود، مطرب ممطرب بود،اینجا هم ما یک نوع مست دیگری داریم که او هم طالب مطرب میشه،او طالب مطرب جسم بود،اینا طالب مطرب جان میشوند،حالا گزاری بیشتری خواهم داد،نقل و قو تو قوت مست،آن بود،میدونید؟رزم است دیگه شراب،بکه تلخه،وقتی که میخورن با چیزی میخورن همراه او،که مزه میگن و در ادبیات فارسی ما بیشتر نقل میگن،نقل،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیزی میخورن بود،اون چیز میخورن بود،اچیزی بود که با شراب میکردند تا قدری از تلخی و گسی مزه شراب بگیرد و شاید اون را برای معده تحملپذیرتر بکندنقل بود،در شعرای حافظ کلمه نقل زیاد آمده و شعرای دیگرانه،نقل و قوت و قوت مست آن بود،یعنی مست در اثر طربانگیزی مطرب،از عمل او و از طربانگیزی او نقل میگیردیعنی چیزی به دست میآورد که همراه با شراب میخورد.مطرب ایشان را سوی مستی کشید باز مستی، باز یا مستی خودتر، ولی به نظر من معنیدارتر این است که بخوریم باز مستی، یعنی مستان دیگر، از دم مطرب کشید.خوب، جزئی بدید من این را توضیح بدم، ببینید مولانا در اینجا دو دسته ولی خدا را معرفی میکنند. کنند. دو دسته آدمیانی که در این ماجرا وارد شدهاند. یک عده ای هستند که از مطرب مست میشند. و یک دسته کسانی هستند که مستند و مستی اونها رو به سوی مطرب میبرد. اینا دو دستهاند. و این فوق العاده مهمه. پس مطرب ایشان را یعنی یک دسته را سوی مستی کشید.اما مستانی رو هم داریم، مستی، مست دیگری او از دم مطرب چشید، میره تا از دم مطرب، پس از مست شدن چیزی تازهای بگیره.ببینید، اجازه بدید، اگه دو بیت از حافظ براتون بخوانم و از سعدی، قبلا هم فکر می کنم به این نکات اشاره کردن تا این مسئله روشن باشه.ببینید حافظ میگوید که، سعدی میگه قدح چون دور من گردد به هشیاران مجلسه، مرا بگذار تا حیران بمانم چشم بر ساقی میگه در مجلسی که بادهگساری میکند، من اصلا نمیخوام شراب بخورم، من میخوام مست ساقی باشد، اون شراب برای من کافی استجای دیگری، و این سعدی میگه ساقی قدهی غلندریوار در بهبه معاشران هشیاب،دیوانه به حال خویش بگذار،کین مستی ما نه از شرابپس ببینید شما میتونید در مجلس مستان باشید ولی مستیتون از شراب نباشه، از روی ساپی باشه، توجه می کنید؟در شعرای حافظم هست من و باد صباح مسکین دو سرگردان بی حاصل من از افسون چشمت مست و او از بوی گیسویت، انواع مستیها داریم.اما اون دوتاییش که از همه مهمیتره، این استش که یه وقت است که شما مست میشید ابتدا، بعد طلب مطرب میکنید، این دنبال ساقی میرید، یه وقت استش که از ساقی مست میشید، بعد از دست او جام میگیرید، اینا دوتاست.معنای این حرف چیه؟ معنای این حرف این است که یه وقت است که شما ظاهراً آشکارا یک پیر یا یک مورشد یا راهنمایی ندارید، اما راه خودتون بالاخره پیدا میکنید.کورمال کورمال، به قول مولانا هر که تنها نادرا این ره برید هم به عون همت پیران رسید.دورا دور یه کسی شما رو راهنمایی می کنه با اینکه شما خبر ندارید و او رو نمی بینید، اما به مقصد مطلوب خودتون میرسیداما یه وقت هم هستش که خود ساقی بر اختیار شماست، و جام رو مستقیماً از دست او میگیرید، اینا دو حالت هست، و یکی مستیهآورتر از دیگریست، اما از هرگدام که شروع بکنید هیچ فرقی نمیکنه، بالاخره به یه جا میرسیدو آن شراب حق بدان مطرب برد و این شراب تن از این مطرب شد. خب این تفاوت این را داد. اگر از شراب حق نوشیده باشی به سوی مطرب حق میری اگر از شراب تن نوشیده باشی سراغ مطرب تن میری. هر دوگر یک نام دارد در سخن «لیک شَتان این حسن تا آن حسن» «شَتان» یعنی چه فرق بزرگی است؟ کلمه عربی است، اسم فعل است.بله هر دو تا مستی نامیده میشن، هر دو شراب نامیده میشن، ولی شتان، این حسن با اون حسن، یه داستانی مستنی داره مولانا، در یکی از دفاته یادم میرید دختر دومه، اونجا میگوید که کسی، آوازه وزیری رو شنیده بود، که به کسانی که میرفتند و قصیدهای عرضه میکردند، پاداشهای کلان میداد، نامشم حسن بود، و اینهم رفت و قصیدهای سرود و،و به این وزیر عرضه کرد و پاداشهای کلان گرفت و بسیار شاد شد و برگشت. یک سال دو سال بعد باز دوباره دچار کمکولی شد و گفت باز یک قصیده ابلاغ و اشعاری به سرائین و سراغ این وزیر بریم و بازم از دست او پاداشی بگیریم. قافل از اینکه اون وزیر، اون وزیر کریم که نامش حسن بود مرده بود، و به جای او یک وزیر خسیسی نشسته بود که اونم مثلش حسن بوده، فارغه.و بعد اومد و رفت و این قصیده رو داد و مدتها منتظر موند، و او گفتن آجون زین حسن تا اون حسن صد گزر هسن،دیگه اون خیالات رو کنار بگذار،اون حسن رفت،تمام شدیم،مولانا اشاره به آنجا می کنه،گرچه هر دو گریه یک نام دارد در سخن،لیک شتان،این حسن تا اون حسن،چه فرقی است؟چه فاصله بزرگی است بین این دو حسن؟اشتباهی هم؟لفظی، در بیان «لیک خود کو آسمان تا ریسمان»، اشتباه یعنی شباهت. شباهت لفظی، ما وقتی که میگیم اشتباه کردن، در واقع به ریشهٔ امر کار داریم. یعنی چون دو چیز مشابه مهم بودن، در اثر مشابهت من خطا کردم. «اشتباه علیه الامر» به اصطلاحنا تو فارسی، خطا رو وقتی که میگیم اشتباه، به این دلیل است.به نظر من در انگلیسی کلمه میستیک بسیار کلمه دقیق به فیلسفانه است. تیک داریم و میستیک. یک چیزی را برمیگیریم، یک چیزی را عوضی برمیگیریم، نابجا برمیگیریم، و این میشود به اصطلاح خطا.همونیست که، به قول حکیمان ما میگن، وقوع خطا در ادراکات، بالعرض است، چیزی رو به جای چیز دیگر گرفتن، خطایینه دیگه.حالا چطور میشگشت شما چیزی رو به جای چیزی دیگر میگیرید؟ در یه مواری، به دلیلی که شبیه یکی میگنند.پس اشتباه در واقع همون مفهومشابهت اشتباهی هست لفظی، یعنی مشابهت الفاظ است در اینجا، شراب و شراب، لیک خودکو آسمان تا ریسمان، اشتراک لفظ دائم رهزن است، اشتراک قبر و مؤمن در تن است، بسیاری از خطاها که رخ میده راهزنیهایی که زبان میکنه، بهسبب اشتراک لفظی استیعنی دو تا سه تا لفظ رو که معناهای مختلف دارن، دو تا سه تا معنا که لفظ واحد دارن، این میشود اشتراک لفظیحالا یه قصه یک جتی هست تعریفگن گفتن که کسی رفت به محاضه کسی که اعلات موسیقی میفروخت و اشاره کرد به یه ویولن، گفت این تار پیمتش چنده؟اوناها گفت که اینکه تار نیست ویولنه، گفت ببخشید من چشمام همه جا رو تار می بینیم. ولی ببینید این تار، یک اشتراک لفظی داره دیگه، هم به معنای تار و تاری که هم به معنای تار آلت موسیقی است، و ما از این قبیل بسیار داریم. خیلی جاها، مثلا من دیدم وقتی که کلمه سکولار رو به کار می برند، حالا ببینید که یک مورد واقعی رو ببینیم.سکولار به چندین معنا اطلاع میشه، و اگر این معانی از هم تفکیک نشه، طرفین گفتگو در ظلمتند، یعنی قصه شون قصه کر و بیمار است، این یک چیزی میگه اون نمیشنوه، اون یک چیزی میگه این نمیشنوه، و از هم معلوم نیست به کدوم سودارن میروند، جدال بیهوده می کنندو در خیلی از موارد هم قصد اشتراک لفظ تو فلسفه، مخصوصاً فلسفه قدیم، فلسفه یونانی، و که اسلامی هم شد، از این اشتراک لفظ و مقاله تزایی آنها بسیار سخن رفته است.باری اشتراک لفظ، دائم رهزن است، مولانا میگوید که در مورد آدمیان، جسم آدمیان و ظاهرشون در حکم نفذه، ولی باطن و روحشون در حکم معناس، خیلی لفظها شبیه همان، یعنی آدمایی که ممکنه خیلی به ظاهر شبیه باشد، ولی باطنشون، این یکی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعنی یعحاول باشد جسمها چون کوزههای بستسر تا که در هر کوزه چود آن نگرد کوزهی آن تن پر از آب حیات کوزهی این تن پر از زهر ممال همه کوزهها شبیه همه اما یکی پر از آب حیات یکی پر از زهر ممال گر به مظروفش یعنی به اونچه که داخل ظرفه نظر داری شهیع یعنی خوبی و کار تو درسته ور به ظرفش باشهبنگری تو گمرهی هیچ وقت به ظاهر نزن نکنی. لفظ را ماننده این جسم دان معنیاش را در درون مانند جان خواه. دیدهٔ تن دائما تنبین بود. دیدهٔ جان، جان پرفنبین بود.ما دیدههایی داریم در این جهان که ظاهر بینن، تن رو فقط میبینن، و زیبایی کسی رو میبینن مفرونش میشن، نمیرن ببینن این جوهر زشتی داره، و روحشن مثل صورتش زیباست، بول میخورنده یه به ظواهر، ولی اون که دیدهی جانبین داره، یعنی از این ظواهر عبور میکنه، میره به پشت سر، و جان رو میبینه، اون جان پر فن رو، جان پر حیله رو، جان پر خوبه رو، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب، جان پر حب،هنر رو، جان پر کمالات یا فاقد کمالات رو میتونه ببینه. و بعد این دو بیت مهم و مشهور رو اینجا مولانا میآورد که به صورتهای مختلف نقل شده، ولی شکل واقعیش همینه.پس زنقش لفظهای مصنبی، صورتی زال است و حادی معنوی، در نبی فرمود که این قرآن زدل حادی بعضی و بعضی را موزن.خوب این درسته، و این یکی از آن مواردی است که مولانا باز شباهت مصنفی خودش را با قرآن اظهار می کند، بدون هیچ تعارف و بدون رودر بازیدن، مقدمهٔ دفتر اول، که خیلی خیلی خیلی سریع می گوید، در اینجا هم باز یکی از اوثاف قرآن را میآورد، و می گوید که به وصف مصنفی ما هم هست، خوب در قرآن هست که «خداوند یزِل و بهی کثیرن و یهدی بهی کثیرن و ما یزِل و بهی الاً فاسقیم»یا اینکه نو نزل و منالقرآن ماهو و شفاع و رحمت و للمؤمنین و لا يزید و الظالمين الا خساراً،این قرآن ماه که شفاع مؤمنان است،به ظالمان جز خسارت نمیده،یعنی بیماری مؤمنان رو شفاع میده،اما ظالمان رو بیمارتر میکنه،یوظل و بهی کثیرن و يهدی بهی کثیرن،خیلیار و خداوند با این کتاب و با حرفاش و با انثالهاش گمراه میکنند،او نزل و منال قرآن ماهو و شفاع مؤمنان رو شفاع میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،او نزل و بیمارتر میکنند،ا،او نزل و بیمارتر میکنند،ا،او نزل و بیمارتر میکنند،ا،او نزلخیلی هم ادایت می کنیم. این حرف جالبی است و نکته شگفت انگیزی هم هست. چطور می شود؟ خب برهن همینطوری دارو ممکنه به کار من بیاد و بیماری من خوب کنه ولی همون داروی که دیگر بیمارتر کن. براینکه فیزیولوژی او، قاتولوژی او، اندام او، ساختار او با من فرق می کنه هر دارویی به درد هر کسی نمیکند. یه غذای خوب. من اگر بیماری حسبه دارم، بیماری روده دارم، غذای خوب چلوکباب، منم می کنم.ولی برای کسی که یک مزاج سالم داره خود قوت بخشه دیگه، پس ببینید، سخنان پیامبران، اصلا مولاناهای که از حرفهای اصلیش این بود، گفت که پیامبران آمدهان برای اینکه بدان از خوبان جدا بشن، برای اینکه معلوم بشه کی حقپذیره و کی حقپذیر نیست، کی مزاجش ناصالمه و کی سالمه، و چیزهاییام که میدادن در حکم غذا بود و گاه در حقه برنیش نیست، که مزاجش ناصالمه و کی سالمه، و چیزهاییام که میدادن در حکم غذا بود و گاه در حقه برنیش نصالمه، و که مزاجش ناصالمه و کی سالمه، و چیزهاییام که میدادن در حکم غذا بود و گاه در حقه برنیش نصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصالمه، و که مزاجش ناصحکم دوا بود و گاه در حکم هوا بود. همه اینا باهم بود. حالا تفصیلش جای دیگری است. یعنی پاره ای از سخنان پیامبران و حتی بزرگان. در حکم هوا است. همه لازم دارند. همه باید تنفس کنند. و الا خفه میشند. می میرند. پاره ایش در حکم غذا است. یعنی بیشتر مردم احتیاج دارند برای نیرو گرفتن. بعضی هاشم دواست. یعنی برای بیماران خوب است. بعضی ها احتیاج ندارند. چونکه اون بیماری خاص رو ندارند.باریکنکته در اینجا بسیاره، و اینکه کلمات پیام برانا، کلمات خدا گاهی موجب هدایت میشه، گاهی موجب ضلالت میشه، کاملا درسته. همین امروز، امروزه شما میبینید که کسانی این قرآن رو میزنند جلو برای که یه چیزایی از توش بیارند بیرون که به خیال خودشون خرده بگیرند، و بعد این اساس رو باطل اعلام بکنند، و پشت به هدایت الهی بکنند، این همونسو استفاده کردن از یک حقیقت است، آلوده کردن یک آب زلال است، که نه تنها خودشون نمیخنند برای دیگران هم آن رو گل آلود میکنند تا دیگران هم آن رو ننوشند. اینکه در قرآن هست در طور واقعه که لا يمسه او الا المطهرون، کسانی که پاکند دستشون به این قرآن میرسه، متحرون، ناپاکهای، اتواقا استنباطات غلط و بد میکند، استنباطات گمراهیزا میکند، و به همین سبب دور میشود، او بدو چندان که افزون میدود از مراد دل جدا تر میشود، اینطوری است میشه چیزی رو نابجا بکار بود، یک چاقوی تیز رو میشه بد بکار بود، و به جای اینکه زخمی رو برکنی یک عضو سالمی رو ببری و برکنیمولانا میگوید مصنبی منن همینطوره، بعضیهها را هدایت می کنه برای بعضیان ضلالت، و ببینید در همین مصنبی، ما قدلا هم خونده بود آستانهایی هست که بعضش رکیکه، خودمولانا هم اینها رو میدونه، اما برای بعضیهها که میدونن نقصهها برای چی اومده، و در کدام کانتکس اینها رو مولانا نهاده، اینا موجب ضلالتگی نیست که چی مورد هم تفریحه و هم نتایجی که از آنها استفاده میدونه،اخراج میشه موجب هدایت. اما اگر کسی بخورد مولانا رو محکوم کنه، محکوم کنه، هم اینا باعث میشه که و کم اینکه کردهاند، که این کتاب رو دور بندازن و از این همه بهرههای هدایتی محروم بوانند. دیگه بستگی داره به اینکه جان شنا مهمانهگیره و مچ بگیره و در مقام ترد و انکار ترش و خامه یا اینکه رسیدهیا اینکه یک دانهای است که میتواند از خاک، هر خاکی که در او بیاندازد، جذب غذا بکند، یا دانهای پوسیدهای است که هیچ بهرهای نمیتواند از محیط خود ببرد.پس زنبش لفظهای مصنوی، صورتی، یعنی اونی که صورتی است، ظاهری است، زال است، البته زال در اینجای مانعی مُزِله، زال لازمه ولی معنی مُتواناها متعبی است، حادی معنوی، یعنی اونی که معنوی است به،هدایتگر است، اونیش که صورتی است، مضل است، یعنی گمراه کنند است. و در نبی، نبی قرآن، در نبی فرمود، یعنی خداوند، کین قرآن زدل حادی بعضی و بعضی را مضل، بعضی را هدایت می کنه، بعضی را گمراه می کنه، و بعد مولانا میگه «اللهله!، «اللهله!»» به عربی «زنهار!، «زنهار!»، «اللهله!، «اللهله!»، چون میکه عارف گفت «می»، پیش عارف «کی» بود معدول شدن، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می»، «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «می» «مشی. میگه بله عارفان هم کلمهای رو به کار میبرن. ولی مواد آفریفته بشی و خطا کنی و به صورت لفظ نظر کنی. اصلا شراب نزد عارف وجود خارجی نداره. اصلا اون نمیبینه. نیست میدونه. بنابراین او اصلا حرفشو نمیزنه. پیش عارف کی بود معدوم شی. معدوم که شیع نمیشه. چیزی نمیشه.بنابراین محل سخن و سوژهٔ کلام او قرار نمیگیره. فهم تو چون بادهٔ شیطان بود کی تو را وهمه میرحمان بود. چون تو فقط از شراب همین شراب بادهٔ شیطانی رو میفهمی دیگه نمیرسی به اون منظور که میرحمانی هم داری. این دو انبازند. مطرب با شراب این بدانو آن بدین آرد شتاب.آن نقطه ای که ابتدا گفتم مطرب و شراب با همان، انباز یعنی شریکن. گاهی مطرب شما رو به شراب می کشونه، گاهی شراب شما رو به مطرب می کشونه. گاهی هستش که خودتون واجد یک تجربههای فردی و سلوک فردی هستی، این شما رو میرسونه به مطرب، گاهی مطربی شما رو میاد و مست می کنه، این دو انبازند. مطرب با شراب، این بدانو، آن بدین آرد شتاب، پرخماران،از دم مطرب چرند، مطربانشان سوی میخانه برند، اونهایی که پرخمارند، از دم مطرب میچرند، یعنی از دست مطرب جام میگیرند، گاهی هم مطربان اونها رو به سوی میخانه میبرند، آن سر میدان و این پایانه نیزه، سر یا شراب است به مطرب ختم میشه یا مطرب است به شراب ختم میشه، فرق نمیکنه، آن سر میدان و...این پایان اوست، دل شده چون گو در شوگان اوست. در سر آنچه هست گوش آنجا رود، در سر ار صفراست آن سودا شود.بعد از آن این دو به بیبوخ گوشی روند والد و مولود، آنجا یک شوند چون که کردند داشتی شادی و در محتربان راه، پر به ما بیدار کردند، و اینجا مولانا کزین خود وارد قصه بشه که نمیشه، سوی قصهٔ عایشه میرود که خواهیم خوب، آن سر میدان و این پایانه بود، دل شده چون گور در چوگان او،در سر آن چهست گوش آنجا رود، در سر از صفراست آن سودار شود، گوش به جایی میره که سر به او حکم میکنه، ببینید، از حرفهای خیلی مهم مولاناست و از اکتشافات و بصیرتهای بزرگ اوست، گوش اینطوری است که هرچیزی رو بشنود، اونی رو که میخواد میشنود، چشمم چنان نیست که همه چیزی رو بشنود، اونی رو که میخواد میشنود، چشمم چنان نیست که همه چیزی رو بشنود، اونی رو که میخواد میشنود، چشمم چنان نیست که همه چیزی رو بشنود، اونی رو که میخواد میشنود، چشمم چنان نیست که همه چیزی رو بشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میخواد میشنود، اونی رو که میشنود، اونببیند، اون رو که میخواهد میبیند، نه؟ به قول مولانا در جای دیگه میگه خر به بغدادن براید ناگهان، ابذرد از این کران تا اون کران، از همه عیش و خوشیها و مزه او نبیند غیر قشر خرقزه، طالب هرچیز ای مرده رشید، جز همان چیزی که میجوید ندیند.واقعاً خر و وارد بغدادش میکنید، بغداد اون روزگار، بغداد قبل از حملهٔ مغولان، البته این ابیاتلون اون رو رو نابرد از حملهٔ مغولان برد.این همه تماشاییها، ولی اون فقط قنبله پوست خر و زمین دهد، هیچ چیزی دیگه نمیدونی. خب، قدری آزارنده است این، ولی واقعش یه حقیقتی است. خیلی ها تو این دنیا میان همینطوریم.این دنیایی که از هزار هزار هزار وقبات، چیزهای تماشاییتر توش بیشتره، سبب هم دم پاشون میگنن و خوراکیا و قوس خربزه بزنن.از همه عیش و خوشیها و مزه او نبیند غیر قشره خربزه. پس ببین در سر آنچه هست گوش آنجا رود، در سر ارسفراست آن سودار شدن.اگر صفرا در سر شماست تبدیل به صدا میشه. حالا اینا البته دیگه بیانهای کنایی مجازی مولاناست. میدونید که مطابق نظر پیشینیان و در طب جالبی نوسید، ما چهار خلط داریم، اخلاط اربع داریم.سفرا داریم که منبعش جگر است و سودا داریم که مغز است. اینا البته همین در خون همین ها. و بلغم داریم و دم، دم یعنی خود خون و وقتی مزاج بلغمی، مزاج دموی، مزاج سفراوی، مزاج سودایی، و مزاج سودایی همونیست که اگر غلبه کند شخص حالتی جنون و ملانکولی به او دست میدهد.که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که کهزیاد میآورد و بسیار چیزهای دیگری که گفتند، و مزاج دمویی که نزد گذشتگان بهترین و معتدلترین مزاج است که هم گرم است و هم تر.اونها توضیحات آنچنانی است ولی اینجا مولانا میگوید که در سر اگر صفرا باشه تبدیل به صدا میشه، یعنی شخص ملانکولیک میشود، مالی خولیایی میشه، یعنی وقتی که مطرب آغازید و سر هم اونها رو خواست گوش اونها رو میگیره و حتی اگر در مغز صفرا غلبه داره اونها رو بدل به صدا میکنهبعدازان این هر دو به بیهوشی روند والد و مولود آنجا یک شوند چونکه کردن داشت. سودا و سفرا با هم یکی میشن یعنی این کشمکشی که در درونش جخس است در اثر مستی بر میخیزد و والد و مولود یکی میشن یعنی چه اونکه این رو پدیر آورده و چه اونکه پدیر آمده است.خوب چونکه کردن راشتی شادی و درد مطربان را ترک ما بیدار کرد. شادی و درد او هم آشتی کردن، یعنی در جان جناب ترک از یه طرف شادی حاصل از مستی بود، از یه طرف هم درد حاصل از خمار و اون سردرد که او رو بیدارش کرده بود، مطربان را ترک ما بیدار کرد. اینجوری میشه که اونها رو مطرب آغازید بیتی خاقنه،که انلنلکعسیامنلاراک خوابآلوده خود مطربان خواب بودن از خواب بیدارشون کردن و به شتاب آوردنشون آوردنشون نزد جناب امیر ترکمطربا قاضید بیتی خوابناک كه انلنلکعسیامنلاراک ای کسی كه من تورانه میبینم جام رو به دست من بدهکَس همون کلمه کاسه است که ما در فالسی به کار میبریم و همون کلمه کیسه که در انگلیسی به معنای صندوق بکنیم و بریم و همون کلمه کازا و همون کلمه کاخه و کازا بلانکا یعنی کاخه سفید اینا همه از یک جا میاد در عربی ما دو کلمه داریم یکی کَسه یکی قَدَه هر دو تا را معمولا جام و کاسه معنی می کنند ولی در کاربرد دقیق کَس وقتی است که این کاسهپر باشه بده وقتی از که خالی باشه. و لذا اون شعر سعدی که گفت بده چون دور من گردد به هشیاران مجلسه مرا بگذار تا حیران بمانم چشم بساقی، اونجا استعمال درستی نکرده است بده رو، بده که به معنای کاسه خالی است به معنای بده پر بکار بود. بارید.کَعنِلنِلْكَعصَ یا من لاعراکِ ای که من تو را نمیبینم جام رو به دست من بده.شعرحافظو همه به یاد دارید، که اونم از مولانا گرفته، که اولین بیت دیوان حافظ، که علایا ایو حساقی قدر كَعصَن و ناولها، که عشق آسان نمود اول، ولی افتاد مشکله.عین این تعبیر علایٔ از ساقی عدرکسل و نابلها تو قزلیات شمس است.و اینکه خیلی ها دنبال این میگشتند که ریشهٔ اون شعر حافظ چیست و بعدها گفتند که یزید ابن معاویه چنان شعری صدوده بود که تو بعدها معلوم شد چنین چیزی نبوده،ناخره این منبعش و معخزش دیوان قزلیات مولانا است،اینجا هم میبینید «انِلکَسَ یا من لااراک جام رو به دست من بده»،بده ای که تو را نمی بینم من توجی لاعجب انلااراقایتالغربهحجابالاشتباه تو روی منی و عجب نیست که من تو رو نبینم. و خب آدم صورت خودش رو که نمی بینه. من اگه بخوام صورت خودم رو ببینم باید تو آینه نگاه کنم. بخودم صورت خودم رو نمی بینم. حالا شما ببین اینجا مولانا شدت غربه عاشق به معشوق رو خورده.و طالب مطلوب رو چه کرده؟ میگه من و تو یکی هستی، صورت تو صورت منه، باطن تو باطن منهعجب نیست که تو ندیدنی هستی، اصلا نمیشه تو رو دیدن توجهی لاعجب الاعراقایت القربه حجاب الاشتباه، نهایت قرب باعث اشتباه میشودحجابی است که موجب اشتباه میشود، وقتی یکی دو چیز خیلی به هم نزدیکند، آدم نور یکی میگیردانت عقلی، لاعجب المعرک، تو به مساوه عقل من، این حالا، اون شعرایی است که ظاهرا مطلب برحظر اون، اعجمی تُرک میخورده، و خطاب عاشق است به معشوق، انت عقلی، لاعجب المعرک، تو مثل عقل من میکنی، پس عجب میشه اگه من، من تو رو نفونم؟ببینم کسی عقل رو نمیبونه که، بله؟ در غضلیات مولانا هم هستش که آمدهام چو عقل و جان از همه دیدهها نهاند، تا سوی شیشم عقل و جان مشعله نظر برم، عقل و جان هم عقل هم جان نهانند دیگه، ما نمیبونیم، و فقط اونها رو ما درک میکنیم صورت ندارند که ما بتونیم اونارو مشاهده بکنیمانت عقلی لاعجب الا معرک من وفور التباس المشتبک، مشتبک یعنی اشتباک، یعنی درهم تنیده، شبکههای درهم رفته، از وفور یعنی فرط التباس، التباس، همون کلمه اشتباه، یعنی در عربی گاهی میگن «التباس شد»، گاهی میگن «اشتباه شد»، التباس، یعنی باز دو تا چیزی که لباس یکسان پوشیده باشند، التباس واصل میشه،نگردن آدمی که به جای دیگری میدهید. از فرط التباس مشتبک، یعنی این شباهتهای در هم تنیده، من تو رو نمیبینم، عجیبم نیست.جِعْتَ اَغرباً زمِن حبلِ الورید، كَمَ قُلْ یا، یا نداءً لِلبعید، تو از حبلِ ورید نزدیکتری به من، میبینید که دیگه خطاب به خداوند است، میگه در حکم خدایی،گفتو را چشیدم و شیرین تر از وفا بودی تو ای عزیز که بودی مگر خدا بودی بعضی وقتا چیزی صفت خداوند رو داره، میگه اینقدر نزدیک من شدی که از رگ گردن من، حبله ورید، به من نزدیک تری حبله ورید نی شارک، و همین کاروتیدها به اصطلاح، یا آورت، حالا، ارگود مشروبه گیریم، گذشتگان حبله ورید میگفتن،کم اقول یا، یا نداعن لِلبعید، من چقدر تو رو صدا بزنم و بگم یا، آخه یا برای نداع کردن به موجودات دوره، تو که دور از من نیستی، من اگه بگم یا، حبیبی، ای دوست من، این معنیاشینه که گویی من به یک موجودی که دور از منه دارم خطاب می کنم، کم اقول لا، چقدر بگم یا، این یایی که نداعن لِلبعیده، این یایی که ساختنش برای که آدم،افراد بعید رو صدا بزنه، میگه که آهه من یا میگم و میدونم که برای ندای بعیده، ولی، ولی این حکمتی داره، سببی داره، بلکه بگین، حیلهای در کاره، بلعقالت خون، قناع بی فلق فار، کی اکتل من معی من منعقال، نه، من میخوام اون رو به غلط بیفکنممیخوام نگم که اون یار من به من اینقدر نزدیکه میرام میخوام بگم تواند من دوره. میخوام اینجا چکار کنم؟ اونها رو آدرس غلط بهشون دادن به اصطلاح، ولوغالتون، اونها رو به غلط میافکنن، اونا ویفل قفار، قفار قفل، یعنی بیابانه، در بیابانها به صدای بلند ندام میدهن، یعنی گویی من تو تو بیابان، در جایی که پیدا تو نیس، در فواصیل دور قرارنداری به صدای بلند تو رو میخوانم، کی اکت من معی من من عقاب، تا کسی رو که با من است، بپوشانه باشی.از دست کسانی که غیرت میبرزن بر اونها، یعنی نمیخوام اونا بدانن، نمیخوام اونا نیار من رو بشناسن، من دور صدا میزنم، برا اینکه نفهمن که تو پیش من نشستهای،در اون قزل زیبای سعدی گفت من چرا دل به تو دادم که دلم میشکنی یا چه کردم که نظر باز به من وی نکنی؟ دل و جانم به تو مشغول و نظر در چقره است تا ندانند حریفان که تو منظور به منی، دیگران چون بروند از نظر از دل بروند و چنان در دل من رفته که جان در بدنی.بسیار خوب. بعد مولانا رسی را آغاز میکند که در باب عایشه رضی الله عنها است و گریختن او، وقتی که شخص سکوری نسل پیام برآمد که انشاءالله آن را برای نوبت عاطی میتوانیم. والسلام و علیکم و رحمتالله و برکاته.در مورد حافظ است، شما هر از کجا از حافظ صحبت می کنید اینجا، خب، اینجور که آدم استنباط می کنه، سعدی رو زمینه، مولبی رو آسم اوناس، حافظم که میگه که حافظم در مجلسی دور دیکشم در محقلی، به این گلیین شویقه که چوب ما خفق صنعت می کنم، حضرت عالی حافظ رو کجا می بینید، مرسی.خوب، و هم تا که گفته بودید خیلی مربوطه به اینجا نیست، حافظم توی زمینه، کاملا به زمینه، نه تا تو پشت بامم نیست، اینا هر دو تا زمین رو اختیار کردن و،به درستی، یعنی با منطقی هم این رو اختیار کردن مولانا هم، یه کسی او رو پرواز داد و رفت، و نصیب او تیران بود، در آسمان معنا ولی هم سعدی روی زمینه و هم حافظ، منتوح سعدی روی زمین سیاست هم هست، ولی جناب حافظ روی زمین سیاست نیست، ولی آدمی است که معتقل است از زندگی باید کامجویی کرد، و ما برای ظهر به این دنیا نیامدهایم، و فلسفهٔ زندگی چیز دیگری است، در این حال آزار به کسی است.نباید رسان معنی خاصی رو از دین میفهمه از عدالت میفهمه از اخلاق میفهمه و من اینها رو مفصلا در جای دیگه توضیح دادم که امیدوارم یه وقتی توفیق بیابم که اینها رو چاپ کنن. اینا هر دو تا زمینین و جناب مولانا آسمانی است، به تعبیر شما.مرسی، آقای دکتر، با سلام و تشکر، خسته نباشید، سفر خوش.ببخشین، این صحبتی که شما کردین اینجا، که در حقیقت مولدین میگه که این عجمی ترکی، یعنی این ترکی که عربی بلد نیست، ولی فکر کنم مولدانها یه تناقضی اینجا انداخته، یا از زیباییهای شعریه که همهی چیزا رو به عربی گفته، حرفهایی که این مطربه میزده، آیا اینا رو شوخی کرده یا مثلا صحنهپردازی شعری کرده؟بعد یه سوالم داشتم در مورد این عیایا عیای حساقی، اینو گویم، علامه قزبینی گفته است، قزلیات سریع هم هست، میخواستم ببینم اینجا که شما گفتین از قزلیات شمس گرفته، من نتونستم یادداشت کنم کدوم قزل دیوان شمس هست که این پوش هست، علاقه من بودم که بدونم.حالا ببینید، از این نکته توجه خوبی است شما کردید که اینجا اینجناب مطرب به روی عربی شعر میخونه، بعدا مولانا البته شعرای فارسی و مطرب را هم نقل میکنه، منم خوندم که می ندانم که چه میخواهی ز من، می ندانم که تو، یکم ایا وسن می ندانم که مرا چون میکشی گاه بر در باه درخون میکشی یعنی اون شعرا رو میخونه، اما اتفاقاً همطور که شما میگید اینجابا اینکه مولانا او را یک اعجمی میشمارد به دو معنا، همینکه زبان عربی پلط نبوده همینکه از آدم نفهمی بوده، بعد میگه که مطرب شعر عربی براش میخوید، بعله، اینجا یک شگردی به اصطلاح، به کار برده، یعنی اینا اومدن به جای اینکه اون در به سر او رو خورده کنن، بدتر هم کردن، چون چیزایی میگفتن که خالیش نمیشداما اون بیت قولانا رو، ببینید من و معلام قزوینی، من یادم نمیاد که بگی اینو سعدی گفته، و شاید شما دیدید من به خاطر ندارم، و یادم میاد مرحوم معلام قزوینی گفته بود گویا این شعر از یزید است، و این رو بعضی دیگه هم گفته بودن، ولی نه، یزید البته شاعر بود شعر هم میسروب، من باری از دشعارش رو هم برحفظ دارم،ولی این جزو اویات او نیست، و یکی از محققین ایتالیایی هم اتفاقا تحقیق کرده بود و مرحوم انجبی شیرازی در ادیشنی از حافظ که داره، شما میتونید به پاورقی همین بیت آغازین دفتر حافظ مراجعه کنید، اونجا نام او مستشرق ایتالیایی رو ذکر می کنه و میگوید که او در تحقیقش گفته است که ما چنین چیزی رو در اویات منصور به یزید پیدا نکردیماما در دیوان غضلهای مولانا، من الان بیتش رو به یادم نمیاد که براتون بخونم، یک که اگه خواستید پیدا می کنم براتون که علایه عدد، در شعر سعدی، ببینید یا عیوه از ساقی ممکنه همه جا پیدا بشه، خوب «ای ساقی، علایه عیوه از ساقی»، این چیزی نیست که حالا اختصاص به با حافظ یا سعدی داشته باشه، اما چیزی شبیه این که «جام رو بیاور و به دست من بده و عددرکه» اصلا برنم،حنابلها لور بگردان و اینا این شکل ویژهاش ظاهرا از مولاناست که حافظم تقلید کرده کمان که حافظ تقلیدهای زیادی از مولانا کرده است این یکی نیست قبلاًم من خدمت شما گفته بودم که برخلاف اونچه که بعضی حتی کناب قرنشاهی میپنداشت که حافظ گویی هیچ اشارهای نداشته و یا توجهی به اشعار مولانایش را بسیار هم داشته بسیار هم اقتباس کردهلفظا و معنا صورتا و مبتلا، اونم یکیشه، و حالا یک نقطه ای هم بگم که هم غمانگیزه و هم تعجبانگیزه، اینکه یک از اساتید که، یک اساتید فلسفه که در ایران شرح غزلهای حافظ میگفت، کسی برای او غزل رو میخواند و ایشون هم شرح میکرد، و من چند تا از اون شرحها رو گوش دادم، و هر نوبت تاسف من، افسونتر میشوند،به این قضل که ایشان رسید، خواننده برای او خواند که علیه ایهالساقی ادرکستند و نابلها ایشان، در توضیح گفتید ادر، از ادرار میاند.اینم حالا نکتهای که، بالاخره، هم تعجبانگیزه هم غمانگیز است که استادی چنین مطالعه نکرده بیاد و در تلویزیون راهزنی کند و چنین معنای ناسوابی رو به دیگران معرفی بکند.شما باشد اون بیت مولانا که ایشان رو براتون خواهم کنم. بسیار سپاسگزارم اقای دکتر درزم اقای خورمشاهی گفته بودن اینکه گفتم از از علیات صحبیه از کتاب اقای خورمشاهی گفتن. آه خورمشاهی بودن. بل. نه. من ندارم اینجا بلی میتونم مراجعه کنم ببینم. بسیار. مرسی. سپاسگزارم. مرسی. سلامجرم. زمباشید. یک سلام بزرگ از طرف تمام دانشجو ایرانی به شما میدهم شما. مچکرم. اینکه اون به ایران نیستید. سلامبندرم به همه برسوید. اون هم با تمامدانشجوان تو خوابگاه ها همه جا، همه جا بحث شما، و ما هم تو خوابگاه ها شما آشنا شوییم، و چه قبل از کرنل می بودهم، الان که متاسفم دارم دانشجوان تعطیل، آقای سروشمانی، سال داشتم درباره یه بحث حافظه، کشف مورتی، خیلی روی حافظه تاکید می کنیم، میگه هرچی ما از شخصیت داریم، هرچی از همین خود داریم، بوی حافظه ی ما بناء شده، و اگه ما بتونیم اینو حل کنیم، از چنگ حافظه بیرون بیان میتونیم خیلی،از نظر روانی پیشرفت کنیم، من حالا سال داشتم که شخصی مثل مولانا، و حالا امسالین عرفا، چقدر شخصیتشون در زمان خودشون متکی به حافظهاشون بوده، به عنوان مثال، فرض بگیریم، مگر اتفاقی میافتاد و مولانا در سن پنجاه و پنج سالیگی، شش سالیگی، بر سر اتفاقی حافظهاشو از دست میداد، خواستم ببینم بعد از اون ما چه جور مولانایی رو داشتیم، و با چه جور مولانایی طرف بودیم، آیا،هنوز اون حالات براش حفظ میشد بعد چقدر روحش میتونست تحت تاثیر این قرار بگیرد،این رو سوال من،مچکزه.میبینید، سوال شما ابعاد خیلی مطلبه و مختلفی داره، من ویدیم میدونم به همدونها بتونم بپردازم، مولانا هم مثل بقیه اگر آلزایمر میگرفت و به اصطلاح و وضعش از دست میداد هیچی، میشد یک جماعت، میشد دیوار، و کسی هم خبر نداشت که در درون او چه میگذرد، مرگ جسمانی او از هم اونجا آغاز میشد، و اینچه این نبود که وقتی که دستگاه عصبی و مغزی به کر افتاده،فرقی با دیگران داشته باشد. همه چیزو فراموش میکرد. اتفاقاً باره ای از شارهان و نویسندگان این نکته رو گفتند که دفتر ششم مصنبی نشان میدهد که مولانا قدری دچار فطور حافظه شده و این فطور حافظه او در لفظ و معنای دفتر ششم گاهی آشکار میشود. این خصلت بشری است و قرآنم میگه من نعمه پون و ننکس و فلقلب.وقتی که کسی عمرش بالا میره واژگون میشود، یعنی رفته رفته قوتهای او کاسته میشود بلاخوتهای جسمانی، قوتهای مغزی، رودی، بدیهی هم هست و طبیعی هم هست، نادران، نادرند، کسانی که، وقتی که به پیری هم میرسند و، و، کهنسالی، همچنان قوتهای بغضی خودشون را حفظ می کنند، این نکته اول، اما نکته دوم، اون که ما همه شخصیت مُنبغَق حافظه مون بناشده،و درستنشی که بگیم بر ذهنمون بنا شده، اون غیر از این معنای حافظه متعارف است. یعنی که مثلا من یه شعرای حفظ دارم یا یه معلوماتی، یه روحچایی، کتابی خونم، چیزایی در ذهنم مونده، آلزایمر اونارو پاک میکنه، و لکیلا یه علم بعد علمشی، ولی اونچه که، این بزرگان مثل کرشنا مورتی، یا اون آقای کارتوله، یا خیلی های دیگه میگنمنظورشون حافظه نیست، منظورشون زیستن در زمان گذشته است، و منظورشون این است که باید در زمان حال زندگی کرد، بعدا نه در زمان حال، بلکه در حال باید زندگی کردهمون که صوفیان میگن که صوفی ابنالوقت باشد، ای رفیق، نیست فردا گفتن از شرط طریق، نه فردا گفتن از شرط طریق است، نه دیروز گفتن از شرط طریق است، و فردا و دیروزم یعنی آن بعد و آن قبل، بلکه به معنای خروج از زمان است، و برتر از زمان نشستن، در باب اون حکیم چینی، لعاتسه میگن، میگن او پشت به زبان خوابیده است،هشت به زمان خوابیده بود یعنی بالاتر از زمان قرار گرفته بود و لذا زمانگویی بر او عبور نمیکرد. ما موجودات زمانی، یک موجود زمانی داریم و اون همونیست که تو حافظه اون متجلی میشه و ما رو به گذشته خودمون بحث میکنه، با آینده اون بحث میکنه، میتونیم یک وجودی داشته باشیم به قول مولانا که از تلوین یعنی از رنگارنگ شدن،برهیم، جمله تلوین حاز ساعت خواسته است، رست از تلوین که از ساعت برسد، همه این تنوعات و تطورات در آدمی از ساعت هست و اینه از زمان هست، کسی که از زمان میرهد از تلوین هم خواهد رهید، به تعبیر دیگه، ما خودمون رو همیشه در آینهٔ ذهنمون میپیدیم، که یک بخش مهمی از ذهن ما حافظه ماست، و بلکه همهاش حافظه ماست، چون اونچه کهنیامده که هنوز نیامده، اونچه هم که آمده دیگه رفت توی حافظه ما. در حالی که این بزرگان به ما یاد میدهند که ذهن فقط یک جنده از وجود ماست، ما میتونیم فراتر از ذهن بریم، و ذهنمون رو در چنگال و در قبضه تسخیر خود بگیریم، این معنای سخن اونها. و مولانا اتباعا به نظر من به اون مرتبه رسیده بود، اصلا یکی از مهمترین کمالاتی که برای اوهای مدرسه نداشتن بوده بوده، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه،حاصل شد همین بود. و طعنی که او در فیلسفان میزنه، نوع خداشناسی که او به ما معرفی می کنه، انسانشناسی که معرفی می کنه، همهی اینها نشانه از این دارد که از درک مفهومی خویشتن، از درک مفهومی جهان فراتر رفته.و در این درک مفهومیز، زمان هم مندرج است، مکان هم مندرج است، حافظه هم به تغییر شما مندرج است، و وقتی که شما از اینها فراتر برید، به یه جایی میرسید، به اون میگن حال، این حال نه یعنی وجودی بین ماضی مستقبل، بلکه معنای جهشی بیرون از زمان، معنای اون امر اینه، و یکی از کارهای که شمس با مولانا کرد، همین بود که اون رو پرواز داد، تکان داد، و تا این هواپیما بتونه از زمین برخیزد،و مشغول طیران باشد. میدونم که سخنان من قدری هم فشرده است، هم اجمالی است، هم کناعی و تمثیلی و مجازی و اصطحاری است، اما در این مجال موقت و محدود بهتر از این و بیشتر از این نمیتوان گفت.آیا دکتر سلام ارزو می کنیم خودم ارزو می کنیم. سلام. اولا خواستم میگم خوشاب سعادتتونون. باش میکنم.این بذری قشنگی که شما این بذری به این زیبا رو داخل زمینهٔ عاصلخیز میکارین و اینجور رشن میکنن.دو اینکه، این سئوالی که من داشتم، مطربی که مست میکنه و، یا مستی به سمت مطرب میبره. اگه اون مستی رو بذاره که پناه رو بره و به سمت مطرب بره، سئوالمو اینجوری رو بپرسم شاید بهتر باشه.بیاحترامی یا مثلا، نمیدونم چطوری پرسناش، اینكه کفر نعمت کردن نمیشه؟که چیکار کنه؟ که مستقیما به سوی مطرب بره؟یعنی مستی رو بزاره کنار تا به خود مطرب برسه، اون مطرب…نه، مستی رو کنار نه، مستی رو کنار نمیزاره، مستی او رو به سوی مطرب میبره، نه اینکه مستی رو رها کنه، تو نمیتونه رها بکنه، این دو انبازن،این دوتا باهمن، یا این او رو به اون طرف میبره یا اون این رو به این طرف میبره، ولی این دوتا همیشه باهمن، نه خیر، اینجا چیزی فوت نمیشود، چیزی رها نمیشودو اصلا بدون مطرب مستی حاصل نمیشه، مطرب در اینجا اینهمون ساقی، بدون اون ساقی مستی حاصل نمشه، این جام رو شما بالاخره از دست یه کسی باید بگیرید، منتها گاهی نمیبینید ساقی رو ولی این مستی شما رو به ساقی میگشینه، گاهی هم میبینید، و این ساقی خودش میاد و شما رو مست میکنه، مسئله این است.آیاکداشت سلام الیکم. سلام دارم. انشااله که رفع کسالت شده باشه خوشحال برهم ببینیم. بسلامت میبینیم. من عذر خواهی میکنم اگر از سوالم مربوط به جلسات قبله چونکه فرصت نشد اتباعا توی سخنرانی اخیرتون توی بروکسل هم از شماوی همچین سوالی شد.میساله من در مورد دعا است و میدونم که از طرف شما از لغت مکانیسم خیلی خوشتون نمیاد و ترجیح میدهید که چگونهای یا هرچیز دیگه ای ازش استفاده کنیم بجای مکانیسم.سئوال مشخّص من اینه که اگر قاید دکتر سروش دعا می کنن، در واقع منطقی که پشت این دعا کردن هست چیه، و حالا مکانیسم چگونهای که در ذهن شما هست که برحال ممکنه این دعا جامعه عمل بپوشه،اونچی اگر که بعدی که بضاعت وقت هست اگر توضیح بفرمایید ممنون میشه.ببینید، بله من دعا میکنم. و به قول مولانا این دعا را پیامبران به ما یاد بدن. عذکرونی اگر نفر مودی زهره نام او کرا بودی.و این دعا هم بخشش و تعلیم تو است، و نه در گلخن گلستان از چه روست.خدا هم جرات دعا کردن به ما داده، هم آموزش دعا کردن، گفته میتونید مرا بخوانید.فلسفه هیچ وقت دعا به کسی یاد نمید، این از آموزشهای اختصاصی ادبیان است، پیامبرانها پردهد.بنابراین، اونها ما رو نه تنها به ما یاد بدن بلکه بسیار هم ترغیب کردن، توصیه کردن که حتماً این رابطه دعاییتون رو با خداوند حفظ کنین، و دائماً او رو بخوانین، و نه در اینکه دعا مراتب داره، مدارش داره، برترین دعا این استش که فقط خدا رو از خدا بخوان، موضع دوست غیر از دوست مقصدی نمیخواهی، او رو جنت ایزاهت بر تو باد ارزانه، از آنجا شروع میشه تا میاد به دعاهای پایین تر ببنی، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخشنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، باید بخنیم، بهایم، بهایم، بهایم، بهایم، بهایم، بهایمطلوبات نازلتر، تا میرسه به همین حوایج مادی، یکی خونه میخواد، یکی شفای بیماری میخواد، یکی ادای قرض خودش رو میخواد، و همین دعاهایی که شما دیدید.و به نظر من همه اینها جایز است، همه اینها رواست، و هیچ اشکالی هم نداره، در این حال خداوندم تضمین نداده، قول نداده که همه دعاها رو مستجاب کنه، بلکه ما میدونیم که همه اینها رو مستجاب نمیکنه، چون نظم این عالم به هم خواهد کن.و اساس این جهان این است که بر علت و معلول مادی و طبیعی و ظاهری بگردد.اما به قول مولانا بیشتر احوال بر سنت رود گاه قدرت خارق عادت شد.بیشتر احوال جهان بر همین سنت جاری است، یعنی علت و معلولی است و مبتنی بر قوانین فیزیکی و شیمیایی و غیره است،اما گاهی قدرت میاد و خارق عادت میشد.این کارهای خارقالعادهای صورت میگیرد که یکی از آنها هم به توسط دعاها است.نکت دوم این که، البته دعا رو، اونهایی که اهل دعا کردن واقعی است، همه جا نمیکنن این کار رو، یعنی به معنا این است که، خدا رو خرج چیزی ها، معنویت رو خرج چیزهای نازل کردن، درست نیست، در این حال، من اهم نشده، یعنی خداوند،برنگانش را منع نکرده، نهی نکرده، که او را حتی برای چیزهای خرد بخوانند، نه به خاطر اینکه اونها را حتما اجابت خواهند کرد، بلکه به خاطر اینکه یک رابطه برقرار باشد، شخصی کمندی به گردن آدمیان باشد که باید گنار به سوی خدا بخوانند، و برانند.نفس این کمند، نفس این آمد و شد، مطلوب خداوند بوده است، نه اینکه حالا نتیجهای میگیره یا نمیگیره، که الالاغلب هم نتیجه ظاهر نخواهد شددر حکایات مربوط به بوسعید بلخیر هست، که یکی از راه دور اومد پیش این عارف، به طمع اینکه نزد او کرامتی ببینه، یک شبه معجزهای ببینه، مثلا خاک را طلا کنه، نمیدوانم بر هوا بپره، توی آب راه برهقلابات موردی رو زنده کنی وقتی که هیچیز اینارم که ندید، گفت «آقا پس چی؟» فلانگ کن «هیچی؟» معجزه ما اینه که امثال شما تا نزد ما رفت و آمد میکنه، معجزه ما همینه، یعنی جاذبهای در ماست، یه کاریزمایی است، و همین کم چیزی نیست، و واقعاً دعا معجزهاش همینه، که دعا میکنه آدمیان و خدا رو میخوانند، بدون اینکه توقع اجابت داشته باشن، لزوماً، در حالی که مواردی هم البته اجابت هستن،و اما نقطه مهم این است که، ببینید، حالا شما کلمه مکانیزم رو گفتید، یا حالا هرچی که میتونیم جایگزین او بکنیم، نه مکانیز دعا رو ما نمیدونی، دسته کم بنده نمیدونه، قل و صد رو هم نمیدونه، بو علیسه رو هم نمیدونه، من آثار اینها رو هم خوردم که ببینم یا چجوری توجهی می کنن، ولی لازم نیست آدم مکانیزم یک چیزی رو بدانه تا به او اعتقاد و اعتماد پیدا بکنه.شما یا بسیاری از مردم نمیدانند که، مثلا فحص کنید که یک چیزی که میسوزد، مکانیسم این سوختن چیه، ولی خود میبینند که این آتش افتاد به جان کاغذ مثلا و کاغذن سوخت و کاکه سرد شد یا با آب که افتاد، آب را نتونست میسوزد.اما اینکه ما نمیدونیم مکانیسم سوختن چیست، یعنی شعله با این فیبرهایی که مثلا در این کاغذن چه میکنند، این دلیل نمیشه که ما بگیم که پس سوختن این بر کار نیست، چرا میسوگونه؟ یا اینکه ممکنه خیلی ها دونند که مثلا سنگ از آسمان میگذارد، با این مکانیسمش چهه، وقعاین فیزیکیش را ندانند، اما بازی نمیشه که ما انکار کنیم، بگیم که مکانیسمش نمیدونی، پس سنگ نمیافته، چرا میافته؟حالا، اگر مکانیسمش جاذبه باشه، میلان جاذبه یا هر چیز دیگری، یا مثل یک دارویی رو شما میخورید، مکانیسمش هم ندانید، کما اینکه بسیاری از داروها هنوز برای داروشناسان و اینایی که تو فارماکول کلینتیک و اینا کار میکنند، نوع و چگونگی تاثیرشون دانسته نیست، ولی معنیشین است که ما دارو رو به کار نمیبریم، خب به کار میبریم نتیجهشم میگیرید، ببینید دو آن نتیجه میده، و نتیجه داده، و همچنان که بعضی ها گفتند کسی نیست که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آن مدرسه، که در آنبهش یک دعای مستجاب نداشته باشه. اما اینکه چگونه این دعا کار می کنه، به لحاظه فلسفی تحویلش خیلی مشکل.این هم یک نکته، نکته دیگری که باز به اختصار با درس کنم، این است که نیروهایی که ما در جهان می شناسیم و کارگرند، این نیروها کارگرند، ولی معنیش این است که تنها نیروهای کارگرند.ای بسا نیروهای ناشناختهای که اینها در جهان کارگر باشند و ما هنوز به اونها نرسیده باشیم، به تدریج آدمیان دارند کشف او کنند. اگر بخوایم اوی چیزایی که ما نمیدونیم ولی در این حال اوتوریم در اونها انگشت بگذاریم، فراوان خواهد.باری، دعا یکی از همون نیروهای ناشناخته این عالم است که وقتی به درستی به کار گرفته بشه و در جای خودش اثر خواهد کرد و تاثیراتش هم فراوان دیده شده است، و به گمان من، بهسبب اینکه ما مکانیسمی شد که ما هوفقه نمیدانیم که نمیدانیم، نمیتوانیم او رو نادیده بگیریم یا دست از او بکشیم.سلام استاد.سلام جانم.استاد اول به خدا شکر می کنم که بر پیشگاه شما هستم، این لطفش، اینم از روی لطف، بدونی که استحاقی داشته باشم، اگه اجازه بدین یه شکاری تم کنم نه از شما البته، این سالتی که از شما میشه، استاد، درباره دعا، معجزه، چهاره خداشناسی،و بعد، بقیه دعواری رویا، هم اینا رو قبلا شما پاسخ دادیم، و من که شاگرد شما هستم، میتونم اینا رو ارجاع بدن، مثلا جلسه چلو دو، چلو سه، و چلو هشت، پنجاه و نه، ششت، و بعد، حدود هفتاد و هفتاد یک، شما دعواری خودآشناسی به صورت مفاصل صحبت کردیم، دعواری صورت و بیصورتی، دعواری،از اونکه یه مثال زدین که جنبشش چون جنبش شیران المگه مسرحه است. از جلسه اون چرا دو هست چرا سه شروع میشه. همین نوع شما گفتین،ببخشین دوستا،البته،جلسه شماست،ولی احساس میکنی این سالها خیلی کلیه،بعد،من شخصا خودم کلی سال از شما دارم که،وقت شما هم خیلی عزیزه،ولی خب،شاید فرصت نداریم،به،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شب،شنوشت این نوراست شما بپرسیم، چون خیلی از نظرم، خیلی ها تو نوبت هستن، حالا من این جلسه از سوالم صحبه نظر می کنم فقط دلم خوش با شما صحبت کنم.خیلی ممنونم، والا، بله، البته، سخنرانی که خب من در جلسات پدشته گفتم، بدون اینکه حالا شمارهٔ اون جلسات رو بدونم اونطوری که شما میگید، چنین است، یعنی مباحثی که نه بر اثر سوالات بلکه بر اثر یعنی به مختصای تفسیر ابیات و دیرآمده در این زمینهها، خب من سخنرانی گفتم، ولی خب اونها به گوش شاید کسانی نرسیده باشه، و نمیتوان دائماً افراد رو به اینجا و اونجا ارجاع داد،به اندازهای که وقت اجازه میده، من توضیحات ارز می کنم، ممکنه در بعضی از اونها نکات تازهای باشه، ممکنم هست نباشه، ولی در این حال توصیه شما نیکوست، دوستان گرامی که در این کلاسها شرکت می کنند، خوب است که به مواحس پیشین ما هم عطف نظری و عنایتی داشته باشند، ای بسا پاسخ خیلی از سوالاتشون رو اونجا به نحو مبسوطتر بگیرن.یا دست کم سوالاتشون پختهتر و فرهیختهتر بشه، یعنی از حالت مقدماتی بیرون بیاد و شکل کمال یافتهتری پیدا کنیم. الان اگه حال این سوالات هم برا من مفیده، هم برای دیگر مستمعان مفیده است، بخشی از برنامهی ماست که اینتر اکتیو باشه، یعنی طرفین در او شرکت داشته باشن، مساهمت داشته باشن و سخنان من یک طرفه نباشه.حتی من این را گفتم، اینجا هم تکرار می کنند، دوستان، لازمیستد من سئوال بکنند، میتوانند کامنت بدهند، پیگفت بدهند، ارزوم شبهت میتوانند نقد بکنند، میتوانند نکات تکمیلی بیافزایند، برهرحال نشستهایم همه از یکدیگر استفاده بکنیم.از این تذکر شما هم سپاس گذارم. اگر دادن اجازه بدهند جلسه را همینجا ختم بکنیم و عزیزان را همه رو به خدا بسپریم. سوالاتی هم اگر مانده است خوب نگهدارید. بیگر عمری و توفیقی و قوتی و صحتی و نشاطی بود. انشاالله در جلسات بعد به آنها خواهیم پرتاخت. خیلی خیلی ممنونم.