بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظیم، خدمت یکایک دوستان، مستمعان و حاضران و غائبان، بسم الله الرحمن الرحیم، درود میفرستم،و برای همگان آرزوی توفیق خدمت و حسن عاقبت دارد.قبل از اینکه وارد مصنوعی شویم و وقیات معنابخش و زندگیبخش آن را بخوانیم و تحمل کنیم،بد نیست اشارهای بکنم به خبر تلخی که در دو روز گذشته به دوشیندهٔ ما رسید. و آن خبر مرگ مرحوم سید عبوالحسن بنیصدر بود. که اولین رئیس جمهور ایران بود و مدت پوتاهی بر مسدد ریاست نشسته بود. و سپس در اثر حبادث بسیار تلخ سیاسی، مجلس رعی به عضل او و عدم کفایت او داد، و او که در هنگام تشکیل جلسهٔ مجلس در حال اختفاء بسر میبرد و نزد مجاهدین خلق بود، پس از یک ماه اختفاء از ایران گریختو به فرانسه ورد شد و مقدت چهل و دو سال در پاریس تحت مراقبتهای شدید امنیتی قرار داشت و دو روز پیش هم جان به جان آفرین سپرد.خداوند ایشان را رحمت کند و از تقصیرات همهی ما و تقصیرات او درگذرد و زندگی او را برای ما آئینهٔ درس و آئینهٔ عبرتی قرار بدهد.به نحو متوازن و متعادل در باب یک شخصیت تازه از جهان رفته سخن گفتن هرگز آسان نیست، به خاطر اینکه احساسات معمولا بر عقل غلبه میکند و آدمیان انتظار ندارند که در مورد تازه در گذشته، یک بحث جدی و انتقادی درگیرد.به همین سبب هم، من در اینجا قصد ندارم که وارد یک توضیح مبسوط بشود. من ایشان رو از قبل از انقلاب میشناختم، وقتی که من دانشجوی دانشگاه لندن بودم، و جناب آقای پنیصد یک اکتیو سیاسی در پاریس،نوشتههای او در مجلهای که دانشجویان اتحادیههای اسلامی اروپا و امریکا منتشر میکردند تحت عنوان مکتب مبارز، نوشتههای او منتشر میشد، اما نه زیر نام بنیسب بلکه زیر نام الف موسوی.این نوشتهها رو ما میخواندیم و کمتر میفهمیدیم. قلم مغلق و سنگینی داشت و معلف عمدا یا صحبا چنان مینگاشت تا افراد رو رابط به تدبّر رادار کنند.در همون مجله مرحوم دکتر حبیبی هم می نوشت گاه مقاله و گاه شعر تحت عنوان نام معلّف هم زنده بیدار بودحی بن یقزان، که عنوان نصاله ایست از ابن سینا و همچنین از ابن دفیل در اندازه، باری ایشان همراه با مرحوم دکتر حبیبی،و چند تن از مبارزان دیگر جزو فعالان بسیار سرشناس سیاسی علیه حکومت شاه بودند.البته مرحوم حبیبی انتصاب به نحست آزادی داشت، جناب آقای بنیصدر انتصاب به چبههٔ ملی داشت.و هیچکدام از اینها هم سرپوشی بر این عضویت یا این انتصاب نمی نهادند.برگم دکتر حبیبی به حکم خلق و خوی خود گوشهگیر بود و رضا پس از مدتی پاریس را ترک کرد و به یکی از شهرهای جنوبی فرانسه به نام اکسام آونس در آنجا رخت کشید و تا انتهای اقامت در فرانسه آنجا بودو در همان شهر بود که مرحوم دکتر شریعتی چند شبی مهمان دکتر حبیبی بود، و دکتر حبیبی تا اوایل انفلاب در آنجا بود و سپس به ایران آمد.اما مرحوم بن سجد در پاریس بود و البته افرادی که گرد او میگشتند و به معنای پروانه شمع وجود او بودند بسی بیشتر بود چون متحرکتر و عالتر بود و در نوشتن کوشاتر بود.قلم روانی داشت به معنای اینکه پرنویس بود و در حوادث مختلف وارد میشد، مینوشت و تحلیل مینگاشتاهل سفر بود و امریکا به انگلستان جههای دیگه سخنرانی میکرد و دیگران را از اندیشهها و آراع خود مطلع میکردمرد اسلامگرایی بود، به معنای اینکه مسلمان بود و از مسلمانی خود شرمنده نبود، و التضامات مختصر و اقلی دینی داشت، لاف مسلمانی هم نمیزد. در این حال یک ملیگرای تام و تمام بود، مصدقی بود، به مصدق احترام بسیار مینهاد،و اساس تفکر سیاسی او همان جملهٔ مصدق بود که دم از موازنهٔ منفی میزد، میگفت که نه زور بگو و نه بزیر زور برو، این موازنهٔ عدمی یا موازنهٔ منفی، لبب لباب اندیشه و راهبرد سیاسی مرحوم فکتور بنیصدر بود که همه جا از او دم میزدو اون رو الگو و قاعده رفتاری خود معرفی میکرد. فرموم دکتر بنیصدر، البته تحصیل کرده اقتصاد بود در دانشگاه سربن، و لذا در علم اقتصاد هم دستی داشت کتابی نوشت تحت علمان اقتصاد توحیدی، پیشان وارد مباحثات فلسفی هم باگروههای چپ میشد و در زمینهٔ تضاد دیالکتیکی هم آرایی داشت کتابی نوشت بنام تضاد و توحید.خود او در مورد خودش البته نظر بسیار بلند بینانهای داشت که به نظر من واقع بینانه نبود.و در مورد خود مدعی بود که اندیشهٔ قرن است و مغز متفکر قرن بیستم است، چنین تصوراتی در مورد خود داشت که البته ریشه در واقعیت نداشت.ولی همین تصورات متاسفانه باعث شد که او در جاهای پای خود را کشفه مهد و بر اندیشهٔ خود استواری و تسلق و تعصب نشان بدهد و او را از همکاری راستین با دیگران باز دارد و باعث شود که به نوعی خودمحوری و خودمداری دچار بشود.این خودمحوری و خودمداری در رفتارهای فردی و با در ارتباطات اندک و محدود شاید چندان زیانی نداشته باشد، حداکثر دوستان آدمی را از دورش پراکنده میکند، اما وقتی که به عالم سیاست کشیده شود، واجعه میآفریند.و مشکل کار در سیاست ایران پس از انقلاب این بود که خودمحورها به جان هم افتادند، فقط او نبود که این چنین بود، دیگران هم چنان بودند، و بنابراین به جان هم افتادند، و متاسفانه سال اول انقلاب، صحنه برخوردهای بسیار تلخ و بسیار ناامید کنندهای بود،خواهد شد با کمال تاسف دیدند که چنین نیست، جدالهای خسمانهٔ جهنمی چنان در گرفت که روح نومیدی رو در همه دمید.بنیسد یک طرف ایستاده بود و دیگران هم طرف دیگر و با یکدیگر میجنگیدند و هیچکدام هم کوتاه نمیآمدند. جنگ هم آغاز شد و بنیسد هم در جبهه جنگ میجنگید و فرماندهی کل قوار را داشت که از طرف آقای خمینی به او تفویض شده بود و هم در جبهه داخل میجنگید با مخالفان خودش، با مجلس،با مرحوم محمدعلی رجائی نخستوزیر، با کابینهٔ او، با روحانیت، با شورای نگهبان، با همه اینها بسترنزاع بود و درگیری ها هم بسیار بسیار جدی بود.و به همین سبب هم، چراوند که گفتم، عرصهٔ سیاست در آن روز، عرصهای بقایت ناامید کننده شده بود و من درستی به یاد دارم که مردم، هرجاکه اجتباعی داشتند، بلافاصلنزاع بر سر بنیصدریون یا ضد بنیصدریون در میگرفت و این پلاریزاسیون در جامعه، قطبی شدن و دسته دسته شدن،جان هم افتادن بسیار بسیار مشهود بود حالا خصوص در دانشگاهها در محلهای تجمع این خودموری بنی صدر را که بروهای سیاسی مثل مجاهلین خلق دیده بودند و کشف کرده بودند بر رهبه بهره برداری او از او افتادند.خلاصهٔ کلام این بود که مقای خبینی پشتیبان بنیصدر بود و هیچ رئیس جمهوری در ایران اختیارات و اقتدارات بنیصدر را نداشت و امروز هم ندارد. فرماندگی کل قوا رو مقای خبینی به او تفویض کرده بود، اختیارات بسیار به او داده بود و پشتیبان او هم بود.با اینکه نزد او میرفتند و سعایت میکردند و خواستار برانداختن و نسبت بودند، اما نقای خمینی چنانکه ما میشنیدیم، بعدها هم اسنا به تاریخ نشان داد، موافق این امر نبود، و معتقد بود که انقلاب چهرهی مخدوشی پیدا خواهد کرد اگر اولین رئیس جمهور خود را براندازد یا بیابرو کند.باری از روحانیون هم همینطور فکر میکردن، من کاملا به یاد دارم که نمایندهٔ آقای قومی در سپاه، مرحوم محلاتی، که در حادثهٔ سقوط هواپیما از دنیا رفت، خود او به من میگفت و در مجلس هم مطرح میکرد که ما اگر میخوایم یک رئیس جمهور داشته باشیم، تحبیر اوست نباید یک رئیس جمهور لجن داشته باشید، یعنی رئیس جمهوری که او رو به لجن بکشیم.این شایسته و زیونده انقلاب ما نیست. ولذا در سوی بنیسد ریستاده بود و مخالف کسانی بود که در طرف دیگر بودند.زمناً آقای بنیسد هم توقعهای بسیار داشت، معتقد بود که این اصطلاح بنیسد بود که بسیار به کار میکند وسط باز، یعنی اگر کسی نه با خمینی بود و نه با بنیسد میگفت تو وسط بازی، و وسط باز بودن کار خوبی نیست، یعنی یا به من بپیوند یا به آقای خمینی، استقلال رو نمیپسندید و تحمل نمیکردبه هر حال، آقای خمینی رفته رفته از رفتارهای بنیسعد که معید شد، پشتیبانی خود را از او برداشت. و برداشته شدن این پشتیبانی، فحصت بسیار خوبی به دست مجاهدین داد که بنیسعد را شکار کند. و این بزرگترین اشتباه و خطای بنیسعد بود اگر نگوینم خیانت او، که در آغوش مجاهدین افتاد.و البته اونها هم خدمت به سزایی برای او کردند، برای اینکه او رو از ایران فراوی دادند، نجات دادند.و او پس از اختفا، همراه با مسعود رجوی و در هواپیمایی که خلبان معزی، که خلبان شاهعود آن را هدایت میکرد، به فرانسه گریختند و ونیسد بقیت عمر خود رو در آنجا سپری کرد تا دو روز پیش که از دنیا رفت.جا دارد که اینجا بگوییم، و نسبت بهترین از مجاهدین جدا شد، وقتی که وطن فروشی اونها رو دید و پیوستنشون به صدام رو، و اطابی کرد با مسعود الرجوی و گفت هیچ میوطنی با دشمن خود هم داستان نمیشود که تو میشوی، و اینچنین بود که اون رابطه خاتمه یافت، رابطهای که حتی با ازدواج مسعودبا دختر وجعه بنیسد به نام خانم فیروزه بنیسد هم همراه شده بود و اون پیوند هم گسسته شد.رسازان مرحوم بنیزت، بر پاریس به فعالیتهای سیاسی، به نوشتن، به سخنرانی کردن، به مجالس مختلف رفتن ادامه دادو نکته بسیار مثبتی بود که هیچگاه به قدرتهای خارجی نپیوست، هیچگاه خیانت به وطن نکرد، هیچگاه مثل بسیاری از این گروههای اپوزیسیون برانداز و غیر برانداز، در آهوش حکومتها قرار نگرفت، از کسی پول نگرفت، زندگی نسبتاً سادهای رو سپری کرد، نه مثل بختیار بود، نه مثل پهلوی بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختیار بود، نه مثل بختمجاهدین بود نه مثل دیگر گروههایی که نام نمیبرند و برای اعتقادات خود ایستاد ناسیونالیسم خود را ادامه داد مسلمانی او از دست او نرفت و اختلافی که با جمهوری اسلامی داشت باعث نشد که نسبت به اسلام رعی مخالفی برگیرد و یا دشمنیهای بی اساس و بی پایه بکند.مثل همهٔ سیاستمداران، دوستداران و دشمنانی دارد، موافقان و مخالفانی دارد، به تدریج هم ریشهٔ اندیشههای او و رفتار او آشکارتر خواهد شد و ما از او، از اونها درس بهتر و بیشتری پایین گریفت.یک نکته را هم در پایان این عرضه کوتاه خود اینجا بگویم، و اونکه دیدم پاره ای از افراد و روز مسلحان نوشتهاند، من نمیدانم جزو مسلحان سیاسی شمالی میشود یا نه، نه اما موسیقی بلنده نوشتن مسلحان دیدی چه مورده نخواهد هیچ اندیچ واحدی ندارد،بلکه من لازم میدانم بگویم که اطلاعات دینی چندان عمیقی هم نداشت. نکدههایی رو میگفت که چندان مستند نبود، اما به فراخور حال و به خاطر مقاصد سیاسی، یا به سبب در افتادن با افراد مخالف، میکوشید که رعی خود را اسلامی وانمود کند.خداوند را میخوانیم که رحمت خود را شامل حال او و شامل حال همهی ما بگرداند و زندگی ما را ختم بخیر کند و به همهی ما حسن عاقبت و سعادت عطا بفرماید.از این مقدمه ناچار غبور می کنیم و وارد بحث می شویم و بر سر سفرهٔ مولانا می نشینیم تا از رقیقههای نقض و ناب خود ما رو سرشار و سیراب کند.رسیده بودیم به اینجا که مولانا از اختیار مینالید، به جای اینکه از جبر بنالد، از تنگنای جبر و از اسارت آن بنالد، از اختیار مینالید، و این خود نالیدن مهمی است، یعنی کسی چون مولانا چه در اختیار دیده است که از او میگریزد و اون را پس میزند و به خداوند پناه میبرد که ابتلایم میکنی یا رب مکنیم.مذهبی این بخشو، ده مذهب مکن. چنین درخواستی از خداوند دارد که منو امتحان نکن. ده راه، صد راه پیش پای من نگذار. که من ندانم پا به کدام راه بگذارم. یک راه مذهبی این بخشو، یک مذهب، یک راه بیشتر جلو پای من منه که من پا در همون راه بگذارم، اونهم راهی که صراط مستقیم است، اونهم راهی که به حسن عاقبتمنتهی میشود. برای اینکه در اختیار آفتهاست، آفتی که موجب حلاکت میشود، ممکن است شما بر اثر اختیار یک وزینه بدی رو انتخاب کنید و آنگاه تمام پیامدهای سو آن متوجه شما شود.و همین سبب میگوید که از همین ابتدا اختیار رو نمیخواهیم و راه مستقیم رو از خداوند طلب میکنیم تا برویم و به مقصد عالی خودمون برسیم.خوب این نکتهای بود و ما هم نکاتی رو درباره این گفتیم که آیا سزاوار است که آدمی اختیار خود رو طرد کنند.کنند و همچنین گفتم که اینجا وقتی که مولانا از اختیار سخن میگه بیشتر منظور قدرت است نه اینکه اختیار یعنی مختاریت رو از من بستان آدمی در زندان هم باشه دست و پای او به زنجیر هم راست بسته باشه همچنان مختار است. اما قدرت از او ستانده شده است و نمیتواند کارهایی که میخواهد میکند. مولانا در واقع میگوید قدرت رو از من بستان.و که من این انتخابهای گوناگون رو نتوانم پا در این یا اون بگذارم، فقط یک انتخاب داشته باشم و به همون اندازه اند قدرت داشته باشم، خیار من متوجه گزینههای متفلق و متشدّد نشد.این ستانه قدرت، در حقیقت همان اندیشهای است که همیشه در مصنبی و در اندیشههای صوفیانه حضور دارد. در قصهٔ مردی که رفته بود برای گرفتن اجتها و یک مار یخ زدی رو گرفته آورد، که همه میدانیم، در انتهای داستان، مولانا میگوید که اجتها را دار در برف فراغ، هین مکش آن را به خورشید اراغ بی قدرت بماند.یخ زده بمان، افسرده بمان، برای اینکه اگه جان بگیری معلوم نیست که چند رفر را هلا کنیم، هم خودت را حلال خواهی کرد هم دیگران رو، افسرده بمان، که نه گزند به خودت برسد و نه به دیگران، همیشه دست پایین رو بگیر، این فتیله قدرت رو تا میتوانی پایین بکش، که جایی رو نسوزانه، خود تو رو هم نسوزانه، این تئوری کسانی مثل این، مولانا گستاخی برای گرفتن قدرت را معتقد بودند که همه کس تحمل ندارد، یعنی آدمی را به راههای کژ میبرد. اساسا هر تصمیم بزرگی که همراه با قدرت زیاد باشد،آفت بسیار متوجه اوست، و همین سبب اصلا یکی از اندیشههای لیبرالیسم این است که کاری نباید کرد که حاجت به قدرت بسیار زیاد داشته باشد.چون با به کار بردن این قدرت بسیار زیاد، شما میتوانید آفت بسیار زیاد داشتید. یکی از مشکلاتی که در ساختن بمبهای اتمی هست، اونها این رو به صراحت نمیگن ولی دقیقا همین است.قدرت زیاد در اختیار شما قرار میدهد. و حالا اگر یک کسی با سو تدبیر یا سو نیت یا سو اخلاق، این قدرت بزرگ رو به دست گرفت، یعنی این بمب رو، بمب ایدروژنی رو، بمب بطرونی رو، بمب اتمی رو، شما ببینید که آنگاه چه فسادی و چه ویرانی از او بر میخیزد.الذاتا میشود نباید قدرت بزرگ متجمع رو حاصل کرد، مثلا نباید اجازه به پدید آمدن او داد، چون همینکه پدید آمد معلومی است که این اسب سوار خود رو به کدام سو خواهد، سوار خود رو به کدام سو خواهد.این یک تز و یک تم رایج و شایع در اندیشهٔ صوفیانهٔ ماست. اشتها رادار در برف فراغ. نه قدرت بسیار زیاد، نه ثروت بسیار زیاد، و نه هر چیزی که از جنس قدرت شمرده میشد.لذا اختیار هم از همین جنس است، مولانا در اینجا هم فتیله رو پایین میکشه، و او میخواد که این اختیار هرچه ضعیفتر باشه تا او به مهلکهها نیافتد. اینها رو از او شنیدیم.حالا مولانا وارد عالم انسانی میشود، و یک توضیحات روانکاوانه بسیار مهمی به ما میدهد، که آدمیان چرا از اختیار خود میگریزند؟ خب این یک سوال خیلی فوقالعاده مهمی است، به روانکاوان جدید هم شما مراجعه کنید میبینید که این سوال برای آنها مطرح است.اینکه اضطرابهای آدمیها، دلواپسیها شون و ملالتها شون از چیست و آنها را چگونه میتوان علاج کرد، این از نکاتی است که در روانکاوی جدید به قوت مطرح است و روانکوانی مثل یالم دربارهی او اندیشه بسیار کردهاند و مورد توجه بسیار قرار گرفتند، ریشههای این تفکرها رو و گاهی میشه گفت علاجهایبرتر آنها رو شما خصوصا در اندیشههای مولانا خواهید یافته. وقتی میگم خصوصا، به خاطر این است که ما عارفان دیگرم داریم، مثل ابن عربی که عروسالتان العارفین مینامند، اما وارد این گونه روانکاویهای ظریف نشده است. آدمی رو از این طریق وارد تفحّص و تفقد قرار نداده است که تفقد احوال بادقاتم بکند تجسس در زوایای روح آدمی بکند بلکه جناب مثلا ابن عربی در حضرات خمس اوت و ور بود و نردبان رو داشته بود و به آسمان رفته بود واونجا رو میکاوید که چند حضرت وجود دارد و خداوند در چند چهره تجلی میکند و از در عالمی، از این عالم به اون عالم و غیره، اما وقتی که نوبت به این زوایای روح آدمی میرسد، اون تاریکخانه روان آدمی، استاد مجرب کاردانی مثل مولوی، برای ما بهتر میتواند از آنها پرده پرداری کند.سوال این است، و حالا مولانا در حقیقت یک فکت رو، یک واقعیت رو در باب عالم انسانی بیان میکند و بعد توضیحات خود رو در زیل آن میآورد.اون فکر چیست؟ جمله عالم، ز اختیار و هست خود می گریزد در سر سرمست خود، تا آدمی از هوشیاری وارهند، ننگ خمر و زمر بر خود میرهند، جمله دانسته که این هستی فخ است، فکر و ذکر اختیاری دوزخ است، می گریزند از خودی، در بیخودی یا به مستی یا به شکر، ای معتدی!این چهار بیت بیان یک فکل است در نوب زندگی همهی آدمیان. یک آدمیان از اختیار فرار میکنند. جمله عالم، جملهٔ عالمیان از اختیار و هستی خود فرار میکنند، به چه میگریزند؟ در سر سرمست، به مستی، به بیخبری و به غفلت میگریزند.نمیخوان هست باشن، آگاه باشن، مختار باشن، میخوان مست باشن، ناآگاه باشن، نامختار باشنتا آدمی از هوشیاری وارهن، برای فرار از هوشیاری یعنی از خودآگاهی، چکار میکنن ننگ خمر و زمر بر خود مینهن، خمر یعنی شراب، زمر یعنی موسیقی، مزمار، همون نی که مینوانهامروزه عربا مثلاً بگوغ میگن مزمار میگن زمر یعنی بوغ بزن ننگ خمر و زمر بر خود میرهن یعنی میرن یا شراب می کنن که مست بشن یا یک نوع موسیقیهایی رو انتخاب می کنن که اونها رو سرمست کننالبته این موسیقیها اون موسیقیهایی نیست که مثل رباب یا نی که مولانا میپسندید و معتقد بود که اونها آدمی رو به عالم اصلی خود میبرد اونجایی که ما از همونجا آمده ایم به این عالم.و ما رو یاد فقر ذاتی خود می افکند نه اونها نیست همین موسیقیهای مطربانهای که موجب غفلت میشود، پس ننگ خمر و زمر بر خود میورد، چرا؟برای اینکه جمله دانسته همشون فهمیدند که این هستی فَخ است، فَخ یعنی دام، دام، همشون دریافتهاند، به تجربه دریافتهاند که این زندگی زندانی بیش نیست، دام است، فکر و ذکر اختیاری دوزخ است، آدمی تا فکر و ذکر اختیاری میکند نه مجبورانه و ناآگاه است،تا به خودست، به هوشست برنامه میریزد، فکر میکند این خود را در دوزخم یاددمیگریزند از خودی در بیخودی، از آگاهی در ناآگاهی میگریزند چگونه؟ یا به مستی یا به شغل، ای مهتدی!یا از طریق رفتن سوی مستی یا شغل یعنی اشتغال، یعنی خودشون رو سرگرم میکنن، ارکهولیک به قول اینا، اینقدر در کار خودشون رو غرق میکنن که از خودشون یاد نیارن، این از خود یاد نیاوردن، خود رو ندیدن، به خود نپرداختن و در خود نظر نکردن، کاریست که از نظر مولانا همگان میکنن،متابشیبهای مختلف، یکی خمره، یکی زمره، یکی مستیه، و یکی چی از همه بالاتر شغله، یعنی مشغل ایجاد کردن برای خود و خود را سرگرم کردن که آدم فکر خود نکند.پس ببینید، یک معضلهای رو به صورت یک فکت واقع مولانا در مورد آدمیان بیان میکنه، و اونکه همه از اختیار میگریزند. از اختیار میگریزند، از قاگاهی و خداگاهی و هشیاری میگریزند. چرا میگریزند؟ چون دانستهاند که این هستی فخ است و این زندگی زندان است.برای رهایی از زندان، راهی که پیدا کردهاند، این است که فراموش کنند که در زندانند، نبینند که در زندانندمثل اینکه وقتی شما در خوابید، دیگه فرق نمیکنه در زندان باشد و بیرون زندان، وقتی مسدید فرق نمیکنه، در بیداری است که آدم میفهمه که در زندانه، و وقتی این، او رو میفشارد. پس بهتر است که ما این زندان رو نبینیم، نبینیم.برای که زندان را نبینیم خودمون را نباید ببینیم، برای که خود ما در زندانیم بلکه عین زندانیم.این کلمه هستی قبلا هم برای شما گفته بودم، در کلمات ملدان آب هستی به معنای بودن، بودن ساده، اکسیستنس، بینا اطلاع نمیشود، هستی یعنی اون خودی که لاف از خودی میزند و برای خود استقلال و خودمختاری قائل است.و هستی که موجب فراموشی میشود، زانیکه هستی سخت مستی آورد، عقل از سر شرم از دل میبرد، هستی مستی میارد، اینه آدم لاف میزنند و سرمست میشودخب، آدمیان میگریزند از اینها، برای اینکه زندگی رو براشون زندان میکنیم، خب به کجا بگروزیم؟ به قول مولانا اسکبو گریزیم، از خود؟این محال، از چه برتابیم از خود، این وبال، مگه میشه آدم از خودش بگریزه؟ و به قول مولانا بازداد نه به هند از تیمنو، نه در یمن آن که خصم اوست، جان پیشتن. آدمی که خودش دشمن خودشه، هر جا بره این دشمن همراه اوست. وله هیچ کنجی بی دد و بی دام نیست جزو به خلوتگاه حق آرام نیست. حالا ملاحظه بکنید ما اگر بخوایم مقایسه بکنیم سخن مولانا رو با پاره ای از نکاتی که امروزیان میگویند، امروزیان میگویند که ما چهار دلواپسی و چهار الاستراب اصلی راهی هستم با اینها زاده شده ایم.ما آن شقایقیم که با داغ زادهایم، آدمی این چنین زاده میشود، یکی اضطراب مرگ است، که این همواره همراه ماست، اهم از اینکه ما به یاد مرگ باشیم و نباشیم، و ما خیلی روشن است که آگاهانه از یاد مرگ میگریزیم، و زندگی جدید به تدریج این کار رو برعهده گرفته است که نگذارد ما مرگی ببینیم یا به مرگ بیاندیشیم،و به ما وعده اجاودانگی میدهد، به دروغ، که شما را درمان میکنیم، جوان میکنیم و غیره و غیره.دوبمی خوب تنهایی است، آدمی واقعا تنهاست، درستی که میپوشد تا خودش را در جمع گم کند، حل کند، مستقرق کند.ولی به دلیل اینکه هر یکی از ما خودمائیم یونیک، منحصر به فرد و مثل هیچ کسی دیگر نیستیم، و به دلائل مختلف دیگر، ما واقعا تنهاییم، اگر به خودمون نگاه بکنیم.و این هم اضطراب تنهایی است، و سومی، اضطراب بیمعنایی زندگی است، پوچی، واقعاً، این پوچی در عمق وجود ما هست، به روی خودمون نمیآوریم، تکرار، تکرار، تکرار، که در این جهان دیده میشود، که دائما میروند و میآیند، بدون اینکه نو بشوند، روز که شب میشه، شب که روز میشه، بهار که خزان میشه، خزان که بهار میشه،و چهرههایی رو که ما همیشه دیدیم، دوباره دور و بر خودمون میبینیم، یک آیتهایی رو که همیشه شنیدیم، و با خودمون هم، چون در خودمون هم شاید نوی و شکفتگی و شکوفایی کمتر ایجاد میکنیم، خودمون هم کهنه میشویم در چشم خودمون، این کهنگی، این تکرار مکررات بیهوده، واقعاً پوچی میاره، بیمعنایی میاره، که چی، خیام، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنه، بارهنهکارها در روایات خودش از این تکرار و از این بیمعنایی سخن میگوید، و اینکه این دایره، این چرخه اگر متوقف شود، چه خواهد شد؟این هم با ماست، ولو اینکه به رو نیاریم یا به زبانهایم، و آخرینش، که با سخن جناب مولانا انتباع و تام دارد، مسئلهٔ اختیار است، آزادی است، مسئولیت است، حالا به هر زبانی.بگویید، آزادی یا اختیار آدمی مسئولیت هم میاره؟ آدم مجبور مسئول نیست ولی آدم مختار، البته، مسئول رفتارهای خویشتن است و مسئولیت اضطراب میاره. همین امتحان که آدم میده، همین که ممکن است فردا گریبان او رو بگیرند که چرا چنین کردی چنان نکردی، اینا همه در آزادی است.خوب، حالا اگر بخواهیم رایحلهای خیلی ساده برگزینیم، اونی که اضطراب مرگ داره، او خودکشی میکند که از مرگ برهد.اون که اضطراب تنهایی داره، تن به یک وجود غیراصیل میدهد، دستمان میرود و خودش رو در جمع غرق میکند و گم میکند و منتشر میکندو اونکه اضطراب مسئولیت داره خواهان جبر میشود، و به خاطر اینکه به جبر برسد، چون خود رو نمیتونه عوض کنه، تن به مستی و به نابوشیاری میدهد، و اون هم که اضطراب پوچی داره، سعی میکند که یه معنایی برای زندگی بتراشد، بتراشد، وقتی که معنایی پیدا نمیکند، درست مثل کسانی که،که خدایی ندارند یک خدایی میتراشند آدمیان بالاخره چیزی رو تو این زندگی میپرستندحالا یا اون موجودی است که واقعا شایسته پرستش است یا خودشون میتراشند و میپرستند یعنی بدپرست میشوندمولانا در اون تحلیل بسیار جالبی که داره میگوید که شماها خدا رو نمیپرستید چون خودتون او رو نتراشیده ایدشما بد تراشیدهای را میپرستید چون در واقع خودپرستید، خودتان را میپرستید و آنگاه دستبافتههای خودتان را هم میپرستید، به او احترام بیشتر میگذارید چون محصول خود شماست، به قانونها شرح تمتیم نمیکنید چون شما وضع نکردید،اما قوانین رو که خودتون ورز کردید، برای که به نقصا نشان واقفید، به آنها تن میدهید و گردن میدهیدباری، روشهای مختلف است که آدمی از این اضطرابات بکریزد. خوب، راههایی که بزرگان نشان میدهند این است که آدمی باید تسلیم واقعیت شود، یعنی با مرگ باید روبرو بشیم، بگیریم، بله، ما فانی هستیم، ما میراییم، ما خواهیم رفتیم، این اضطراب از مرگ یعنی چیهی اونکه مولانا هم بارها در مصنبی این رو توضیح میده و بلکه به ما توضیح میدهد کهیه مردنهای دیگری هم هست، اونها رو پیشه کنیم، یعنی بالاتر از این مرگ جسمانی تن به مرگهای بالاتر از این بدیم که همهی اونها متضمن حیاتند، متضمن تولد دوباره اند، آدمی زاده سانی میشود به تعبیر مولانا، که در مورد پیامبر به کاربرد زاده سانی است، احمد در جهان، یعنی او بود که تولد دوباره یافت، این تولد دوباره رودیگران هم میتونن تجربه کنن، اینکه تسلیم واقعیت باید شد فوق العاده مهم است، فوق العاده مهم استیه چیزیست که خیلی ظریف است، پهلو میزند به غذا و قدری بودن، خب ما نمیخوایم غذا و قدری باشیم، یعنی بگیم هرچه پیشاید خوشایداما اینم هست که خیلی از واقعیتها را عوض نمیشه کرد، اینکه در زندگی رنج هست، اینکه در زندگی مرگ هست، اینا عوض شدنی نیست، پس و پیش اندکی میشه کرد، اما ریشه اینا نمیشه کرد.باید قبول کرد که در یک زندهگهان پر از مرگ، پر از رنج، پر از دغدغه، پر از اضطراب، و جهانی که ناپایدار است و حیاتی که ناپایدار است، ما زندگی میکنیمممکنی این را از پیش چشممون دور کنیم و کنار بزنیم موقتا، اما اینا در منجان ما ریشه دارند و غیر قابل زدودنند، غیر قابل زدودنپس این حقایر را اولا باید قبول کنیم، باید باور کنیم، و خود باور کردن اینها از هول و حیوت آنها خواهد کاست.اما معنای زندگی خوب خیلی مهمه، تمام مصنبی برای این است که معنای زندگی به مانش رکد، تمام دیوان شمسست، تمام تصوف به دنبال معنای زندگی، خود و نامی نو میفهمیدن این پوچیر و در زندگی، این تکرار مکررات ملالآور و بیبودار و کاملا درک میکردن.براینکه از این رهایی پیدا کنن دنبال کشف معنای زندگی بودن، نه دنبال ساختن، یه وقتی که ما معنا میتراشیم، یه وقتی که معنا رو کشف میکنیم، یه وقتی که یه خدایی میتراشیم بر خودم، یه وقتی که خدای واقعی رو کشف میکنیم، اینا خیلی با هم فرق داره، و البته گاهی خیلی به یکدیگر نزدیک میشوند که ظرافت فریبندهای دارند، مشابهت فریبندهای دارند.خوب، اتباعاً یکی از توصیههای روانکابان معاصرم این است که در خلاقیت بکوشید، بکوشید بیافرینید، خلاق باشید تا بر کوچی و بیمعنایی زندگی فائق بیایید، چیره بشوید.در مورد اختیار و آزادی و مسئولیت هم سخنان بسیار گفتهاند که به هر حال آدمی این صلیب مسئولیت خود رو بردوش میکشد و از او نباید بگریزد.اما من ندیدم که هیچکدام اونها به صراحت سخن گفته باشند از اینکه از قدرت خود بکاهید، از قدرت خود بکاهید تا این اضطراب آزادی و مسئولیت در شما کمتر شود. این از اون حرفهایی است که مولانا بمانیزد.ببینید یکی از معنای غناعت، معناهای غناعت همین است ساده زیستی که خیلی خیلی خیلی امر مهمی است و امروزه خصوصا ما خیلی بیشتر از گذشتگان به او احتیاج داریم ساده زیستی و غناعت معناش همین داشتن گزینه های کمتر استمعناش این است که آدمی چنان زندگی کند که حاجت به منابع زیاد نداشته باشد یعنی برای زندگیش چنان نباشد که بخواد خرج مالی زیاد بکند یا از قدرت زیاد بهرهبرداری بکند چنان این زندگی رو کوچک، ساده و ثبوت بگیرد، بکوشد که چنین باشد وقتا این صورت اضطراب آزادی، اضطراب مسئولیه، و اختیار هم از او برطرف خواهد شد یا دست کم کاسته خواهد شد. این توصیه هم البته در مولانا هست. پس ببینید اصل این که این زندگی زندان است به دلیل این اضطرابات عدیده و عظیمهای که ما را محاصره کرده است و این هستی فخ است، یک دام است و فکر و ذکر اختیاری دوزخ استو اینکه آدمیان، اینکه به رعیالعین میبینیم، مشاهده می کنیم، خودشون رو یا در کار گم میکنند، یا در مستی گم میکنند به شیوههای مختلف، این رو هم همه به چشم میبینیم، از نظر مولانا اینا که راه حل نیست، به قول مولانا این کارها، این مشغلهها عین بیکاری است، عین بیکاری است، کار آن دارد که حق راه شد مرید، بهر کار حق، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کار، زهر کبرید دیگران چون کودکان این روز چند تا به شب بر خاک بازی می کنند و غرق گوید از کارم برآوردند خلق غرق بیکاری است جانش تا به حلق گوید او که روزگارم می برند خود ندارد روزگار سودمند می گوید یه عده گله می کنه میگه نمیزارند مردم من به کارم برسم میگه کدوم کار تو بیکاری تو کار تراشیدی برهنه میگه نمیزارن مردم من به کارم برسم میگه کدوم کار تو بیکاری تو کار تراشیدی برهنم میگه نمیزارن مردم من به کارم برهنم میگه نمیزارن مردم من به کارم برهنم میگه نمیزارن میگه نمیزارن مردم من به کارم برهنم میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میگه نمیزارن میزارن میگه نمیزارن میزارن میزارن میزارن میزارن میزارن میزارن میزارن میزارن میزبنابراین از نظر مولانا یک چنین فکتی است که از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از این محولت، از اینوجود داره. حالا ببینیم که به دنباله مسئله چه میخواد به ما بیاموزد. اولا نفس توجه به این مسئله که توجه نکردن به او خودش معلول غفلت و معلول گوریز از اختیار است، یک نکته است که خب توجه نیکویی است که اینجا مولبی کرده است و حالا ادامه بحث نفس،راز آن نیستی وا میکشی، زانی که بیفرمان شدند در بیهوشی، این بکرو بعضیها گفتند «خطاب به خداوند» است، به نظر من اینطور نیست، و «خطابی با خود انسان است» میگه نفس خودت رو از نیستی وا میکشی، چون که در بیهوشی بیفرمان است، یعنی وقتی که بیهوش است تکلیف هم به نفس خودت رو بکشی،او نیست، زن که بیفرمان شد اندر بیفرمان.لیسَ لِلجنِ بلالِلعنسَان ينفذون حبس اقطار الزمان لا نفوذ الا به سلطان الهدى من تجاویف السماوات العلاء لاهدى الا به سلطان الیقى من حراس شخم روح المتقىهیچکس را تا نگردد او فنی نیست ره در بارگاه کبریا.اول این ابیات را معنا کنیم، این ابیات متخص است از آیاتی در سوره رحمان.قلن استطعتا من تنفذون نقطار سماوات بلعرض فن فضولا تنفذون الا به سلطان فبه ایه آلاء ربکونا بکذبا. در سوره رحمان است.به این جن و انس بگو. اگر میتوانید بگریزید. بگریزید. از این آسمان و زمین بگریزید. به جای دیگری بروید. انتن فضومن اقطار سماوات بلعرس نفوس کنید. رسوخ کنید. و این انتقطار اطراف آسمان و زمین را سوراخ کنید و بگریزید. اگر میتوانید بکنید این کار خوب. نمیتوانید که لا تنفضون الا به سلطان.نمیتوانید این کارو بکنید مگر با قدرت، سلطان، مگر با قدرت که اون قدرت رو هم ندارید.در سود در آدای کمیل هست که اهلا فرارم من حکومتك. از حکومت الهی، از قلمرو سلطنت او راه فراری نیست.بنی که هرجا بری باز هم در قلمرو حکومت خداوندی هستی، هم در تو گریزم، بر گریزم، اگه از دست تو فرار کنم باید بیش تو بیام بازم، چون همه چون تو هستی، جایی نیست که از تو خالی باشی، خوب؟لیسَلِلجنّه و لالِلعنصَعنیَن فُزُو من حبسِ اقطارِ الزمَن، لا نفوذ الا به سلطانِ الهدى من تجاویفِ السماواتِ الالهات، تجاویف یعنی حُفرهها، تجویف، از کلمهٔ جفل، اجرف میاد، از تجاویفِ السماواتِ الالهات، از حفرههای آسمانهای بالا، نمیتوان نفوذ کرد، فسوخ کرد، بیرون رفت، الا به سلطانِ الهدى، مگر با قدرتِ...هدایت، که این رو، یعنی از جای این رو کسب کرده باشی و بعد لا هدا الا به سلطان الیقی منحراس الشهوه به روح المتقی، و این هدایت نمیآید الا از یک سلطانی که، یقی، یعنی محافظت میکند روح متقی را از حراس الشهوه، یعنی از کسانی که شهاب میافکند، خوبدنبال این را میگیریم و مولانا میگیرد هیچکس را تا نگردد او فنا نیست ره در بارگاه کبریا چیست معراج فلک این نیستی عاشقان را مذهبالدین نیستی نیستی مذهب عاشقان استدر حکایات مربوط به مولانا هست که روزی پسرش از او میگفتد که طریقه شما چیست؟ شما بالاخره که صوفی هستید که پیشباه هستید. طریقه شما چیست؟ اول مولانا میگی که کم خفتن، کم خوردن، نی، نی، مردن، و تقیق، تقیق، طریقهٔ ما مردن هست.این طریقه بنده. اگرم عبادت می کنیم، اگرم کارهای اخلاقی می کنیم، هرچه که هست، برای این است که مردن رو بیاموزیم و یاد بگیریم. از کلمات افلاطون است نگه میگفت فلسفه تمرین مردن است. آدم فیلسوف مردن رو یاد میگیره.اله این فلسفه خاصی است که مردن را با آدم یاد میده. همهی فلسفه ها اینطوری نیستند. فلسفه تحلیلی روزگاه ماهین را اصلا به شما درس مردن نمیده.بارید در اینجا هم مولوی همین را میگه. هیچ کس را تا نگردد او فنا نیست ره در بارگاه کبریان. ببینید دو تا هست در کنار هم نمیگنجند. یکی باید نیست بشه.بگد بیگری مستحیل بشه، حل بشه، پس یه آن کسی که اومد در خانه یارش رو زد یادتونه دیگه بوداون یکی آمد در یاری بزد، یار گفتش که ایستی ای معتمت، گفت من، گفت آورو، هنگام نیست، پس چنین خانی، مقام خام نیست، گفت هنوز خانی بره، بخته گشت و سوخته، پس بازگشت، بازگشت، خانهی ام بازگشت، هلو؟الغه بر در زد به صد پرسو ادب تا به نجهت بیادب لفظی ز لب گفت بر در کیست؟ آن گفت بر در هم تویی ای دلستان، گفت ای من چون منی پس اندرا نیست گنجا یه دو من در این سرا، گفت حالا که با من یکی شدی بیا تو خونه چون توی خونه جای دو نفر نیست یا یه نفر؟تو هم حالا مال من شدی، از آن من شدی، بلکه عین من شدی، یعنی این حتی اسنینیت نیست، معیت نیست، بلکه عینیت است. حالا بیا، ببینید در نزد سوفیان همین هستی که، و این مردن یا این فنا، اصلا معنیاشی نیست که آدم بیهوش و مست و بیخبر بیفته؟ یا اینکه بمیره یعنی به مرگ جسمی بمیره، یا دچار خودفراموشی بشه، اونا این حرفها نیست. این موردن یه درکی است از شخصیت آدمی، که به آدمی میگوید سرتاپا متکی به یک وجود دیگری است، و هیچ چیزش از آن خودش نیست.خودش نیست. همون مفهومه که فیلسفان در امکان میگویند. متاها اونجا، اونا امکان همهی موجودات رو میکنن. سنگم ممکنالوجود است، ستارهم ممکنالوجوده، آب دریام ممکنالوجوده، و این ممکنالوجود، در واقع، اندکا که وجودی دارد در واجب الوجود. اون هست، اما وقتی نوبت به انسان میرسه، انسان باید با آگاهی،نسبت به امکان وجودی حرکت بکنه یعنی سنگ و کوه و دریا و ستاره ممکنالوجودن اما متفطن به این امکان وجودی نیستن به این فنای ذاتی نیستن آدمی وقتی که به این متفطن شد یعنی آگاه شد و این رو دریافت و به قول مولانا این دریافتن دیگه از طریب فکر و ذکر درنمیاد از فلسفه درنمیاداونیگه کیگی نه که عقلش فهم کرد، فهم آن موقوع شد بر مرگ مرد. این اتحاد و این وحدت و این نیستی، یک امر تجربی است. تجربی به معنا که آدمی باید این رو بپروراند و قدم در این مسلک بگذارد تا رفته رفته به این امر نائل شود.بنابراین، یه وقت است که، یه چیزایی هست ماها میدونیم، اما یه وقت، یه چیزایی هست که میچشیم و تجربه می کنیم، خیلی زیاده این چیزا، و شب شیرینی ارام میدونی یعنی چی، تلقی میدونی یعنی چی، درد میدونی یعنی چی، ولی الان خب ممکنه درد نکشید، هیچ وقتم ممکنه درد نکشید، ببینی یه فیلسوف میگه ما ممکنان وجودیم، اما فهمیدن اینکه، یعنی چشیدن اینکه ما ممکنان وجودیم، میگه حرف دیگریست.فیلسوف ممکن است همهی احکام، امکان و وجود و امتناع اینها، این مواد سلاس را بیان بکند ولی ذوق فنها را نچشیده باشد. سخن مولانا این است، این نیستی مورد نظر این حذرات است.نه اینکه نیستی یعنی آدم نیست بشه گون بشه محو بشه، حرفها نیست. مثل یه، باز در دفتر اول خواندیم، اون نحوی که در کشتی نشست، گفت رو به کشتیبان نمودن خودپرست، گفت هیچ از نحو خواندی، گفت لا، گفت نیم عمرته شد بر فنا، باد کشتی را به کرداغی فکند، گفت کشتیبان بدان نحوی بلند، هیچ دانیا آشنا کردن به بو، گفت نیازمن تو صباحی مجو، گفت کل عمرت این نحوی فناست، و اون که کشتی غربه این،گردآبازن. این قصده میگه بعد مولانا میگه که ما حدیث نحو از آن دردوختیم تا شما را نحو محو آموختیم. محو میباید در اینجا، محو میباید نه نحو اینجا بدان،گر تو محوی بیخطر در آبوران. ببه؟ پس علم نحو لازم نداریم، علم محو لازم داریم. بلکه اگر این قلوب، این پندار حدیث نحو، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، این قلوب، ابستی شما رو فر بهتر کنن، ستبر تر کنن، بهتر است که اونها رو دور بریزی. بهتر است که اونها رو دور بریزی، اگه از تو رو خود قاعد کنن، این پندار خودی رو در تو تقویت بکنن. هیچ کس را تا نگردد او فنا نیست ره، در بارگاه کبریا چیست معراج خلک، این نیستی، عاشقان را مزهبودین نیستی.عشق اگر خاصیتی دارد که اون خاصیت است که اون رو مورد توجه عارفان بلند مرتبهای مثل مولانا قرار داده، برای این است که نردبان نیستی است، عاشق نیست میشه در معشوق خودش، یعنی این نیستی رو تجربه می کنه، میگه من نیستم، همه اوست، گفت تو رو آز دوست بگویمحکایتی بیپوست، همه از اوست، وگر نیک بنگری، همه اوست. این یه قصهای است واقعا، یک قصهای است، این معجزهٔ عشق خیلی خاصیت داره، خیلی پیامدهای نیکو داره، بی جهت نیست، بلا عشق، یه هوس موقتی نیست که در ذهن یکیسی بیدار بشد و وضع از چند روزم فروبخوابه، یک حالت وجودی است.یک حالت اگزیستانسیل است، رسیدن به یک مرتبهای از آگاهی است، که این مرتبه از آگاهی آدمی را به طرف نیستی میبرد با این توضیح، این است اونچه که عاشقی با خود میآورد، این است اونچه که باعث میشه که فوق توصیف باشه، والا اینش باید سرسری روزگار ما و همهی روزگاران اینا که فوق توصیف نیسون و یه احوال خیلی عادی ساده نازلی است که،که همگان اون رو میتونن تجربه بکنن، اینکه مولوی میگه «هرچه گویم عشق را شرح و بیان جون به عشق آیم خجل مانم از آن»، گرچه تفسیر زبان روشنگر اصلی که عشق بی زبان روشنتر است، اینکه نمیشه این رو بیانش کرد به همین دلیله، براینکه با قصهٔ فنا، با قصهٔ وحقت، با قصهٔ نیستی هماگوش است، و اینها یکدیگر رو صدا میزنن و تداعی میکنن،و عاشق از عشق درس فنا و نیستی میآموزد، در حالی که علم ممکنه به شما درس خودخواهی بدهد، ثروت ممکنه خودخواهی بدهد، خوده.همه اینا شما را چاق می کنند، همه اینا این پندار خودی و هستی را در شما فروه می کنند، و این موجب هلاکت شماست.یه چیزی باید بیاد به شما نشان بده نه اینکه بیاموزد نشان بدهد که چجوری میشه آدمین باشد اما مال خودش نباشد مال یکیسی دیگری باشد. همه چیزش مال یکی دیگه باشد. فوق العاده است این سخن.هیچ چیست معراج فلک این نیستی عاشقان را مذهب و دین نیستی دین عاشقان همون عشق است و همون فناست، بله، عشق استولاو اسرار خداست مذهب عاشق دزد مذهبها جداست، عشق استولاو اسرار خداستالان یادآوری میکند قصهٔ عیاذ رو، که پوستین و چارق آمد از نیاز در طریق عشق مهراب عیاذرسی در داستان، در دفتر پنجم به تفصیل آمده است و کتانیکه اون دفتر رو خوندهاند و اجمالاً با قصه «ایاز و محمود» آشنا هستند، میدونند که «ایاز» قلامی بود که سلطان محمود او رو خریداری کرده بود، اما محبوب او افتاده بود و مزد او از دیگرها هم عزیزتر بود، و الحق «ایاز» هم، دیگه اینا مورد افسانههاست، «ایاز» هم، در خدمت سلطان محمود، چنان کوشا بود که دل او رو ربوده بوده بود، و از اینها مورد افزانههاست، و از اینها مورد افزانههاست، و از اینها مورد افزانههاست، و از اینها مورد افزانههاست، و از اینها مورد افزانههاست، و از اینها مورد افزنهاهاست، و از اینها مورد افزنهاهاست، و از اینها مورد افزنهاست، و از اینها مورد افزنهاست، و از اینها مورد افزنهاست، و از اینها مورد افزنهاست، و اینها مورد افزنهاست، و اینها مورد افزنهاستبود و قصهای رو که مولانا ذکر می کند رفتار پنج رو که برای امتحان، یک روز جناب سلطان محمود، یک گوهر بسیار بسیار گرانبهایی رو آورد، دستور داد که از خزانه بیاورند و در محضر او، عموم وزیران و اشراف و بزرگان ایستاده بودند و، این گوهر رو داد به دست اولین کس و گفت، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این رو می شناس این گوهر رو، این گو می شناس این گوهر رو، این گو می شناس این گوهره رو، این گو می شناس این گوهره رو، این گو می شناس این گو، این گو می شناس این گو، این گو می شناس این گو، این گو می شناس این گو، این گو می شکوهر و گفت بعل این کوهر خراج ده ملک است، گفت این را بشکن، گفت سلطان مرا معذوق بدهد، نباید شکست، خوب گفتی، داد به دومی به سومی هیچکدامی را نشکستن، و گفتن حیف است، تا نوبت رسید به عیاذ، عیاذ از قبل، را به قول مولانا خوابی دیده بود و چند پاره سنگی در آستین داشت، همینکه به دست او رسید بیماهابا، کوهر روی زمین گذارد،داشت و با سنگ کوفت و خفرت کرد آه از نهاد همه برآمد چرا چنین کردی؟ بعد عیاض گفت که چی؟ گفت از فرمان سلطان رو بشکنن؟ این کارها بود که عیاض میکرد و در چشم و دل سلطان بیشتر و بیشتر مینشست یعنی فقط او رو میدید، هیچ چیزی دیگره نمیدید، هیچ چیزی دیگره.بعد همین جناب عیاض، هر روز صبح، با چنان مقام و منزلتی که در دربار داشت، هر روز صبح میرفت یه اتاقی که در گوشهای داشت که قفل گرانی بر او زده بود، قفلو باز میکرد، میرفت در این اتاق، و دوباره در رزمش میبست و یه چند دقیقه ی نیم ساعتی اونجا میموزد و بعد میامد بیرون و دوباره قفل گران رو بر در میزد و میرفت دنبال کارهای دیگرش،اسودان بسیاری که عیاس داشت به سعایت نزد سلطان رفتند که «شما این یار محبوب خودتو نمیشناسی، این مثل یک توطئهای در سرطان روزها در یک اتاقی تنهایی میره و توقف میکنه، محروز وجودش کار میکنه، و بعد میاد بیرون»سلطان محمود خوب شک نداشت به عیاس، حالا در اینجا مولانا خیلی حرفها میزند که آیا سلطان میتونه به یک چنین بندهٔ محبوبی شک ببر زر نیزد، دلش میلرزید، در این حال دلش نمیلرزید و اطمینان داشت به ماموران خود و به شهنگان و باروحگان گفت که ناگهانی بروید و در این اتاقو بشکنید و وارد بشوید و زمین رو بکنید، ببینید اونجا چه میگذره، رفتن، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان، بشهنگان،من را دیدم که جزو یک کفش پاره و یک پوستین ممدرسه جنده چیز دیگری در آن اتاق نیست. آمدند و شرمسارانه به سلطان گزارش دادند.سلطان میدانست ولی کنار عیاس را محضار کرد و از او قصد را پرسید گفت «این لباس و این کفش حالا قبل از وقتی است که من به کاخ و به دربار بیام و محبوب تو بشم» «هر روز میرم یه نگاهی به اینها می کنم و به خودم میگم عیاس تو این بودی فراموش نکن، خودت رو گن نکن»یعنی نیستی خودم رو هر روز دوباره می نگرم تا فراموش نکنم که از کجا به کجا رسیده و بدانم که اصل من آن است.پوستین و چارق آمد از نیاز در طریق عشق مهرا به عیاز. گرچه او خود شاه را محبوب بود ظاهر و باطن لطیف و خوب بود گشت بی کبر و ریاب و کینهایحسن سلطان را رخش آئینهای چون که از هستی خود، هستی به همون معنای صوفیانش، هستی خود او دور شد منتهای کار او محمود شد، محمود به دو معنا، بین هم خوب شد، به همین سر و کارش با سلطان محمود افتادزان قویتر بود تمکین عیاس که ضخوف کبر کردی احتراز او محذب گشته بود و آمده نه آماده کبر را و نفس را گردن زده میگوید او به جای رسیده بود که دیگه کبر و خودخواهی در او راه نمییافتاو محذب بود، با همه این احوال باز هم آن کار را ادامه میداد یا پی تعلیم میکرد و نحیل یا برای حکمتی دور از وجد، یا این بود، یا اینکه تعلیم به دیگران میداد.ببینید اینجا مولاناها اشاره میکنه به پارهای از کنتروبرسیها، پارهای از مناقشاتی که در زمان اوجاری بود، که امروزم هست، که فیالمثل بزرگان پیام برای اینا چرا عبادت میکرد؟ اینا که واصل شده بودند، اینا که احتیاجی نداشتند، عبادت برای تربیت نفس است، برای ارتقا است، برای بالاتر رفتن است، این بزرگان که به اون رقا و به اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اعتقاد، برای اون اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتقاد، برای اعتاد، برای اعتقاد، برای اعتاد، برای اعتاد، برای اعتاد، برای اعتاد، برای اعتاد، برای اارتفاع عالی رسیده بودند، دیگه با عبادت به حسن چه کار بکنند؟خب، یکی از سخنان این بود که اینا عبادت میکردند برای تعلیم خلق، که مردم یاد بگیرند، این حرفش که اینجا مولانا میزده.زن قویتر بود تمکین عیاس که زخوف کبر کردی احتراز، او محذب گشته بود و آمده که را و نفس را گردن زده، این چنین بود.پس یا پی تعلیم میکرد آن هیات، یا برای حکمتی دور از وجل وجل اردن، یا که دید چارقش زان شد پسند که از نسیم نیستی هستی است بند، تا گشایت دخمه کانبر نیستی است تا بیا بدن نسیم عیش و زیست.یا اینکه اصلا دیدن چارق به این جهت پسندیده او بود، که یک نسیمی از نیستی همواره بر او بوزد، چون هستی، یعنی همین احساس استقلال داشتن، بند نیستی است، یعنی حجاب نیستی است، حجاب فناس، میرفت به اونها سر میزد تا همیشه این نیستی دوباره یادآوری شود و هستی،حجاب او نباشد. تا گشاید دخمه کان برنیستی است تا بیابد آن نسیم عیش و زیست. ملک و مال و اطلس این مرحله هست برجان ثبوت رو سلسله همهی داراییها و توطئات و امکانات این مرحله یعنی این جهان، برجان ثبوت رو یعنی سالکی که تیز میرود به منزله یک زنجیر است.یعنی غُل است، یعنی مانع است و او را در بند میکند.سلسلهای ذرین به دید و غره گشت، مانده در سوراخ چاهی، جان زدهاشت، صورتش جنت، به معنی دوزخی، افعهای، پر زهر و نقشش گلرخی، همهی جهان اینطوری است.یک ظاهر گلرخ زیبا داره، اما باطنش افعی است. همهٔ جهان، از نظر مورانا و بخاطر برای یک ساله که سب و پلو، این چنین است. میگوید که سلسلهٔ زرین بدید، آدمی، یه زنجیر دیدم، اون زنجیر طلاس، خوشش میاد دیگه، فکر نمیکنه این زنجیره، میگه چون طلاس خوبه، گفت میخ را در چشم، نتوان کوفتن که او از زر است.به قوله صاحب تبریزی، حالا این میخچون طلاس من رو تو چشمم بکنم؟ فراوش نکنم که چشم من از طلا و هزارها طلا و قیمتی تره؟سلسلهای ذرین بدید، زنجیرها این عالم بله زنررینن و همین دلیلم دل میبرن، اما یادت باشه زنجیر زنجیر عاقبت تو رو بند خواهد کرد.سلسلهٔ ذرین بدید و غره گشت، مغرور شد، ماند در سوراخ چاهی جان زدهاشت، از این دشت فراخ عالم بیمنتها، چاهی و بن چاهی را انتخاب کرد و در او گرفتار آمدصورتش جنت به معنی دوزخی، توطئات این جهان در معنا دوزخند، اما در ظاهر جنتند، یعنی در باطن تلخند، در ظاهر شیرینند، حفت الگنمت و المقاره، افعهای پر زهر و نقشش گلرخی، ظاهر زیبایی گلرخ، باطن افعی و اشتهاقگرچه مومن را سقر ندهد ضرر لیک هم بهتر بود زنجا گذرد. خوب، در روایات هست، که خب ما هممون، و چنانکه در روایات هست، در آیات هم اشارهای هست، مومن و کافر، صالح و طالع، همه از جهنم عبور میکنند.متاع ناچار، راه بهشت، عبور از جهنم است. اون پل سراط به اصطلاح روی جهنم کشیده شد.متاع صالحان و مومنان و میکوکاران و مقربان اینا به سرعت از روی پل عبور میکنند و در جهنم نمیافتند.در روایت هست که بعضیها به سرعت میدوند مثل ایسانی که سفاره بر اسبون، بعضیها با پای پیاده میرند، آهسته و کند و با احتیاط میرند، مبادا بیفتند.بعضی ها هبون یعنی چهار دست و پا میرن، اونطوری، ولی بالاخره خودشون و مقصد میرسونن و بعضی هم از آن بالا پرتاب میشن در آتش دوزخم، خب؟باز در همون روایات هست که وقتی که مؤمن از روی پل سراد عبور میکنه، دوزخم به او میگه «زودتر رد شو! نور تو داره نار منو خاموش میکنه!» «آتش منو خاموش میکنه! زودتر عبور کن! برو!»و ایدا من خاموش خواهم شد یعنی غلبه ایمان بر کفر و غلبه نور ایمان بر نار کفر، خب اینا همهاش هست.در روایات مولوی به همون را اشاره داریم، میگی «گرچه مومن را سقر ندهد ضرر»، «سقر» یعنی همون «آتش جهیم»، «گرچه مومن را ضرر نمیدهه ولی بهتره بگیرد که آدم از اون را زود عبور کنه، میگی هم بهتر باید از آنجا گذرد، ببینید این یک مطلبی است.که در آثار عارفان است که این دنیا همون جهنمی است که گفتند که ما از او باید عبور کنیم تا به بهشت برسیم، توجه می کنیم؟این یک مرتبهای از مراتب جهنم است، آرام، اینطوری باید بگم، درست ترین، باید عبور کنیم، درستاً باید عبور کنیم، ولی گاهی آدم میافته تو این جهنم عبور نمیکند.گرچه مومن را سقر ندهد ضرر، لیک هم بهتر بود سانجا گذر، گرچه دوزخ دور دارد زونکال، نکال یعنی رنج و عذاب، یعنی گرچه دوزخ عذاب و رنج خودش رو از مومن دور نگه میدار لیک جنت به ورافی کلحال، ولی در هر حال جنت برای مومن بهتر است حتی اندکتب قرآن قرآتش،میسالحضر ای ناقصان زین گلرخی که به قاه صحبت آمد دوزخی پذر کنید از آن گلرخ، از آن زیبا چهرهای که وقتی با او مصاحبت می کنید می بینید که عفهای است، یک دوزخ پر از اشتهاس.بعد از این، مولانا برای بیان اینکه یک زیر بارو چگونه میتواند یک عفی باشد در باطن یک داستان بسیار رکید، بسیار وحشی، بسیار گزندهای را میآورد، که ما البته پارههایش را انشاالا نوبت آتی خواهیم خوند، پارههایش را هم به خود عزیزان میسپاریم که بخوانند برای اینکه،روا نیست که اونها در علن خوانده شود، من انشاالله توضیحی هم در باب اینکه چرا گاه مولانا این چنین سخن میگفته، برای شما خواهم گفت. هجم و غلظت عظیم این داستانهای این چنینی در دفتر پنجم مسنوی است، ولی در دفتر ششم هم یکی دو تا داریم که این اولینشه.و حالا دوستان رو میگویم که خودشون قصد رو بخوانن، پیشاپیش، که ما قاچت نباشد به همهی آن تفوّه کنیم، تلفظ کنیم، و اما نکتهای و حکمتی که در داستان است، همین است که اینجا مورانا کنیم، که یه گلرخ میتواند یک عفی باشه، واضح باشی، گوله لبخندهای زاهیتو رو نخویی!و در باغ سبز به شما نشان میدهن فریفته نشید، و همه اندرز من به تو این است که تو تفلی و خانه رنگین است.و السلام علیکم و رحمت الله و ببرکاته.سلام اقای دکتر، امیدوارم خواهدتون خوب باشه. من دانشجوی روانشناسی هستم در ایران، بعضی از رواندرمانیهای که امروزه رایج هستن از میراث فیلسوفان استفاده می کنن،بزیاشون از میراث عرفانی شرق استفاده می کنن و اون رو در کار روان درمانی استفاده کردن میخواستم بپرسم میراث ادبی ما مخصوصا مولوی هم چنین ظرفیتی رو داره که به کار روان درمانی و تسکین دردها و آشفتگیهای روانی روزمره افراد بیاد و اگه روانشناسی بخواد این کار رو بکنه از چنین ظرفیتی استفاده کنه باید چه کار کنه؟ضمن اینکه میخواستم این نکته رو بگم که در بین دانشجویان ما در ایران و در بین خیلی از استاتیدمون، بدیده تحقیر نگاه میشه به آثار مولوی و کلا ادبیات ما، به طوری که وقتی در کلاس مطلبی گفته میشه از طرف استاد و دانشجویی میگه که این حرف که فلان روانشناس سد شبیه فلان سخن مولویه، معمولاً استاتید و دانشجویان اعتراض میکنند و میگنند که این حرفها زشته نظمیه،روانشناسان زحمت کشیدن و خلاصه ما دیگه نمیتونیم زیاد مطرح کنیم. این نکترهام خواستم بگم، متشکرم از شما.خواهش میکنه، البته میدونی بنده نه روانشناس هستم نه روانکاو هستم، و چنان تخصصهایی ندارم، ولی خب، اشتغالاتی که دارم، و خصوصا با اندیشههای مولانا و دیگر صوفیان، من اینها رو روانکاوان درجه اولی میدانم.البته زبانشون زبان روانکاوی جدید نیست، و متودشون هم متود روانکاوی جدید نیست، با همه این اخبار دسترآوردهای بسیار بسیار گرانبهایی دارند.حالا اگر شما پاره ای از استادان رو دیده اید که بیمهری می کنند، به نظر من بیشتر محصول بیاطلاعی آنهاست.من خودم دانشجوانی داشتم که رساله زیر دست من گذراندهاند راجع به همین مسایل روانشناسی در بازار مولانا، و جز من بسیار آن هستند که در این زمینه کار کردهاند و به خوبی میدانند که چه گوهرهایی در دل این دریا هست.امروز همه قصه اختیاری که گفتم و طبقا به اختصار گفتم، که یا اگر شماها را برگردید در مستوی مسئلهٔ ملال رو ببینید، مسئلهٔ مرگ رو ببینید، و غیره و غیره خواهید دید که این مرد چه دریافتا و چه تجربههای عظیم و دقیقی در این زمینهها داشته است، و از اونها اصلا و اولا نمیتوان چشم پوشی کرد، و که به ما حکمه قسانی است که کنار گنج خفتیم،اما از تهید و سیدستی و از بینوایی گریه میکنیم و خبر نداریم که گنج زیر پای ماست و در کنار ماست.این اهوان ماست خوب متاسفانه بعضیها چشمشون به زرق و برق پایاندیشههای جدید که میافته مفتون آنها میشن و دنبال ریشههای اینها نمیرن، دنبال جاهای دیگه نمیرن.من حتی میخواهم یه قدم بالاتر بگذارم، بگم پاره ای از نکته سنجههای کسانی مثل مولانا واقعاً فوق دریافتهای امروزه روانکابون هستن، خیلی دقیقتر از آنهاست، عمیقتر از آنهاست، بنای که اینها حفاران خاک وجود آدمی بودن، تا اونجا که میتونستن اون رو حفر میکردن، و چون خودشون هم، این هم نکته مهمی است، آدمهای پاکیزه و مهذبی بودن،وقتی که در این برکهٔ وجود آدمی نظر میکردند تا اون اعماقش رو میدیدندوقتی که این آب زلال باشه شما راحت تا پایانش رو میبینیداما خیلی از امروزیان که خیلی به تهذیب نفس توجه ندارند، یعنی اعتقاد ندارند، اینا حقیقتا حتی وجود خودشون رو هم که زیر نظر میگیرند نمیتونند تا اون لایههای زیرین رو تماشا بازنهایمکنند و به همین سبب هم دریافتهای ناقصی پیدا خواهند کرد. باری، من خوب البته اونکه شما گفتید همرأی نیستم با اونکسانی که تخفیف میکنند تحقیر میکنند و عناس و اعداع و مجهلی او به نظر من مهمترین علتش هم جهل اونهاست، یعنی که نمیدونند اینجا چه خبره.و واقعا غافلند از این گنجه رایگان شاهگانی که خداوند در اختیار مقرراند.اما که چیکار باید کرد هیچی باید با مولانا عنوانس گرفت، باید خوند، باید همزبان شد، و با این ابزارهای جدیدی که آدمی پیدا میکنه، باید از دل این منابع، اون متاعی رو که میطلبد استخراج بکنه، راهش اینه.وقتی هم که ما میگیم ادبیات ما، واقعاً ادبیات معنی چی نیست که اینا ادبیاته یعنی شیخ هست و سرگرمی هستن، ادبیات یعنی متون حکیمانهای که برای ما باقی مانده است، کلمه ای ادبیات و همین مثل مصنبی مجریه متن ادبی، فرض کنیم تو کتابهای توی رشتههای فارسی خونده میشه، خب برای متن ادبی هم هست، ولی خیلی بیش هزینه، خیلی بیش هزینه استو قدرش رو باید دانست. عنس بیشتری با این مرد، هر روز نکته تازهای رو بر شما آشکار میکند. من یادداشتهایی دارم. راجع به دردها و درمانهایی که مولانا توصیه کرده است. یکی هم درد شناسی او و هم درمان شناسی او.امیدوارم یه وقتی اینها رو منتشر کنم، که اقلا اونایی که دنبال این چیزا میگردن، یه سررشته یک کلیدی به دستشون بیاد و غیره رو خودشون بکاوند و به دست بیارن.سلاما بیکتور، من اون، یک سالی داشتم، چون فهمیدید که معجزه عشق خیلی خاصیت داره، بعد، یک آدمی مثل اکهارتوله میگه عشق، یا عاشقی خدا اینه که «When you pay attention to something»من خواستم بدونم از نظر مولانا یا از نظر شما چطور میشه عاشق خدا شد؟ آیا این همون پی اتنشن درست است یا فوکس کردن روی اون چیزی درست است یا فراتر از اونه؟ خیلی ممنوع.ببینید، نمیخواب مبالغه کنم، ولی واقعاً درس عشق رو شما از مولانا باید بیاموزید، سراغ اکهار طوله بود، دیگران و دیگران ندهید.او ناشاگرد شاگردان این مردم محسوب نمیشه، من بایکاتولو اجمعلا آشنایی دارم، کتابش رو میدانمو او عمالتی با مولانا آشنایی داره، و اقتباس میکنه و نقل میکنه از مولانا، که کار بسیار خوبی هم میخواد موند، ولی مهمترین آموزگار عشق، این بزرگوار است، و درس عشق رو در مکتب او باید آموخت، اصلا سخنانش با دیگران قابل قیاس نیست، قابل قیاس نیستونکه اشکاری که او تجربه کرده بود هیچکدوم این دیگران تجربه نکردند. و واقعاً ما اینجا با دیوان قزلیات شمس رو به رو هستیم که یک آتش مرمان است، یک آتش کدست، و آدمی رو میسوزانند.و دیگران این توفیق رو ندارند،بهعنی،من زودم کسانی که زبان فارسی نمیدونند،که چنین درکی داشته باشه،نو چنین توفیقی که وارد این آتش بشه،لذا اصلا با دیگران مقایسه نکنید،عشق رو میخواهید بیاموزید از مولانا بیاموزید،و او به صد زبان اون رو به ما یاد داده است،خب،دیگه حالا،نمیشه یکی بنده الانه،اونها رو بیان بکنم در اینجا،ما به تدریجه ها،مو بیایین،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایم،میخوایبه این بیان کردیم و بیان خواهیم کرد و بعدا شام خودتون مراجعه کنید بسمالله این شما و این کتاب مصنبیه و دل به دریا بزنید و پا در آتش بگذارید، انشاالله.با سلام خدمت شما، من سوالم خیلی سوالم کوتاهی هسته، از دقیقه پیش، فهم خواستم بنم، برداشتم صحیح بود یا نه، راجع به مسئلهٔ اختیار، که اون آیهٔ که در قران هستش، به شما گفتین که، میخواستم مطمئنشم درست فهمیدم که شما فهمیدین این از ابداعات مالا نابوده یعنی قبل از او، یا همزمانه با او، کسی به این آیه، به شکل اینکه معنای امانت و به معنای اختیار نگرفته،یعنی صحیح این؟ فقط ایشون بودن یعنی مبتکرش ایشون بودن؟حالا، در حدی که من اطلاع دارم و در حدی که من به تفاصیر مراجعه کردهام، تفاصیری که قبل از مولانا بوده از تفسیر توری، از تفسیر فخر راضی، از تفسیر کشاف زماخشری، از تفاصیری دیگری که اینها را دیدهام، اینا هیچکدوم این معنا را نکردن.بعدیا هم نکردن، یعنی حقیقتش. مثلاً آقای تباتباعی، مرحوم ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری شرحی بر مصنبی داره، از قضا من مراجعه کردم هفته قبل به شرح مرحوم ملاحاتی، برای که ببینم در این مورد چه میکوید، اونم اونجا میگفت که حقیقتِ امانت باریز از خلافت الهی و اینها، مرحوم آقای تباتباعی، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتی سبزواری، ملاحاتبایم، در تفسیر المیزان، حقیقت امانت را ولایت الهیه میداند.گذشتگان مولانا هم، حقیقت ولایت را تکلیف میدانستند، امرونهی میدانستند.اینا، اما البته درسته که تکلیف امرونه متوقفه برا اختیار است، اما خود این اختیار را برجسته کردن و بعد از اختیار نالیدن،این از نکاتی است که در سخنران مولانا فرجسته شده است من در جای دیگری ندیده. عمومتی که خداوند بر زمین و آسمان و کوهها عرضه کرد و اونها تاب نیاوردند و تحمل نکردند و پس زدند و زیر بار آن نرفتند و اونان زلوم و جهول اون را پذیرفت،از نظر مولانا این امانت، اختیار بود، که بار بسیار سنگیری هم است، بله.سلامت بیکتور، خسته نباشی! سلامت بیکتور، یه سوالشون خیمتونی بیکتور، دو تا سال در حیرته، اولین که در خصوص فصولهٔ، آیهٔ یا معشرت جنبالانسی که فرموزین آخرش که الا به سلطان، یعنی، ای، دو گروه جنبانس اگر میتونید از افزار سمآباد عبور کنید،نمیتونید مگر با نیروی عظیمی، شما فهمدین که چون نیروی عظیمی ندارید بس نمیتونید، حالا من، برقاشتم اینه از این آگه، خب، اینکه نگفتین نمیتونید، گفتین با نیروی عظیمی میتونید، و از اونجایی که حالا قرآن مخصوص یه زمان خاص، که نیست که ممتن درآینده، یه وقتی اتفاق بیفتونین نیروی عظیمی بتونن تشنش کنن یه جوری ایجادش کنن، برحال بتونن فکر زدن، چون جدیداً من دیدم که مثلاً، برآورد کردن که یه میزان انرژی که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداری، که نیزان نداریلازه هست تا «سپیس تایم» و «ریپ کنن» یک برآوردی کردن برد. این حالا سوال اول است. سوال دوم آمینه که، یه آیه داریم، آیه بیست و چهار، «سوار انفال»، «اِنّا لاهیه هولو بین مرغ مرع و قلبه»، یعنی خدا بین قلب مرغ و، بین مرغ و قلبش حائل میشه.خب، این حائل میشه حالا علام توسعه تفسیح گردن که یعنی خدا حاکم میشه بر قلب انسانها و میتونه حکم کنه به قلبشون، ده ویسا در حقیقت، اون اختیارو من نمیدونم، وسط اینجا اختیارو دیگه، چجوری میشه تفسیرش کرد که ما اختیار خاصیام داریم یا نه، خیلی از غرفه هم، مثلاً، اشعاری سروده اند در این رابطه که ما هیچ اختیاری واقعا نداریم، مثلاً یکیش فروغ بستامی بوده، که گفته یک طایفه را بهر مکان پاکسرش دند، یک سطلح را بهر دهدن، یک سطلح را بهر دهدن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهر دهن، یک سطلح را بهرن، یک سطلح را بهرن، یک سطلح را بهرن، یک سطملاقات گزیدن، و هموجود خودمون فهمیدون خیلی بحثی پیشیهای میشه، کانتم گفته بوده مار برای این نساختن، که بتونه پیمینی و تفسیه روش کنی و پلانه داد، ولی من واقعاً از خواهم میخواهم، و یه آلتون رو به هستن بازنم، آیه چرا یک سرع رهباز میگه، والا هو، گفت کن و ناب، معقباً ولی حکمه، یعنی حکم خدا و هرچیزی، فائق میاد، اینا من والا اختیاری دیگه وسطش نمیبینیم، که حالا، چجوری میشه، مولاویم که خودمون گفتون که، گلو، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاویم که خودمون، مولاوکه من میترسم از اینکه بگم ما اختیار داریم یا اصلا، بخوایم، بگیم اختیاری داریم، این را هم یه توزیع کسی رو درگیر فرمایید من ممنون میشود میشود، زودگردیم.خواهش میکنم، ببینید در مورد اون نکته اولین ایه، آیه سورۀ الرحمان كه لا تنفذون الا به سلطان، منم دیدم بعضی از کسانی كه متمایلند كتاب قرآن رو تفسیر علمی بکنند، اینكه لا تنفذون الا به سلطان،تا آن گفتن بله، قدرتی میخاد و حتی مثلا نارا تفسیر کردن به موشک یا چی که مثلا میشه از زمین به آسمان پرتاب کرد و به کرهی ماه رفیع آبکلان و اینها. من البته چنین تصوری ندارم حقیقتش برای کس اون مبنا رو نمیپذیرم و نمیپسندم.و اینجا هم گمان من آیه قرآن در مقام این نیست که بگه شما میتونید اما به شرط اینکه قدرتی داشته باشید، میگه نمیتونید اصلا، براینکه اونجا بحث این است که بحث حاکمیت الهی است و اینکه همه چیز در ید قدرت الهی است، میگه اگه میخواین فرار کنید که فرار کنید، اما نمیتونین فرار کنین، این معنیش این نیستش که یه وقتی میتونید، و این نقض غرض است، یعنی اصلا سخن بیماری،دیگه بیمعنا میشه که بله شما میتونید ولی فعلا نمیتونید. نه میگه هیچوقت دست من نمیتونید فرار بکنید و این در اختیار شما نیست که از اقطار آسمان و زمین ببریزید. همه جا تحت حاکمیت الهی است. اما دومی که شما بحث جبر اختیار مطرح کردید و خصوصا در قرآن خوب عرض عریضی داره. بسیار بسیار دامنگستر است.من فقط این را خدمت شما عرض می کنم، ببینید، در قرآن آیاتی هست که بله مهم جدّ است، یعنی نشان می دهد که همه چیز دست خداوند، از هدایت گرفته تا ضلالت تا مرگ تا حیات تا توبه تا ایمان آوردن، همه چیز، همه چیز، به طوری که شما، خب از ما چه کاری می مسند؟ولی از آن طرف، خب آیاتی هم هست که اختیار است که خب ایمان بیاورید و بدون اختیار که نمیشه به کسی رو ایمان بیاورید، یا اینکه ما دو راه در پیش پای شما نهادیم، میخوادی این را انتخاب کنیم، میخواد اون را انتخاب کنیم، یا وقتی که میگیم کیفر هست، باداش هست، نیکوکاران رو پاداش میدهند، بدکاران رو کیفر میدهند، خب این منحوطه به اختیار کسی که بیاختیار این کار را را کرده باشد، چه معنی داره او رو مجازات کنند؟و امثال اینها، این دو دست آیات هم در قرآن هر دو تا هستند و صف کشیدند در مقابل یکدیگر، و چنانکه میدانید بالاخره دو طایفه هم در میان مسلمین پیدا شدند، یک طایفه اعتضاییه بودند که خوب در جانب اختیار ایستادند و یک طایفه هم اشعریه که اونطرفه ایستادند، و این اطلاع تا امروزم ادامه دارد، و قول مولانا در میان جبههی اهل قدر، همچنان جنگ است تا حشرهی پدر، اینها هستند.اما اگر رای بندر و بخواهد، رای این حقیر، این است که قرآن نه جبر میگه نه اختیار، از یک مقام دیگری سخن میگه، و این در واقع یک کشف پیامبر است، یعنی اینها مربوط به مکاشفات و رویاهای اوست، که نه حکایت از جبر، نه حکایت از اختیار دارد.در واقع حکایت عظیم می کنه که همه چیز منوطب خداوند است یعنی قدرت خدا همه جا حاکم است، همه چیز از دست او میریزد حتی اختیار من و شما هم از دست او میریزد اگر بگیم او به ما اختیار میده نمیشه گوین جبره، اختیاری است که او عطا کرد پیامبر در مکاشفات خودش میدید که درختان را خدا میرویاند، همه چیز تصبیح خدا میگردهیچ چیز برای خود نیست، مستقل نیست، همه چیز زیر سلطه و قدرت اوست. این کشف پیام بر مدن جهان برای او چرا شفاف شد که دنیا را این چنین میدید. این نه حکایت جبره نه حکایت اختیاره، این فقط حکایت قدرت و سلطه و حیمنه حضور خداوند است در این عالم، که چیزی از او غائب نیست، او هم از چیزی غائب نیست.جبر و اختیار بعدها پیدا شد در اثر خردکاریها و سوالاتی که برای متکلمان پیش آمد و این باریک اندیشیها به اونها مجال داد که در زمینه جبر و اختیار اندیشه فرسایی بکنند و خوب هرکدوم هم به فراخور حال از کتاب مقدس آیهای و نشانهای را اخذ میکردند و علیه رقیب به کار میبردندهمراه با اونها البته ادله کلامی و عقلی رو هم همراه میکردن و اینچنین شد، منین بحثها اینقدر فرعبه شد تا امروز.میدونید که مولانا رعیش این است میگه شما اگر عاشق کسی باشی دیگه نه به جبر میاندیشی نه به اختیار.یعنی او با هرچه با تو بگو معشوق، چون که از دست او میگیری برات شیرینه، گله هم نمیکنی از معشوقه، چونه هم نمیزنی، و هیچی، و از حداست تسلیمی و در مقام قبول هستی، این اصلی است که نزد مولانا وجود دارد، که آنکه برد بحث را اشخاص تو وسکوز گفتگو جود، بریاز رده،عاشق نسبت به معشوق هیچ وقت بحث گله نمیکند که تو مرا آزاد گذاشتی آزاد نگذاشتی مرا مجبور کردی مرا مسحور کردی مرا مفتون کردی مرا مجذوب کردی، هیچگلما نیست، هرچه که هست صد در صد از آن اوست، و این همون جبر مجذوبانه است که مولانا از او سخن میگوید.او نسبتا یک بینش دیگری است، این بینش عاشقان است، بینش رعیایی پیامبر هم از نظر من بینش ولائی است، یعنی ولائیت الهی که بر سراسر عالم گسترده شده است. جبر اختیار در یک بقام مادون مطرح میشود وقتی که پای آدمی و نسبت او با رفتارش مطرح میشود.اینجاست که بحثای جبرواختیاری است که خب دیگه باید در علم کلام دنبال آنها رفت و باید دید که ادلهٔ کدوم بر دیگری میچرورد.بنده شخصاً، متقدم که اختیار یکی از رازهای این عالم است. رازی است که گشوده شده، اما فهم هم نشده، این همچنان مخفی است. همهٔ ما میدونیم که مختاریم، اما هزار دلیل علیه اختیار وجود بوده.بنابراین، و در عین حال تک تک ما، حتی اونا که دلیل میارن بر علیه اختیار خودشون، معتقدند که مختارن، یا دیگران مختارن، برای اینکه شما اگه دستتون دراز کنی سیلی تو گوشش بزنی، دستتون میگیره، و نمیگه چون تو مجبوره بود، کاری به تو ندارم، سعی می کنه تلافه کنه و، شماره به دادگاه بکشونه، دادگاهم، باز براتبختیار آدمیان بناء شده است، اگر آدمیان مختار نبودن، دادگاه و محکمه و قاضی و قانون، و نه، به اون معنی بودن،امروزه یه شکل افتاده، اشتباه فدی هم شده، قدیم هم بود، شما توی دانشکدهها، توی دانشگاه وارد میشید میبینید این طرف دانشکده حقوقه، دانشکده حقوق اصلا بر اختیار بناء شده، که آدمیان حقوقی دارن، و این حقوقشون سلب ناشدنیه، و یه کسی تعدی کرد باید گریبانش رو گرفت، باید کیفر داد و غیره، اینا همهاش بر اختیار، او بر دانشکده سیستهناسی رو میبینید، او دانشکده مالکولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولر بایولوژی رو میبینید، او بر دانشکده مالکولر بایولر بایولر بایولر بایولر ببینید اینا که تمام دم از ژنهها میزنند و اینکه همه چیز ما از قبل قریم شده است. و این تضاد، این تضاد واقعا تو متن دانش جدید و تو متن دانشگاه جدید پدیر آمده است. شما پای سخنرانی این زیستشناسان مولکولی و غیره که میرید، و این نوروساینتیستا و غیره، اینا همه برا شما میگنه که هیچ نشانی از اختیار در مغز مادر حساب و مادر سلولهای عصبی ما،ما، در خون مادرده، هیچ جا وجود نداره، همه اش جبر هست و جبر هست و جبر، از این برش آمین یک دانشکده حقوقه، که میزان کتابها و میزان منابع و مراد ویژه هست، ده برابر این مالکولا بایولوژیه، این تناقض وجود داره، و بنده، معتقدم که این به دلیل این استشکیه، یک راز ناگشودهای به نام اختیار در این عالم وجود دارد، و چشم باز و گوش باز و این اما حیرت هم از چشم بندی خدا،خداچش بندی کرده قدر میاند، که قوته بره در اختیارن، اما انکار اختیار می کنند، هیچ جوری نمیشه اونو کنار نهاد. بنابراین خدای این عالم که ما رو مختار آفریده و خودشم مختار ترین مختارهاست، نمیاد بر ضد اختیار سخن بگیرد.کتاب او را باید جود دیگری فهمید، اگر آدمی مختار نبود که دین نمیفرستادند، که از او توقع طاعت نداشتند، که او را نحیه از معصیت نمیکردند، و هزار دیگر و دیگر و دیگر.برآور اون آیات رو، این چنین گفتم، و بعد آیات ولایت الهی است در این عالم، و جبر است و بهتره، و بعدشم، اینکه همه چیز رو خدا آفریده و همه نقشها رو خدا بر دور دیوار عالم زده این، حتی منوش جبر نیست، جبر فقط وقتی است که نسبت نفس آدمی با رفتار آدمی مطرح میشود، خدا خوب از یک سطح دیگری در این جهان کار میکنه و این قصه سر دراز دارد.سلام استاد، خیلی ممنونم. استاد، سوالم راجع به این بیتوجهی به دنیا بود. ما خب مثلاً خود پیامبر به دنیا بیتوجه نبوده، عبارت من اینو میگم، به اون نکته ایام که مولانا میگه که کار پاکان را قیاس از خودنگی توجه می کنن، ولی، ما اگه پیامبر رو قرار بدیم، و از اون طرح پیامبر به دنیا بیتوجه نبوده، ولی،ما می بینیم پیروان پیامبر مثلاً، حالا یه مثال بخوام بزنم، پیامبر به زنان بیتوجه نبوده، ولی شما خودتون یه شعری بود از سعدی می خوندین که میگفت بزرگی دیدم من در کورساری، غنوات کرده از دنیا به غاری، بدون گفتم به شهراندر نیایی که باری، و اند از دل برگشایی بگفت اونجا پریرویانه نق زن، چو گل بسیار شد پیران بلغ زن، حالا،من می خوام بدونم آیا برای ما که اون مقامونه، آیا اینکه بشه این دوتا رو با هم جمع کرد، یعنی هم توجه داشت هم عاشق خدا بود، آیا این فقط مقام خواصه، برای ما مثلا باید به دنیا بی توجه باشیم تا به اون مقامات رسیدیم، بعد میشه این دوتا رو با هم جمع کرد، بشتر سوالم راجع بگیم.والا اینکه گفتید پیامبر اسلام به دنیا توجه داشته صد در صد درسته خودشان همین رو به صراحت میگفتند و میگفتند که خب به بیلایم دنیا کن صلاح سه چیز در این دنیا، خب بهش به دل من افتاده است یا به دل من انداختند یکی زنانند، یکی اطراس و یکی هم نماز است و خود رتایینه فیالسلام، خب پیامبر، پیامبر جنگ بود، خب میجنگید؟چون نبییوسیف آمد آن رسول، امتانش سفترانند و فهول، بقول مولانا. نه، اصلا پیامبر دنیا رو کشت سر نن راخته بود و خیلی هم توجه داشت. حاجه که بعضی از صوفیان بردن کردن، اون تصوف افراطی، اون رو اصلا به پای پیامبر و به پای اسلام نباید نوشت.اونا، اولا یه درکی از اسلام بود که به نظر من، کژیههای تایسانیان واکنشی بود به پاری از کژیههای اجتماع، یک تفریطی بود در مقابل یک افراطی، یعنی علل اجتماعی خودش رو داشت، و اینچنین نیست که اونها قابل توصیه باشه، همتاکه شما گفتید، بالاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، و سنت او رو، و روش زندگی او رو، دیگه نباید اینارو از دیگرانی رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتی ما پیامبر رو داریم، همتاکه شما گفتید، بلاخره وقتیبگیریم. دیگران اگر از اون مسیر منحرف شدن خوب منحرف شدن دیگه انحراف اونها که برای ما حجت نیست. بعدا کسی نگفت واقعا بیاعتنایی به دنیا حالا از خود مولانا میشه. ببینید همون بهترین لفظ براش کلمه غنائت است. در این دنیا باید ساده زیست بود و این فوق العاده مهم است. که طمع نباید کرد آزمند نباید بود زیادت طلب نباید بود.فراتر از نیازها نباید رفت، نیازهای مصنوعی برای خود نباید تراشید، برای دیگران نباید تراشیدبرداشت زیاد از این طبیعت نباید کرده، ظهر، دستلا معناش این است، برداشت کم و دادن محصول زیاداین ساده زیستی و غناعت که به نظر من امروز واجبترین درس است که ما باید خودمون بگیریم، به پرزندن اونم بدهیماین همان برخورد درستی است که با عالم و با طبیعت باید داشت. اما خب آدمی است و آزمندیهای او و همانطور که خود قرآن میگهه، خلقل انسان و حلوع آدمی است، تمام آفریده شده، حفظ میزنه، زیادت میطلبد، قدرت باشه، ثروت و حتی علم باشه، در علم هم باید شخص غنائت بکنه، نداری نیست که آدم همه شیر بده یاد بگیره، سرس و هرچیزی بکنه،از خوب کتاب داره، اندازه داره به فوائدش، به نتایقش باید بیاندیشه. این مسئله، اینکه دنیا رو ترک کنیم و پشت سر بیاندازیم و ملامت بکنیم، ببینی دنیا در واقع مزرع است. چه کسی مزرعی خودش رو ترک میکنه و بایر میدازه اونجا؟ دنیا به منزله تجارتخونه است. چه کسی در تجارتخونه خودش رو غفل میزنه؟ این تجارتخونه رو باید به کار انداخت که سود بده این مزرعه رو باید به کار انداخت،محصول بده، منتها مزرعه را به جای خودش باید به کار بود، به اندازه خودش، به اندازه نیاز، به طوری که آدمی را از کارهای دیگرش باز نداره، و به نیازهای اصلی خودش هم برسه، این فقط یه ابزاری است که از او باید استفاده کنه تا گامهای بعدی رو برداره، این مسئله، اونچه که الانم امروز گفتم، که ما همهمون از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جویینام، اونچه که از جوینام، اونچه که از جوینام، اونچه که از جوینام، اونچه که از جوینام، اونچه که از جوینام، اونچه که از جوینام، اونچه که اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اون، اونچه که اونجهنم باید عبور کنیم، و جهنم همین طبیعت است، همین یکی از وراتب جهنم است، اصلا نمیشه عبور نکرد. و برای اینکه خداوند آدم را از بهشت بیرون کرد، دیگه، حالا به هر دلیلی بود، بنابراین ما وارد جهنم شدیم، از بهشت بیایم بیرون، نه جهنم. و ما حالا باید از این جهنم عبور کنیم تا دوباره به بهشت بریم، دیگه اون ابتدای که پدر ما، آدم مجانی، در بهشت نهادند،دیگه اون سپری شد، یه چنان شانسی وجود ندارد، همه ای ما بعد از این جهنم عبور کنیم، منتا بعد آداب عبور از جهنم رو بیاموزیم، که یه وقت توی آتش جهنم نیفتیم، به قول مخیدین عربی، آتش جهنم برای پختن میوههای بهشت است، بهشت که جهنم زیر بهشتی، و از نظر اون، و این میوههای بهشت رو میپذیره،گرما میده باید اینطوری باشه الان اینا تمثیلی است یعنی ما که از جهنم عبور میکنیم این شکوفایه هامون در اثر هر حرارت جهنم حاصل میشود و میوههای وجود ما میپزد و درخت ما بر میدهد برای زندگی ابدی.عرض اردب و سلام دارم خدمت آقای دکتر و سپاسگزارم از فرمایشات قابل تحمل و بسیار زیباشون. آیا دکتر من، اینجا چند تا کلیدواجه است که خیلی به کرات استفاده شده، من فقط براینکه مطمئن بشم درست متوجه شده باشم از فرمایشاتتون، ببینید یکی مسئلی هوشیاری یکی بیخودی، فنا و نیستی،که حالا من اینا رو پشت سرهم میگم چون در این چند بیت میانی پشت سرهم آمده. اونطوری که از هشیاری و بیخودی در اینجا یاد میکنه، در حقّت، یک صفت ناپسند گویی هستش، یعنی یکجور فرار، همطوری که به تفصیل فرمودید، یکجور فرار محسوب میشه. بعد، به ناگهان میاد به فنا و نیستی که ما میدونیم دیگه مرتبه آخر هستش در سیرالسلوک.میدونیم که طبق آموزههای عرفا، ما از یک مرحلهٔ از خود گذشتن بایستی عبور کنیم که جزو در حقیقت استعفای اولیه هست و بعد در مرتبهٔ عالیش هست که ما بفنا و نیستی میگذریم.من میخواستم ببینم که این بیخودی شاید یه چیزی باشه که بشه اون استفه در حق ابتدایی رو بیان کنی که ولی در اینجا میبینیم که مفهومش اون نبوده.من می خوام ببینم کلید واژهای که مولانا به کار می بره برای اون به مفهوم از خود بی خود شدنی که از روزمرگی فردی بریده، در خلوت و تنهایی خود و خدای خودش هست، معشوق خودش، حالا هر جور که بخوایم تعبیرش رو نام ببریم، اون مرحله رو با چه کلید واژهای نام می بره؟ این یه نکته، و سئوال دومی که خب از ابتدا با گلایهای داره شروع می کنه یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزم، یک ارزممناجات مناجات گلایا آمیزی که این جزرومد رو شما خود خدا به وجود آورده ولی برای من جالبه که در این ستابیت که به عربی گفته گویی که باز هم در نهایت داره به همون جبل قائل میشه اونجایی که میگه لا نفوذو الا به سلطان الهدی یا بیت بعدی لا هدی الا به سلطان یقا یعنی باز هم باز در نهایتاگر تو خودت بخوای هدایت بکنی خودت بخوای محافظت بکنی اونجاست که بعد در دو بیت بعدی از فرنان نیستی نام میبری. حالا من اگر بد متوجه شدم سپاسگزار میشم روشن بفرمید و یکی هم اینکه برای اون مرحله که فردی بایستی از خود توهی بشه تا وقتی بتونه پا در مرتبه سلوک و بزاره چی هستش. خیلی متشکرم از تایمی که به من دادی.خواهش میکنم، عرض میشود که گفتید کلیدواجهای که برای خلوت کردن با خداوند هست و در نزد او خواضعانه ایستادن و خود را فراموش کردن، اونجا کلیدواجه ویژهای نداریم ما، همین آسکر شما گفتید، حتی کاهی هم ممکنه با اونجا هم از استقرار، از مستی، از بیخودی دم بزنیم.ما تا بیخودی دو جور بیخودی داریم، بیخودی مثبت داریم، بیخودی منفی یا ممدوح و مضموع. بیخودی اگر خود رو در یک امر پستتر از خود شما غرق کنید، اون میشه بیخودی مضموع، بیخودی منفی. یعنی شما اگر عاشق چیزی بشید که اون از شما فروتر است در مرتبه و در وجود، مثل اینکه عاشق مار بشید.عاشق نام بشید، عاشق شهرت بشید، و چیزهای از این قبیل. اینا یه جور بیخودیه، یه جور عشقه، یه جور محبته، اما منفی و مضمومه، چون خودتون رو به چیزی فروختید که از خود شما ارزومتره، در حالی که اصل این است که خود رو به گرانتر از خود باید، اما اگر این بیخودی در یک امر بالاتری باشه،یعنی این خود شما فنا بشه در یک خود برتر، یک من منتر، در نصورت این بیخودی مثبته و ممدوحه، که بالاترینش عبارت است اینکه خود شما در خداوند گم بشه، البته اینجا گم شدن تعبیر خوبی نیست، یعنی گم بشه نه اینکه میره گم میشه، مستحیل بشه، یعنی در یک ظرف بزرگتری به اصطلاح جا بگیره.این با بیخودی مثبت است و نیکوست و همونیست که مولانا در اون قضل خودش جمله بقراریت از طرفه، از طلب قرار دستانه بقرار اونجا، مولانا دائما میگه که این با خودی به تو لطمه میزنه، این طلب قرار به تو لطمه میزنه، بیخود شو، بیقرار شو، چنین و چنان، یعنی برو فراتر از این مراحل.این نکته اول، نکته دومی که این بیخودی و بیقراری، ببینید یک امر به صلاح نسبتی سنی متعلق داره تا نسبت به چی این بیخودی و بیقراری حاصل بشود.عرض كردم كه اگر كه نسبت به يه امر مادون باشه اونگاه نامطلوبه و اگر يه امر موفق باشه اونگاه مطلوبه لذا عشق رو با معشوق میسنجند مطلق عشق رو ما تعریف نمكنیم تمجید نمیکنیم در نسبت با معشق اون رو تمجید میکنیمعرض بزرگتون که، اینکه میگید که مولانا نهایتا هم به جغر قائل شد، خب بره درسته، یعنی بازم حالا اینجا باید مراقب این فاصلهٔ ظریف جغر و قدرت بود.ببینید وقتی که مولانا میگه که لا نجات چیزا بلا به سلطان الهدام التجاوی فی السماوات العلاء، اینجا که باز بحث قدرتی دیگه به سلطان، قدرت ندارید از آسمان و زمین خروج کنید، رسوخ کنید و بیرون برید، اینجا خیلی معنای «اختیار» در کار نیست، مسئلهٔ «قدرت» در کاره، ورای علایه حال مولوی بین امر کاملا مزعن و معترف است و فراتر،از این نمیرود، یعنی حتی دوست دارد که قدرت از او سلب بشد و چند راه در مقابلش نباشد تا بتواند یک راه را با گامهای استوار بپیماید، نه اینکه گام لرزان بردارد. این توضیحاتی است که من میتوانم نسبت به فرماشات شما بدهم.عرض سلام ادب دارم خدمت شما، آقای دکتر. خداحالاً.عذر خواهی می کنم، آقای دکتر. شما در شهر مصنوع چند بار به یک اشعار نظامی هم اشاراتی داشتید.خواستم بپرسم که به نظر شما مولوی، کلا آثار نظامی را مطالعه کرده بودند، یعنی دسترسی داشتند به این آثار نظامی یا نه.در آخرم از حسن توجه شما به سوالاتم تشکر می کنم، انشاالله که همیشه نفس شما همینجوری برای ما خیرات ببار فیاله، قربان شما میرسی خواهدن گیره دار.والا بله، یعنی، نواحید نشان میده که مولانا به نظامی توجه داشته، اون در دفتر اول آن ابیاتی که میگوید که امدرین رحمی تراش و میخورد، با دم آخر دمی غافل مباش، با دم آخر دمی آخر بود که عنایت با تو صاحب سر بود، این، خب، مخفوظ از نظامی صاحبا، اونجا که میگه،غافلمن شیل ورقی میخراش و نتوانی قلمی میتراش. این ظاهرا از او اخذ شده است. مولانا کلا به شاعران پیش از خودش خیلی توجه داشته. حالا در اینکه دیوانههای اونها رو میخونده یا نه معلوم نیست بر اون آقای زرین کوب در کتاب خودشون میگویند که بیشتر به جنگهها توجه داشته.حالا هرچه که بوده ولی میخونده، ذوقی داشته، هم دواوین عرب رو، هم دواوین عجب رو، خارقانی رو میخونده، عرض میشود که نظامی رو میخونده، صناعی رو خصوصا خیلی میخونده، عطار رو میخوانده، و خب آثار این شعرا و شعرای عرب مثل متنبی دیگران، عنسی داشته، و معلومه که تعبیراتشون رو هم به کار میبرده.نظامی مثل مولانا شاهنامه ظاهرا نخونده بوده، هیچ تعبیری در مصنبی و غضلیات شبشه با پیدا نمیکنید که دلالت داشته باشد که مولانا نیمنگاهی به شاهنامه کرده باشد، و این خوب از قرائب است، واقعا.اما دیگر شعرهایی را که نام بردند، بله، با اثار اینها عنس داشته، میخونده، بهره میبرده، و از آنها استفاده میکرده، همچنان که از قرآن و حدیث و دیگر منابع هم استفاده میکرده و برخوردار بوده،البته حافظهٔ نسبتا مختلوش و مخشوشی داشته مولانایی و مسائل رو بهم بر میآمیخته و خصوصا هنگاه به نقل حکایاتکه هم از خودش اضافه میکنه هم چیزی رو کم میکنه هم شخصیتی رو به جای شخصیتی میگذاره بیایه جور شلوغ و پلوغی میکنه اما نتیجه خودش رو میگیره.ولی از ابیات شعرای دیگه بله استفاده کرده و نظامی یکی از اونها هست. درست.متشکرم همگون را به خدا میسوارم، در پناه حق باشید، خواه نگهدار!