بسم الله الرحمن الرحیم.به نام خداوند بخشنده مهربان دروغ می فرستم به همهی عزیزان، حاضران و غائبان و مستنعان دروس ما و بینندگان،که به اشتیاق شنیدن سخنان مولانا گرد این بام و کبوترخانه شون کبوتر پر میزنند.امیدوارم که دستگیری پولیا الهی نصیبشان شود و نصیب همگان شود.خداوند را هم شاکریم که به ما توانایی و خرصت و توفیق نهایت کرد برای ادامهٔ این دروس.و امیدواریم که توفیق او همراه همهی ما باشد و بماند.نوبت پیشین، از مولانا شنیدیم که دم به دم چون تو مراقب میشوی، داد میبینی یه داور ای قوی.نگر مراقب احوال خویشتن باشی، همواره میبینی که این دنیا هم دار جزا است.داور رو میبینی، داد رو میبینی، پاداش خود رو میگیری، کیفر خود رو میگیری، چنانکه در جای دیگر هم، مولانا گفت که اگر مراقب باشی و هشیار تو، همهتر زمان بینی جزای کار تو، البته این به شرط آن است که روح آدمی لطیف باشد، به طوری که کمترین اشارهها، کمترین محرکها رو بگیرد، اما وقتی که جان تیره باشد،باشد ستبر باشد و محرکها و تلنگرها در او اثر نکند آنگاه نه داد رو میبیند و نه داور راو اینکه مولانا میگفت سختنازک گشتیانم از لطافتهای عشق، به همین سبب بود، میگفت که عاشقی آدمی را لطیف می کنه، یعنی رسپتورهای او رو، بیرندههای او رو بسیار حساس می کنه، که به کمترین وزش نسیمی، حس می کند که جریان نسیم از کدام سوست، یا کدام پیام و اشارت رو برای او فرستادهانددر این عالم اشارتها بسیار است، به شرط اینکه چشم آدمی بینا و بیدار باشد.حالا در مقام توضیح این بیداری و این هشیاری قصهای رو میآورد، که قصهای خیلی جالبی است.خب، بارها مولانا از داستان عیاذ و سلطان محمود با ما سخن گفته.حالا خصوص در دفتر پنجم که به وجه مبسوطی این قصه رو آورده و ارتباطات و پیوندی رو که بین سلطان و عیاذ بود باز نموده است.بر شرح اون دفتر آوردیم که سلطان در اینجا نماد خداوند است و عیاذ نماد ولی خداوند است و اینکه اولیاء چه نسبتی و چه غربتی با حضرت حق دارند و چگونه جانشین خداوند بر روی زمینند و چگونه همنشینی با آنها همنشینی با خداوند استحتی اونجا مولانا قصه مهمی رو برای ما گفت که سلطان محمود برای اینکه به امیران دیگر نشان بدهد که چرا عیاس این چنین محبوبیتی نزد او دارد، همهی امیران رو حاضر کرد، عیاس رو هم حاضر کرد و آنگاه یک کوهر بسیار گرانبهایی رو از خزانه خود آورد و به یکایی که امیران داد و گفت این رو بشکنی هیچ کدام نشک هستن.و همه عذر آوردن، گفتن سلطان ما رو معذور بداری، این گوهر بهای چند مملکت است، ما چگونه اون رو زیر پا بشکنیم؟همین که نوبت به عیاض رسید، عیاضی که به قول هولانا گویا دیشب خواب دیده بود که چنین واقعی رو خواهد داد، و چند قطعه سنگ در آستین خود پنهان کرده بود، سنگها رو بیرون آورد و با بیرحمی تمام، اون گوهر گرانبها رو شکسته بود،فریاد از همه امیران برخاست. اما عیاذ به اونها گفت شما چه میگید گوهر رو بشکنم یا امر سلطان رو بشکنم؟ امر او بالاتر از این است. و سر محبوبیت عیاذ نزد سلطان معلوم شد که هیچ چیزی ارزشی برتر از امر و نحیه سلطان یعنی خداوند ندارد.اما خب عیاض محسود بود مورد حسادت امیران بود با اینکه بارها سلطان بنها نشان میداد که محبت او بیسبب نیست، با همه این احوال همیشه نسبت به عیاض اعتراضی داشتند یا گاهی سعایتی میکردند عزد سلطان.یک قصه دیگر را هم در این زمینه مولانا میآورد، اما برای اینکه نشان بدهد که حواس جمع بودن، زیرک بودن و مراقب بودن یعنی چه؟وانمودن پادشاه به عمراء و متعصبان در راه عیاذ، سبب فضیلت و مرتبت و غربت و جامگی او بر ایشان، بر وجهی که ایشان را هجت و اعتراض نماند یا نماند.جامگی یعنی همون حقوقی که ماهانه میدادند و امروز ما اون رو حقوق مینامیم که کلمهٔ جالبی هم نیست و بهتر است که کلمهٔ جامگی دوباره زنده شود،باری؟داستان این است،چون امیران از حسد جوشان شدند و عاقبت بر شاه خود طعنه زدند،کین عیاذ تو ندارد سی خرد جامگی سی امیر او چون میخورد،به اندازهٔ سی امیر او باداش میبرداو حقوق ماهانه داشت، مشاهره داشت، جامگی داشت، گفتند مگه این سی برابر ما عقل داره که شما سی برابر ما به او پاداش و مشاهره میدید؟برای اینکه جواب این سئوال مقدر و نهان رو بدهد، پادشاه یک سفری رو، یک گردشی رو با امیران به راهن راخت، شاه بیرون رفت با اون سی امیرسوی صحرا و کهستان صیدگیر برای شکار بیرون رفت و اون سی امیر رو با خود برد کاربانی دور دید از دورن ملک گفت امیری را برو ای معتفک روبه پرسن کاربان را بررسد کس کدامین شهر اندر میرسدکاروانی میآمد، شاخ هم شاید خبر داشت که کاروانی از راه خواهد رسید، و چنان بیرون رفت که در راه کاروان قرار بگیره، یکی از اون عمرارو صدا زد، و گفت برو از اینها بپرس که، از کجا میان، از کدامین شهر میان، کاروانی را دی، کاروانی دید از دور آن ملک، گفت امیری را برو، معتفک، معتفک، یعنی گناهکار، یعنی دروغگو،حالا اینجا ضرورت قافیه باعث شده است که مولانا کلمه معتفک را بیاردش. آیا اگر ضرورت دیگری بود وصف دیگری میآورد. باری، به او گفت، رو بپرسن کاروان را بررسد، رسد این در کمین. برو در کمین بنشین و نزد کاروانیان برو و بپرس که از کدامین شهر اندر میرسد. رفت و پرسید و بیآمد که زرهای، رفت و گفت پرسید و گفتن و از رهی میانی.گفت عظمش تا کجا درماندویی، گفت خب کجا میخواین برن، دیگه درماند، این یکیو نپرسیده، دیگری را گفت رو ای بلعلا بازپرس از کاربان که تا کجا، و اون دیگری گفت باز بلعلا یعنی ای صاحب بزرگی ولی اینا هیچ اهمیتی نداره در اینجا برای پر کردن وزن و قافی است، گفت ای جناب ابوالعلا شما پس برو شما برو بپرس، ببود که خب اینا به کجا میرن،رفت و آمد گفت تا سوی یمن، گفت رختش چیست هان ای معتمن، رخته نه اساسه، اومد و گفت که اینا میرن به یمن، گفت خب اساسشون چیه، کالایی که با خود میبرن چیه، ماند حیران، نپرسیده بود، جواب نداشت، گفت با میری دگر که برو واپرس رخت آن نفر، نفر یعنی مجموعه نفرات، ما وقتی میگیم یک نفر درست به کار نمیبریم در عربی، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفرات، ما وقتی میگیم یک نفر درست به کار نمیبریم در عربی، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعه نفر، نفر یعنی مجموعیعنی تعدادی افراد، که برو واپرس رخت آن نفر، برو ببین اساسه کاربان چیست.باز آمد گفت از هر جنس هست اغلب آن کاسههای راضی است، گواره همه چیز دارن من جمله کاسههای راضی، یعنی کاسههای ساخت شهر ری.گفت کی بیرون شدند از شهر ری، ماند حیران آن امیر سسته، گفت خوب، نفهمیدی نپرسیدی که اینا کی را افتادن؟اونم بی جواب بود، ساکت ما!اون دیگر را گفت رووا پرسهان که زمه کی بود نقل کاروان. و اون دیگری گفت حالا تو برو بپس که اینا نقل کاروان یعنی وقت راه افتادنشون، زمه کی بود یعنی چندم ماه بود که راه افتادن.بازگشت و گفت پنجم از رجب، گفت ماه پنجم رجب.گفت دروه چیست تسعیر ای عجب تسعیر یعنی نرخگذاری گفت یعنی نرخ کالاها چون قیمتش چیهچون نمیدانست دیگر دم نزن شهر فرستاد ون دگر راز ون عددبادشاه یکی دیگر را فرستاد که برد نرخوها را بپرسد. همچنین تا سی امیر و بیشتر، سسترای و ناقص اندر کر رفت. هر سی امیر را فرستاد و هرکدوم نگاه برد چیزی بپرس میآمد از جواب به سئوال دیگر ناتوان بود.گفت امیران را، حالا نوبت بادشاه بود، که به امیران وانم آید علت محبت افزون او رو نسبت به عیاذ، گفت امیران را که من، من سلطان، روزی جدا امتحان کردم عیاذ خویش را که بپرس از کاربان تا از کجاست او برفت این جمله را پرسید راست، گفت من یه روز؟عیاذ را به سراغ یک کاروان دیگری پرستادند، گفتند برو بپرس که از کجا آمدند، رفت همهی این چیزا را پرسید و وقتی که پیش من آمد با دست پر آبود، بیوسیت، بیاشارت، یک به یک حالشان دریافت، بیری بگیری و شک، بدون اینکه من از او خواسته باشم، رفت و همهی این کارها را با هم کرد، یعنی زیرکی عیاذ را در این داستان نشانده باشد.میدهد که منتظر نبود که یکی یکی از او بخواهند و او وقتی که سر رشته رو گرفت دیگه تا پایان رشته رفت یعنی اشارت رو خواند و پیامدها و مدلولات اون رو هم خواند و عملی کرد.این قسمت در اینجا البته دیگه ربطی به خصوصیت پیوند بین اعیاز و سلطان ندارد بیشتر مسئلهٔ زیرکی و مراقبت است.گفت وقتی که مراقب باشی همهی جوانب اعمال و رفتار و گفتار خودت رو بسنجیگ و نه اینکه یک جانبش رو ببینی و جانبهای دیگر افرو بگذاری، اونگاه خواهی دید که کار تو در جهان چه آثاری خواهد داشت، در روح تو چه آثاری خواهد داشت و چگونه ادامه خواهد یافت.زین سیمیر اندر سی مقام کشف شد زو آن به یک دم شد تمام. این سیتا امیر که سی بار رفتن اومدن با یک بار رفتن عیاز تمام سوالات جواب داده شد و همهی جوانه به کار کشف شد.تا اینجا داستان سادهای بود که گفتیم و مولانا همین را آورد برای توضیح دادن اینکه زیرکی چیست، بینایی و پصیرت چیست، مراقبت کدام است.حالا داستان را مولانا ادامه میدهد و پیداست این بقیت داستان افزودهٔ خود مولانا است بخاطر طرح یک مطلب تازه، و اون مطلب جبر و اختیار است.بارها ما دیدیم در دفتر اول بود، در دفتر پنجم بسیار زیاد بود، اکنون هم هست، باز هم خواهیم داشت. مسئلهٔ جعب و اختیار از مسائلی بود که دق دقهٔ خاطر مولانا بود و او بسبب قدرت قهارهای که برای خداوند قائل بود مجبور بود که در مورد اختیار آدمیان نظریه پردازی کند و موضع خود رو اینجا کاملا مشخص کند.علاحسوس که فکر میکرد که از طریق فیلسوفان آبیگر نمیشود و اونها پاسخ روشنی برای این مقام ندارند.مولانا یک پاسخ مشخّص داشت برای مسئلهٔ جبر و اختیار و اون مسئلهٔ عاشقی بود، که قبلا هم دربارهٔ او سخن گفتهایم، معتقد بود که اصلا این رابطه که آدمی بگوید چون خداوند قادر است و بهار است، پس ما ضعیفیم و ضلیلیم،و مجبوریم و زیر دستیم و فرو ماندهایم، این مال وقتی است که دو طرف خود را رقیب یکدیگر ببینند و هر کدام از دیگری طلبکار باشند، که چرا چنین نکردی، اون که حق من بود چرا ندادی و امثال اینا.اما اگر رابط عاشقانه باشد، آنگاه عاشق حتی جور معشق رو هم میکشد، نه تنها از او طلبی ندارد، بحث حق و حقوق نمیکند، بلکه میگوید عاشقم بر لطف و بر قهرش به جد، بلعجب من عاشق این هر دو زد.عاشقی از نظر مولانا عرض عریضی دارد، دایره بزرگی را میپوشاند، نه فقط مسایل اخلاقی و ارتباطی را حل میکند بلکه حتی مسایل کلامی را هم حل میکندباز در دفتر پنجم اونجا مولانا توضیح میدهد، توضیح بسیار زیرکانه و حکیمانهای که مسئلهٔ جبر و اختیار حل شدنی نیست، یعنی از طریق عقل و از طریق حکمت حل شدنی نیست، بقول حافظ کس نک شد و نک شاید به حکمت این معماره، مولانا اونجا برای ما گفت که در میان جبری و اهل قدر همچنان جنگ است تا حشرهٔ پدرم، میان جبریون و اختیاریون یا اشاعرهٔ،و معتضله تا روز قیامت نزاع پردازد، و هیچکدام نمیتوانند دیگری را به طور کامل مغلوب میکند. توضیحاتی میدهد که خیلی کانتوار است، چون کانت هم میگفت که یکی از مسائل فلسفی که پرنیال است، یعنی جاودانه است و هرگز حل نخواهد شد، مسئلهٔ جبر و اختیار است.اونگاه مولانا دیگه اینجا فراتر از کانت میرود میگوید «اون که بررد بحث را اش قصد و بس، کوسه گفت و گو شود فریاد رد» «اون چیزی که میتواند بیاد و فیصله بدهد به این نزاع، بحث رو ببرد، چیزی است به نام «اش»» که نه اصلا بیرون از دایرهٔ عقل باید به این مسئله روی کرد داشت و از اونجا باید وارد این میدان شد»تا بدانیم که راه حل این نیست که حکیمان ارائه کردهاند، فیلسوفان ارائه کردهاند یا امروز ساینتیستها ارائه میکنند که همه میگویند ما دستبستهای متمام حوادث در مغز ما و در کمیستری مغز ما رخمیده، میگویند یک امر متعالی وجود دارد به نام عاشقی که یک پیوند سعرآسای، معجزهآسای رمزآلودی است که بین محب و محبوب،اتفاق میافتد اونجا دیگه سخن از جبر و اختیار نخواهد رفت اونجا به قول مولانا گویند عشق چیست بگو ترک اختیار هرگوز اختیار نرست اختیار نیست اصلا مقام عاشقی مقام ترک اختیار است اما خب چه کنیم که همگان که عاشق نیستند همگان که تجربه عشقی ندارندتا این تجربه عظیم مولانا رو آزموده باشند و تصدیق بکنند. خب عاقلان دنیا رو پر کردهاند عاشقان در اقلیتن، خب برای عاقلان هم باید جوابی فراهم کردن. به همین دلیل مولانا این در و اون در میزند. همه جا در مصنبی، هر جا فرصتی پیدا میکنه مجالی به او دست میده، دوباره به بهانههای مختلف قصهٔ جبر و اختیار رو مطرح میکنه. دلش نمیخواد به ما بگوید که...ما مجبوریم، ما موجوداتی هستیم که دیگری برای ما میخواهد که چه بکنیم و چه نکنیم و سرنوشت ما و آیندهی ما چگونه باشد، بلکه قدری از امر هم در دست ما و در اختیار ماست.این است که اینجا باز یک گفتگویی رو سامان میدهد که بتواند قدری از بار جبر بکاهد و بر وزن اختیار بیافزاید. ببینیم مولانا چقدر این امر موفق است.مدافعهٔ عمراء، اون حجت را به شبههٔ جبریانه و جواب دادن شاه، پیشان را، عمراء در مقابل اون حرکت سلطان، اعتراضی کردن، مدافعه کردن، یعنی در مقام دفع اون مشکل برآمدن و یک شبههٔ جبریانهای رو مطرح کردن و پادشاه هم، اونها جواب داد، ببینیم چه بود، پس بگفتند اون امیران، کین فنی است!عنایت هاش کار جهد نیز گفتن نه اینکه محصول کوشش عیاس که نیز عیاس که این زیرکی رو اقتصادا پیدا نکرده بلکه عنایت الهی است خدا او رو چنین با استعداد و با بصیرت و با زیرکی آوریده است گفتن این فنی است از اشعارت هاش یعنی چشمه از عنایت های الهی است محصول جهد و بصیرت و با زیرکی آوریده است گفتن این فنی است از اشعارت هاش یعنی چشمه از عنایت های الهی است محصول جهد و بصیرت و با بصیرت و با زیرکی آوریده است گفتن این فنی است از اشعارت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایت هاش یعنی چشمه از عنایکوشش خود عیاض نیست قسمت حق است مه را روی نقض داده بخت است گل را بوی نقض اینکه ماه زیبا روست اینکه گل بوی خوشداره اینا همه داده خداوندهبعد پادشاه چی جواب داد گفت سلطان بلکه آنچه از نفس زاد ریع ترقصی رست و دخله اجتهاد گفت نه، ریع، عمویس که ما در فارسی هم میگیم برنج ریع میکنه، یعنی رشد میکنه و وقتی میپزیم هجمش افزونتر میشه، ریع، این رو اساسا در مورد کشت و زرع به کار میبرند، کشت ریع میکنه، یعنی ممو میکنه و افزونتر میشهباد شاهکوب هرچی که از نفس میزاید، بین هر رفتاری که از ما سر میزند، یا ریع تقصیر است یا دخل اجتهاد است، یا نتیجهٔ کوتاهی ماست، یا دخل اجتهاد است، یا درآمدی است که محصول کوشش ماستورنه آدم کی بگفتی با خدا ربنا انازلم نانفسنا، اگر اینطور بود که همهٔ کارها رو خدا به جبر به گردن ما میگذارد، آدم در هنگام توبه نمیگفت خدا یا ما به خودمون ستم کردیم، بلکه میگفت خود بگفتی که این گناه از بخت بود، چون غذا این بود حذف ما چه سود؟آدم به خدا نطف که خدای تقصیر من چهه، وقت من، سرنوشت من این بود، و من در مقابل غذای تو چه هزمی بکنم، چه تدبیر و دوراندیشی بکنم، دستهای من بسته است.همچو ابلیسی که گفت اقویتنی تو شکستی جام ما را میزنی، برخلاف ابلیس، که گفت خدایا تو من را گمراهم کردی، اقویتنی، اون که در قرآن هست رب به بما، اقویتنی، لئوزیی، لئحتنه کنن قدر حضوریتهو الا قلیلا،خدایا چون منو گمراه کردی منم میرم فرزندان این آدم رو گمراه خواهم کرد به خداوند و علیه به بومهلت داد.اینجا مولانا یک تفاوتی میاندازد بین آدم و ابلیس، میگوید که آدم توبه کرد، اعتراف به گناه کرد، گفت رب منا ظلمنا انفسنا ویلا تقفل لنا وترحمنا لنکنن نمینالخاسرین، اگر نبخشی و گناه ما رو فرو نپوشانی ما از خاسران و بازندگان و حالکان خواهیم بود،اما ابلیس با گستاخی تمام بود «خدایا من نکردم، تقصیر من نبود که سجده نکردم، تو منو اغوا کردی، تو نگذاشتی که من سجده کنم»خب این البته نکته نیکویی است، اما گویا مولانای عزیز ما فراموش کرده است که در دفتر اول، که همین داستان ابلیس و آدم و گناه آدم و گناه ابلیس رو ذکر میکرد، چیز دیگر برای ما گفت.در آنجا گفت بله، ابلیس گفت که خدایا تو منو اغوا کردی، تقصیر تو بود که من سجده نکردم، بسیار خوب، گستاخی کرد با خدانمیگوید در آنجا که ابلیس درست نگفت، میگه گستاخی کرد، آدم ادب به جا آورد، آدم مودبانه با خداوند سخن گفت، در حالیکه درست بود اگر میگفت خدایا تو منو اغوا کردیتو باعث شدی که من از اون میوه ممنوعه بخورم، اینو نگفت. خداوند به آدم گفتش که مگر من تو رو باز نداشتم، گفت آدم در جواب گفتی طوری که مولانا میگیرد. گفت ترسیدم، ادب نگذاشتم، گفت من هم پاس آنت داشتم، گفت خدایا من ترسیدم از تو که اگه گستاخی بکنم مرو بگیری، من مودبانه سخن گفتم.نگفتم تو کردی، گفتم خودم کردن، ولی میدونستم که تو کردی. اونجا مولانا اصلا از یک در دیگری وارد میشه، و من در اونجا نقد خودم رو بر مولانا آوردم، که ای بزرگوار، شما خودت به ما در جای دیگری، در دفتر سوم گفتی که نزد اهل دل، ادب بر باطن است، که نهانشان بر سرائر فاطن است، نزد اهل تن، ادب بر ظاهر است، که خدازیشان نهانشان بر سرائر فاطن است، که نهانشان بر سرائر فاطن است، نزد اهل تن، ادب بر ظاهر است، که خدازیشان نهانشان نهانشان بر سرائر فاطن است، که نهانشان بر سرائر فاطن است، که نهانشان بر سرائر فاطن است، نزد اهل تن، ادب بر ظاهر است، که خدازیشان نهان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نهانشان نآن را ساطر است و به عکسی پیش کوران بهرجاه با حضورآیی نشینی جایگاه نزد بینایان کنیتر که ادب نار شهوت را از آن گشتی هتب. و یاد دارید داستان ابراهیم ادهم است و اینکه پادشاهی را رها کرد و با یک لباس جندهای بر لب نهری بر لب دریایی نشسته بود،یکی از امیران پیشین ابراهیم ادهم از آنجا عبور کرد و وخیره شد در شیخ و اندر دلق او با جنونه گشته خلق و خلق اوو حیران ماند که این پادشاهی رها کرده با این جامههای پاره و مندرسک اینجا نشسته است و میزند بر دلق سوزند چون گدا مثل گدایان خودش جامهی ژنده خود رو میدوزد شیخ واقف گشت از اندیشهاش شیخ چون شیر است و دلها بیشهاشفهمید که او چنین فکری کرده، ناگهانچی، سوزن را در آن دریا فکند، خواست سوزن را به آواز بلند، صدهزاران ماهی اللههای سوزن زر بر لب هر ماههای سر برآوردند از دریای حق، که بگیرهی شیخ سوزنهای حق، افتلاحی سوزن خود خواستم، واده از فضلت نشان راستم.برای اینکه به او بگوید که من الان ملک دل دارم سلطنت بر باطن این عالم میکنم، سلطنت ظاهر را رها کردن، یک چنان چیزی را نشون او داد.اما مولانا در ضمن این داستان میگوید که بله این امیر که در دلش چنان فکری رو گذراند که نگاه کن چه کار کرد با خودش این پادشاه، اون سلطنت عظیم رو رها کرد و اینجا مثل کدایان و بینوایان نشسته لباسشو میدوزه، مولانا گفت این بیادبی است که در باطن رخ میده ممکنه اون امیر در ظاهر نهایت احترام رو به جا بیاره، ولی میگه احترام ظاهری نهایت این پادشاه، مولانا گفت این بیادبی است که در باطن رخ میده ممکنه اون امیر در ظاهر نهایت احترام رو به جا بیاره، ولی میگه احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهایت احترام ظاهری نهاینزد اهل ظاهر است. احترام باطنی نزد اهل باطن است. اونهایی که ضمیر تو رو و سرائر تو میبینند و میخوانند. نزد اهل دل، ادب بر باطن است که نهانشان بر سرائر فاطن است. نزد اهل تن، ادب بر ظاهر است که خدازیشان نهان را ساطر است. پس ببینید اینکه آدم در حضور خدا ادب نگهداشت تو دیلش چیزی بود به زبان چیزی دیگری گفت.به هیچ چیزی از این تعلیمات و آموزههای دیگر مولانا نمیخواند.که من فقط به زبان نگفتم تو کردی، در دلکه میدونستم تو هم من رو اغوا کردی، همانطور که شیطان گفت.اما من ترسیدم، ادب نگذاشتم، ادب رو فرو نگذاشتم، خدا هم گفت من هم پاس آن رو نداشتم.منم به همون سبب است که تو رو بخشیدم و عفو کردم، اما این شیطان گستاخ رو عفو نمیکنم که در روی من ایستاد،و اینطور گستاخانه گفت تقصیر خودت تقصیر من نیست.و مولانا در اونجا در حقیقت میخواد بگیه که همه رو خدا کرده.چه ابلیسی که سجده نکرد، چه آدمی که میوه ممنوعه رو خورد، و چه هر کار دیگری که رخ میده خداوند می کند.گر بپرانیم تیر، آن نیز ماست، ما کمان و تیراندازش خداست.اونجا این رو میگه، اینجا شما ببینید الان درست حرف دیگری میزنه مولانا، اینها رو در مقابل یکدیگر بد قرار بدیم، ببینیم که چگونه مولانا در این دریای مواج جبر و اختیار گونته میخورده، و این موجها او رو به این سو و اون سو میبرده، و حقیقتاً لنگرگاهی نمییافته که به یک جا این دستش رو بگیره و بتواند بیاساینددست ما رو هم بگیره و به اون ساحل نجات ببره. گاهی میگه بعل ما که احساس اختیار داریم، ما که میفهمیم اختیار داریم، اینکه گوئین کنم یا اون کنم خود دلیل اختیار است، لیسنم، و ابیات بسیاری دیگر در خرد جبر از قدر رسلاطر است، و اون که جبری حس خود را منکر است، فراوان از این سخنان میگه، دلائلی میآورد در اینکه شرمساری ما، علامت اختیار ماست، بلایلا ما از یه کاری که کردیم شرمگین نمیشویم.گفتیم به ما چه، ما نکردیم خیلی، یا اینکه در اون جا بازدفتر اول گفت کرد شتربان اشتری را میزند، اون شتر هم بر زننده میتند، بر نتابت چوب را در دست او پس مختاری شتر بر دست بود، میگوید وقتی که یک شتربانی شتری را با چوب میزنه، حتی شتر میفهمه که چوب اینجا مجبوره، لذا به چوب حمله نمیکنه، ولی به شتربان حمله میکنه که او رو میزنه، میفهمه که او مختارانه داره میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهی میزنه، ولی چوب هیچگاهآلت دسته شتربان است. این همه مثالها، حرفها برای اینکه اثبات کند که ما مختاریم، که درستشم همینه حقیقتا. اما اون قدرت قاهرهای که مولانا برای خداوند قائله، و قفلت از یک امر، که این قفلت خیلی قفلت بزرگی است، و من در سخنان خودم آوردهام که در میان بزرگان ما شاید اولین کسی که به این قفلت متفدّر است،تن شد جناب اقبال لاهوری، اقبال لاهوری که خودش او را هم باید از سلسلهٔ عارفان جا داد، گرچه که او یک ساله که مدرن است، یک عارف امروزین است، ایشون میگه که چرا شماهاش از خداوند قدرتش رو میبینید، البته به این بیان نمیگه، من مدلول کلماتش رو میگم، چرا اختیار خدا رو نمیبینید، ما که بر صورت خدا ساخته شدهایم، و مولانا هم همین رو میگوید، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقه نیم، میگه خلقهما بر صورت خود کرد حق، ما که بر صورت خداوند آفریده شدهایم، اولین چیزی رو که از اون میگیریم اختیار خداوند مختاره، پس ما مختاریم، اتفاقا یکی از بهترین راههای اثبات اختیار، اختیارداری مختار بودن خداوند است، که این صفت رو به ما هم داده است، خداوند درعین واجب وجود بودن، یعنی درعین اینکه همه چیزش ضروریه ضروریه ضروریست، درعین حال اختیار هم داره،اختیار البته راز آلود ترین چیزی است که در این جهان و در عالم انسانی وجود دارد. شاید ما رازش را به نحو تام و تمام کشف نکنیم، اما وجودش را نمیتویم انکار بکنیم.در اینجا مولانا، حالا می بینید که کفه اختیار را دارد سنگین می کند باز، حالا دیگه در دفنه ششمی که در سالهای پایانی عمر مولانا سروده شده است.خوب، از زبان اون سلطان بحث میکند و احتجاج میکند که نه، ما مختاریم، یه انشی که میگید که همه کار خداست و عیاس از خودش چیزی ندارد و اینها. اولین دلیلش این است، میگوید که خب آدم نگفت به خدا که این از بخت بد من بود، بلکه گفت که انا زلم نانفسم، ولی ابلیس گفت که اقویتنی، خدای تو مرا اقبال کردی!تو شکستی جام و ما را میزنی، گردن ما میزاری؟ بل غذا حق است و جهد بند حق، هر دو تا حقه، هم اینکه خدا غذا و تقدیری داره، هم اینکه ما آدمیان کوشش داریم و با کوششمون میتوانیم امور رو جا به جا کنیم، هین مباش اعور چو ابلیس خلق، اعور این یک چشمی، مثل شیطانی یه چشمی نباش، خلق، یعنی فرسوده و کوسیده و...از میان رفته مثل اون ابلیسه پهنه شده فرسوده شده، اون چنان نباش، یه چشمی نباش هر دو تا رو با هم ببین، حالا استدلالی دیگر میکنه، در تردد ماندهای من در دو کار، این تردد کی باید بیاختیار، یکی از علایم اختیار ما این است که ما بچار تردید میشیم، دو کار، ده کار، این کارو بکنم، اون کارو بکنم، این نشان میدهد که یه اختیاری با ماست، اینه باید باید بیاختیاری باید بکنیم، اینه باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید بایداین کنم یا اون کنم، او کی گود که دو دست و پای او بسته بود، کسی که دو دست و پا بسته است که نمیگه این کنم یا اون کند، گود یعنی گوید.هیچ باشد این تردد در سرم که روم در بحری ها بالا پرم، این تردد هست که موسل روم یا برای سهل تا بابل روم؟میگوید که ما در مقابل کارهایی که میتوانیم انجام بدیم دچار تردید میشیم، در مورد کارهایی که نمیتونیم دچار تردید نمیشیم، که مثلا من، بگویم که من مرددم بالا بپرم یا برم تهی دریا اینا هیچکدومو من نمیتونم، لذا اصلا تردیدم به دل من راه داده نمیشه، ولی این تردید رو دارم که موسل روم، به شهر موسل یا موسل برم یا برای سهر تا بابل روم، این تردیدها رو در ما میتوانیم نمیشیم، ولی این تردید رو دارم که موسل روم، به شهر موسل یا موسل برم یا برای سهر تا بابل روم، این تردیدها رو در ما میتوانیم نمیشیم، ولی این تردیدها رو دارم که موسل روم، به شهر موسل یا موسل برم یا برای سهر تا بابل روم، این تردیدها رو در ما میتوانیم نمیشیم، ولی این تردیدها رو دارم که موسل روم، که موسل روم، به شهر موسل روم، یا برای سپس تردد را بباید قدرتی، ورنه آن خنده بابد بر سبلتی، سبلت نهمین سبیل مردانه، بباید پس برای اینکه ما دچار تردید بشیم، باید قدرتی داشته بشیم بر کارهایی که قدرت نداریم، و اختیارشو نداریم، دچار تردید هم نمیشویم، والا خنده بر سبیل خویشتن است، یعنی مسخره کردن خویشتن است.بر غذا کم نه بهانه ای جوان جرم خود را چون نهی بر دیگران نگو غذا بود کاری که خودت گردی به گردن بگیر خون کند زید و قصاص او به امر میخورد امر و برحمت حتی خند میشه اقلا چنین روا میدارند که کسی کار ناروایی بکنیم و دیگری رو مجازات بکنیم گرد خود برگرد و جرم خود ببینیمجنبش از خور بین و از سایه مبین، خور یعنی خورشید، میگه خلاصی دور و بعد خود تو نگاه کن و ببین که خودت چه کار کردی؟ و جنبش رو از خورشید ببین، سایه که بیخودی نمی جنبد، وقتی که خورشید میگرده، حالا برحال منبع نور میگرده، سایه هم میگردهکه نخواهد شد غلط پاداش میر خصم را میداند آن میر بصیر خداوند به غلط کسی رو کیفر نمیدهد میدونه خصم رو میشناسدچون عسل خوردی نیامد تب بغیر تو عسل میخوری زیادی تب دیگری نمیکنه خودت تب خواهی کردمزد روز تو نیامد شب بغیر تو کار میکنی مزدت رو به دیگری نمیدن به خودت میدندر چه کردی جهت کن وا تو نگشت تو چه کاریدی که نامد ریعه کشتکجا بود که کاری کرده باشی و نتیجهاش به تو برنگرده دانهای بکاری و کشت تو به عمل نیادفعل تو که زاید از جان و طنت همچو فرزندت بگیرد دامنهفعل تو مثل فرزند توست و آویزان از رامن توست و خیر و شرش از آن توست.فعل را در غیب صورت میکنند،اینم حالا یک نکته خاصی است که اینجا مولانا میگوید،نکته عجیبی هم هست،نمیدونم این رو چه را در اینجا آورده و چقدر میتوان این را از او پذیرفت،ببینید؟خلاصه حرف مولانا این است میگه این مجازاتهایی که به عقل آدمیان رسیده مثل اینکه ما قاتل رو بگیریم و اعدام بکنیم یا مثلا دستهدزد رو ببریم و چنین چنین بکنیم، اینها رو خدا به ذهن آدمیان افکنده، که مجازات این عمل اونهنکتهای است که گفته است، یک دلیلی هم براش نیواند، میگوید که فعل را در غیب صورت میکنند، در غیب یک صورتی و تصویری از فعل میدهند، فعل دزدی را نداری میزنند، وقتی کسی دزدی میکند، البته دزدی مربوط دزدیهای راهزنیهای مسلح هستند، مسلحانه هستند که در قرآن هم آمده گِنّا مجزا الله زینهٔ خاربون الله و رسولهٔ ویسعون فلعرض فساویآدنن یقتل اویوسله بو، اویوقت تا ایدیهن برجلخون منخلاف، اون آیهای که خیلی هم مورد مناقشه است و آیه مربوطه به راهزنیهای مسلحانه است، که کسانی که چنین میکنند مجازات چنین است که کشته شوند یا به دار زده شوند، اینهای که چه ربطی به کفر و شرک و اینها ندارد.مولانم میگوید که فعل دزدی را نداری میزنند کسی که دزدی مسلحانه کرد،مگه دارش نمیزنند؟ میگه اینو خدا به دل آدما انداخته که مجازات این فعل اینه. خب روزگارمان نبود که ببیند که مجازات دیگری برای این چیزا فکر می کنند.دار کی ماند به دزدی لیک آن هست تصویر خدای غیبدان دار زدن که مشابهتی با دزدی کردن ندارد ولی این یک تصویری و یک تدبیری است که خدای غیبدان در ذهن آدمیان افکنده برای مجازات دزدیدار کی ماند به دزدی لیک آن هست تصویر خدای غیبدان در دل شهنه شهب الهام داد که چنین صورت بساز از بهره داد تا تو عالم باشی و عادل عزا نامناسب چون دهد داد و سزاچونکه حاکم این کند اندرگزین، چون کند حکم احکم این حاکمین، وقتی که داوران انسانی و بشری چنین میکنند، خداوند که احکم الحاکمین است، خودش بهتر میداند که چه مجازاتی رو برای چه اعمالی معین کند، در اینجا در واقع، مولوی مخفیانه و به نحو خیلی نامرئی، داره به ما میگوید کهحتی این نوع قضاوت کردن و کیفر و پاداش معین کردن، الهام الهی است. از یه جای آمده، آدمیان قرارداد محض نبوده که بگویند که کسی رو میدزدد یا میکشد، بیاییم و به دار بزنیم یا بکشیم. چیزی از جای دیگری، روحی در آنها دمیده شده که این چیزا به فکرشون رسیده است.شاید اگر روزگار ما بود میگو خوب امروز خدا الهام کرده که دار نزنید و اعدام نکنید و به نوشت دیگری مجازات کنیم. البته مولانا چشمی هم به تعلیمات پیامبران داشته و به همین سبب اینها رو الهامات الهی دانستیم.اما نکته ظریفتری که در اینجا هست، این است که اگر این چنین که مولانا میگوید «ما مسئله رو تصویر کنیم و او رو تصدیق کنیم»، اونگاه گویی که خود فعل اصلا مجازات خودش رو معین میکند، ما قرارداد نمیکنیم، این خیلی مهمه، که فعل، گویی مثل علتی، معلول خودش رو به دنبال میآورد، تو اون معلول، اقتضای اون علتی، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرارداد نمیکنیم، اون قرداد نمیکنیم، اون قرداد نمیکنیم، اون قرداد نمیکنیم، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قردن، اون قاما اگر قراردادی حساب کنیم، نه، اینا دیگه با هم ربطی ندارن، اون یه عمل است، مجازاتی است که ما اندیشیدیم و قرارداد کردیم، یک عمل دیگری است، و ما به نحو قراردادی بین اینها پیوند برقرار کردیم، اما اگر بگیم در غیب اینها رو تصویر می کنن، پیوند قراردادی نیست، پیوند گوییه پیوند واقعی است، و خداوند این رابطه رو اینجا محقق کرده است.قبولش خیلی مشکله علیه حال، چون به کاری جو نروید غیر جو، فقرض تو کردی، سه که خواهی گروه، مثالهای دیگری است، جو میکاری جو برمیدهد، تو قرض کردی، میری یکی دیگر رو باید گروه بگیرن، خب باید گردن خودت رو بگیرن، که قرضت رو بپردازی، جرم خود را بر کسی دیگر منه، گوش و گوش خود بدین پاداشته، جرم بر خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیزه، قبولش خود نیکه تو خود کاشتی با جزا و عدل حق کن آشتی همه اینها تاکید اختیار است. رنج را باشد سبب بد کردنی بدز فعل خود شناس از بخت نی. وقتی که رنجی به تو میرسد بدان که کار بدی کردی. و این حادثه بدی و رنجی که به تو میرسد رو نگو از بخت بود. طالع من بخت من سرنوشتنیمن چنین بود نه خیر این خود این فعل تو باعث اون رنج شده است، اون نظر در بخت چشم احول کند، آدمی اگر همهاش به شانس فکر بکنه چشمش احول میشه یعنی چی میشه چپ میشه چشمش، لوچ میشه، درست نمیبینه، احول یعنی لوچ، دبین، نظر در بخت یعنی اینکه آدمی فکر کنه که همهی کارها معلول خوششانسی و بدشانسی است، نظر در بخت، چشم احول بودن، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر در بخت، نظر دکند کلب را کهدانی و کاهل کند درسته این کلمه همون کاهل است در فارسی یعنی تنبر کلب را کهدانی می کنه یعنی سگ رو نمیزاره که بیاد بیرون بدوه همطوری توی کاهدانی خودش می ماند کاهلانه و تنبلانه متهم کن نفس خود را ای فتا ای جوانمرد همیشه نفس خودت رو متهم کن متهم کم کن جزای عدل راحالا به دنبالش توبه کن مردانه، سرآور به ره که فمن یعمل به مسقالن یره، در فصون نفس کم شو غرهای، کافتاب حق نپوشد ذرهای، هست این ذرات جسمی، جسمی ای مفید پیش این خورشید جسمانی پدید، هست ذرات خواطر و افتکار پیش خورشید حقایب، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه،توبه کن. توبه، توبه کردن علامت این است که ما قائل به اختیاریم. آدمی که خودش رو مختار نمیدونه توبه هم نمیکنه. توبه هست چه رو کنه؟ جرمی نکرده؟ دیگری جرمی کرده؟ گفت تو چه کسی جام و ما رو میزنی؟ توبه کردن نداره. اما وقتی که آدمی قائل به توبه هست، قائل به استغفار هست، شرمسار هست کاری که کرده، قبل از اینکه کاری رو بکنه تردید و تردد داشته، بعدشم که کرده و فهمیدی که کار نیکی نکرده، آنگاه شرمگین شده بوده.اونگاه طائب شده، مستقفر شده، اینا همه نشانه این است که آدمی خودش رو مختار میبیند و مختار میداند، میگوید که توبه کن مردانه، سرآور به رهب، چون منی عمل به مسقاله نگره هرگی و اندازه سنگینی یک موشچه، یک ذره کار نیک کرده باشه، نتیجهاش رو میبینه کار بد هم کرده باشه، نتیجهاش رو میبینه، در فصولنفس کم شوقت روی، گول نفس خودت رو نخوره،او به تو میگه که تو مجبور بودی، تو اخطار نبودی، واقعاً دیگه آدمی همینطوره دیگه ما که معلمیم، همیشه دیدیم وقتی یک شاگردی نمره بد میگیره میاد به ما میگه که شما به من نمره خوب نداده، یا اما نمره خوب که میگیری میگه خودم نمره خوب گرفتم، ما همیشه میخوایم که کار بد رو از خودمون دور کنیم، عاملش رو تسیه دیگری بدانیم، خود این البته یک کمال نفس است که آدمی طالب است که از او کار بد رو از خودمون دور کنیم، عاملش رو تسیه دیگری بدانیم، خود این البته یک کمال نفس است که آدمی طالب است که از او کار بد رو از خودمون دور کنیم، عاملش رو تسیه دیگری بدانیم، خود این البته یک کمال نفس است که آدمی طالب است که آدمی طالب است که از او کار بدرن مانیشان، خود از او کار بدرن مانی شانیم، خود از او کار بدرن مانیم، خود از از او کار بدرن مانیم، خود از از او کار بدرن مانیم، خسر نزند یا مبتهم به کار بدی نشود یا اساسا بد نباشد، بدجنس و بد ذات نباشد. اما این هم فصول نفس است، این هم تصویل و فریبکاری نفس است که به آدمی میگی تو اصلا هیچ بدی نکردی، خاطر جمع باشه، همه معلول عوامل دیگر بوده، اینایی که، خلاصه اطلب رو من ارز کنم خدمت، اینایی که اختیار رو نفی میکنن، خود رو نفی میکنن.همیشه میگن من نکردم یه عوامل دیگری کرد، کسی نیست به اینا بگیر پس شما خودت این میان چی بودی؟ اصلا تو هستی یا نیستی؟همواره میگه میشه یه عوامل دیگری اومد عبور کرد از من، و من مثل یک موجود پسیو و بیخبر و ناآگاه و بیگناه نشستم، یه عوامل کار خودشونه کردن یه رفیع فعلی بر دست من جاری شد، اینطوری نیست. اصباط خود، اصباط اختیار است. چون که کسی که میگه من مختار نبودم یعنی من هیچ کاره بودم، یعنی من اصلا نبودم، من هیچ بودم. اما اگر قبول کنیم که خودی در میان است، به صد عامل دیگر هم اگر فعلتون رو نسبت میدید، صد یک کمیش خودتونی.نمیشه بگید که صد عامل در کار بود ولی من یکی اصلا هیچ بودم، اصلا عاملیتی نداشتم. نفی اختیار، نفی خویشتن است. با قبول اینکه ما کسی هستیم، هزار عامل هست، منم هزار و یک و میشه، منم سهمی دارم و اندازهٔ سهم خودم باید بار مسئولیت رو به دوش بگیرد. این لبه لباب سخن است.در فصون نفس کم شو غرهای کافتاب حق نپوشد ذرهای گول نزن خودت رو چیزی رو هم مخفی نکن اونجایی که آفتاب حق بتابه همهی ذرات روشن میشه تمام رخنهها و زبایا آشکار میشند و فاش میشند چیز جای پنهان کردن نیست هست این ذرات جسمی ای مفید مفید باز خطاب به شخص است ای آقای مفیدهی کسی که فایدت به مردم میرسه. این ذرات جسمی، ذرات اجسام، اینا چیان؟ نزد خورشید جسمانی پدیدن، یه خورشید وقتی که میتابد همه این اجسام روشن میشن، حالا هست ذرات خواطر به افتکار، افتکار این فکر کردن، خاطراتمان، و افکارمان هم، ذراتشون پیش چی آشکارن، پیش خورشید حقایق.یعنی وقتی که قورشید حقیقت بتابد، روزی که پیشگاه حقیقت شود پدید، شرمنده رهروی که نظر بر مجاز کرد.همه این ذرات افکار ما و خاطرات ما و افعال ما و گذشته ما و همه عاشقکار خواهد شد و جای پنهان کردن ندارد.بنابراین از خودت بنهان نکن و اونجا که کار ناروایی کردی جرم رو بر خود بنه خود رو مبتهم بدار نه دیگری رو به عوامل موهوم یا به بخت یا به غذا و قدر هم نسبت نده پای خودت در میان است مسئولیتش رو بپذیر و توبه کن به معنای اینکه هم پشیمان از گذشته باشی و هم عزم بر نکردن اون کار در آینده داشته باشی. اینها دوتا بعدند که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که در تابیان اینجا که که در تابیان اینجا که که در تابیان اینجا که که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری که داری ک منظور میشود. خوب، حالا که مولانا اینجا بحث کرد که همه چیز ما بالاخره آشکار است و نهایتا هم آشکار خواهد شد، قصهای رو برای ما میآورد که در این قصه نکتههای بسیار زیادی هست، ولی اشارتی هم داره به اینکه،گمان نکنید که ما میتونیم خودمون رو پنهان کنیم،داستانی رو میاره،از یک سیادی که خودشو پنهان کرده بود برای شکار مرغان، ولی رازش فاش شد و بعد گفتگویی بین مرغ و این سیاد درگرفت از آن دیالوگهای خیلی ناب و پرمغز و پرکشش و پرجاذبهای است که مولانا اینجا تنظیم کرده و شنیدنی است، و باز از این طریق، مقداری از نکات خودش رو خصوصا در باب صحبت و خلوت آورده است، اینکهبهتر آن است که آدمی با جمع باشد و در جمع بنشیند و برخیزد و بجوشد، یا اینکه ترحب و خلوت اختیار کند برای مسون ماندن از آفات اجتماع و برای حفظ طهارت نفس و برای کسب جمعیت خاطر و غیره.داستانی را نقل میکنه که شنیده نیست، پارش او امروز میخوانیم، حکایت اون سیادی که خویشتن در گیاه پیچیده بود و دستهی گل و لاله را کلهوار به سر فرو کشیده تا مرغان او را گیاه پندارندو اون مرغ زیرک بوی برد اندکی که این آدم است که بر این شکل گیاه ندیدم، اندکی بوی برد، گفت من گیاه اینطوری قبلا ندیدم پس لابد آدم است، اما هم تمام بوی نبرد، اما نه به طور کامل، به افسون او مغرور شد، مغرور شد یعنی گولو خورد، فریفته شد،زیرا در ادراک اول قاطعی نداشت، یعنی قطعیت نداشت، در ادراک مکر دوم قاطعی داشت یعنی فریفته شدن در فریفته شدن قتل داشت، یعنی قطعیت فریفته شد اما در فهمیدن اینکه این ظاهرا گیاه نیست و باید چیز دیگری باشه، گویی برد و اما به یقینه تا متمام نرسیدحالا چرا گول خورد و هوالحرص و وطمع آدمی در جایی که بیشترین جاهایی که آدمی گول میخوره وقتی از کفای پای حفظ و طمع در میان باشه؟سیما یعنی مخصوصاً اندفرت الهاجته و الفقر، مخصوصاً وقتی که آدمی احتیاج داشته باشه و فقر داشته باشه، یعنی نیاز داشته باشهو بعد روایتی رو از پیامبر نقل میکند که قالا نبیسَ الله علیه وسلم، کادا فقرا یکونه کفرا فقر آدم رو با کفر میکشنداینجا مولانا از این واژه و این بیان پیامبر میخواد استفاده کند که، اولا فقر چیز بدی است، چون فقر میتواند آدمی رو به کفر بکشاندو بعداً در مورد صوفیانی که فکر می کنند که فقر ظاهری است، میگه نه، آدم باید فقر حق داشته باشه، فقر لقمه دارد او، نه فقر حق، پیش نقش مردهای کم نه طبق، میگه بعضی از این صوفیان و زاهد نمایان فقر لقمه دارند، یعنی فقیر لقمند، دنبال لقمه میگردند، فقر حق ندارند، دنبال حق نمیگردندلذا اینکه به صوفیان فقرا میگویند نه بخاطر این اسش که فقیرند و مالی ندارند و مسکینند، بخاطر اینکه، یعنی در اصل، بخاطر اینکه فقر حق داشته باشد.این است که میگوید فقر آدمی رو به کفل میرساند لذا حداقلی از معیشت برای سلامت روح، برای تهارت روح، برای نیافتادن به طمع، برای وارونه ندیدن حقیقت، برای فریفته نشدن به فریبه فریبکاران لازم است.این نکته خیلی مهمی است که همزمان سعدی، یعنی همزمان مولانا یعنی جناب سعدی، این را عینا در گلستان آورده است.داستان خیلی عالی که سعدی اونجا در، به اصطلاح بیان سعدی با مبدعی، جدال سعدی با مبدعی در بیان توانگری، سعدی میگوید که در جایی دیدم که یک درویشی نشسته، بر صورت ایشان، نه بر صفت ایشانه،یعنی ظاهرش درویش و صوفی بود نه واقعی او و شنعتی در پیوسته یعنی شروع به بدگویی کرده، بدگویی توانگرانمرو که پرورده نعمت ایشانم، من که پرورده نعمت توانگرانم، برای من ناخوش آمد، رفتم و با این جناب درویش وارد محاجه شدم، وارد جدال شدم، خیلی خیلی اون جدال بدی او، خانه در نیز حقیقتن، و با او در میپیچه که برای چی تا میگی آدمی بازی،باید فقیر باشی. برای چیزاً متوانگران میکنی. توانگران را نظر است و وقف و مهمانی، زکات فطره و اعتاق و هدی و قربانی تو کی به دولت ایشان رسی که نتوانی همین دو رکعه تا آن هم به سد بشیوانی. میگه بتوانگران نگاه کن. همه کار خیر از دست اونو بر میاد. هم مهمونی میدن، هم زکات میدن، هم حج میرن، هم قربانی می کنن، هم صدقه میدن، هم اعبنده آزاد می کنن، همه کار می کنن. تو هیچی از این کارای خیر که نمیتونی بکنیبه حداکثر یک دو رکعت نماز بکن و اونم بدین پریشانی براینکه حواست جمع نیست، شکمت غرس نس. شب چو عقده نماز میبندم چه خورد بامداد فرزنده. شبی که میخوای نماز بخونی فکر نیزینی که فردا خوراک بچت چی میشه، اینکه نشد عبادت. آدمی باید معیشتش در یک حد نیمومی، اقلا باید تامین باشه، خاطرش جمع باشه، بدن آرام باشه، تا فکر آرام باشه، توانگری به این معنا نه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشه، تجاریه باشهمولپرستی. درویش اصرار میکرد. حالا سه نزاع بالا گرفت دیگه. میگه هان تا سپر نیافکنی از حمله فصیح کوراو جزین مبالغه مستعار نیز دین ورز و معرفت که خداوند سجع گوی دربر سلاح دارد و کس در حصار نیز القصد دلیلش نم آن ذلیلش کردن دشنامم داد سقطش گفتم گریبانم دارید زنخدانش گرفتم. دعوا شد و رفتیم پیش قاضی و بعد قاضیم قضاوت کرد. همین حرف رو اینجا مولانادارای میزنه میگه این همه تبلیغ فقر این درست نیست. منتا اینجا مولانا از این درم میگوید که فقر حاجت میاره، نیاز میاره، آز میاره، طمع میاره. در دفتر سوم داستان اون سوفی که اومد و خرش رو در خانقاه بست و رفت برای اینکه شبی در آنجا بیاساید و این سوفیان بدبختن که مدتی بود غذا بهشون نرسیده بودهونه،برو گرسنه و آزمند باقی مونده بودن خرش رو کشتن و خوردن،بعدم نشستن و صلود میکنن که خر برفت و خر برفت خود این بیچارم که خبر نداشت چی شده نشسته بود و با اونا صلود میکن که خر برفت و خر برفت،در اونجا مولانا میگوید که دیر یابد صوفی آز از روزگار،زانسبب صوفی بابد بسیار خوار،دیر اینا غذا پیدا میکنن،بنابراین پرخورن،گرسنن،چشین،بهن،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنه،بهنسیر نیستن عموم خانواهنشینان رو میگیریه ویریابد سوفی آز از روزگار از آنسبب سوفی بود بسیار خوار جز مگر اون سوفهای کز کوت حق سیر خورد او فارق است از طعن و دق از هزاران تن یکی زین سوفیند باقیان در دولت او میزیند بله اون سوفی که از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشینان رو میزیند از قوهنشین رو میزیند از قوهنشین رو میزیند از قوهنشین رو میزین در در در در داوت حق و از لوت حق سیر خورده او چشمش سیره او دیگه تعن و دق نمیکنه یعنی نمیره در خونهها رو بزنه بگیر من چیزی بگیر دقالباب نمیکنه ولی بعد خودش میگه از هزار تا سوفی یکیشون اینجوریه بقیه در دولت او میزیند از هزاران تن یکی زین سوفیان یعنی از این گونه سوفیانه واقعیان در دولت او میزیند خوب اینا همه نقد تصوف است من قبلا هم برا شما گفتم مولانا خودشونه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه برنه بریشگز ناپدان بصیر تصوف روزگار خویشتر است، تصوف خانقاهی.به نگمان نکنید که اون فقر و بینواعی و زخم به معنای دنیا گریزی رو تبلیغ میکرده، نه، اینطور نبودش.تاختنهای خیلی عاطهای دارد بر تصوف خانقاهی که مبتلا به اسناف آفاد شده بود و میشود.خوب، داستان رو بخوانیم. «رفت مرغی، در میان مرغزار بود و آنجا دام،از بهر شکار، دانهٔ چندی نهاده بر زمین و آن سیاد اونجا نشسته، در کمین. خویشتن پیچید در برگ و گیاه تا در افتد صید بیچاره زرا. مرغک آمد سوی او از ناشناخت، پس توافی کرد و پیش مرد تاخت. این مرغ از ناشناخت و نه نادانسته اومد به طرف او و او یه توافی کرد و یک تاخت و تازی کرد و هرینهحرکتی کرد و گفت او را کیستی تو سبز پوش در بیابان در میان این وحوش؟ گفت و اینجا چی چه کاری؟ نگفت که من سیادهام اومدم که از این طریق تو و امثال تو رسید گفت من مرد زاهدم من منقطع با گیاهی گشتم اینجا مختنع زاهدی هستم و گیاهخوارمم زهد و تقوا را گزیدم دین و کیش زن که میدیدم عجل را پیش خویش، میدونم ما مردنی هستیم، لذا راه زود و تقوا رو برگزیدم، مرگ همسایه مرا وائس شده، کسب و دکان مرا برهم زده، دیدم همسایگانم میمیرن، فهمیدم من امروزی خواهم مورد لذا کسب و دکان همرا کنار بداشتم و اومدم در بیابان و گیاهخواری میکنه، چون به آخر فرد خواهم ماندن، خو نباید کرد با هر مرد و زنه،اینجا داره استدلال میکنه بر له خلوت گزینی و خلوت نشینی، گفت چون من آخرش تنها خواهم ماند، به قول اون فیلسوف همهی ما تنها خواهیم مرد، بنابراین از همین حالا خو نباید کرد با همهر بهتره، راهم را جدا کنم، خرجم را جدا کنم و بیشتر قنس با تنهایی بگیرمرو بخواهم کرد آخر در لهد آن بهایت که کنم خوبا احد. آخرش که در لهد میرم خوبه که از همین کالا با احد یعنی با خداوند خوب بگیرم و خوب ببرم از بیگانگان. چون زنخ را بست خواهند بیسنم آن بهایت که زنخ کمتر زنم. زنخ زدن یعنی پرحرفی کردن.میگه چون آخر کار وقتی که کفن من رو میپیچن زنخ من رو چونه من رو میبندن بهتره حالا خودمم چانه خودم رو ببنم زنخ کمتر زنم، حرف کمتر زنمای بذر بفت و کمر آموخته، اینا حالا مولانا خودش دنباله این کلام رو میگیره، یه نکتههایی رو تعلیم ما میکند تا دوباره بقیه داستان رو بگویند، ای بذر بفت و، ای کسی که به جامههای ذر بفتو کمر یعنی کمر بندهای زرین آموختهای یعنی عنس گرفتهای آخر هستت جامه نابوخته، دست آخر یه لباسی که ندوختن اینها مو کفن، اون رو در برت خواهند کرد.رو به خاک آریم کز وی رستهایم، دل چرا در بی وفایان بستهایم، عاقبت خوراک خاک خواهیم شد.جد و خویشانمان قدیمی چهار طب ما به خویشی عاریت بستیم تمبر. جد و خویشان عدیمی ما چهار طب اند یعنی چهار عنصر اند، همین آب و خاک و باد و آتش که ما عاقبت هم به همونها منحل خواهیم شد، ولی ما امروز خویشانی گرفتهایم که بیوفان، خویشان عاریتیان، دوستانی هستن که ما رو فرو خواهن نهاییم.سالها هم صحبتی و همدمی با عناصر داشت جسم آدمی، ما سالها در عناصر بودیم، یعنی در زمین بودیم، و دست کم اجزای ما، پارههایش در زمین بود، اینکه گفتیم میشود آدمی از خاکه، خب ما از خاک نیستیم، ما اگه از خاک بودیم، و عنصر اصلی مدل موسیلیسیوم بود، نه کربن، متوها چونکه ما از گیاهان میخوریم و گیاهانم از خاک تغذیه میکنند،و اینها و گوشت ما، درست میشه و پروتئین و غیره، و اینكه میگن آغاز کار ما، یعنی آغاز خلقت ما از خاک بوده، و بعد هم اینکه خب خاکی بود و گل ما رو بسرشتن و به پیمان زینها همه میدونید که اسورههایی است و اینکه خداوند در او دمید و، اینارو که نباید اینچنین لیترال معنا کرد، همچنان که میدونید، نه گلی بوده نه کوزهای بوده نه پیمانهای بوده نه سرشتنی بوده نه فوت کردنی بوده، هیچکدومه اینها.ولی ما واجد روح الهی هستیم، یعنی امانت الهی، اختیاری که به ما داده شده است، همون روح الهی است که در ما دمیده شده است، گفتم این بهترین بیانش رو شما نزد اقبالی، اقبال الهوری پیدا میکنید که نعره زد عشق خونهنجگری پیدا شد اونجا، بعد میگوید که خبر پرده در آن، پرده گیان، پرده دری پیدا شد، خودگری، خودشکنی، خودنگری پیدا شد، خبری رفتزهرگلشن به گلستان حضور، که خودگری، خودشکنی، خودنگری پیدا شد، میگه این عجیب، این سحر طبیعت، سحر خلقت آشکار شد که از خاک مجبور، یه خاکی که اختیار نداره، یک مرده به یک موجود مختار بیرون اومد، که هم خودگر است، یعنی خودش رو میسازد، هم خودشکن است، خودش رو میشکند، و هم خودنگر است، در خود نظر میکند، اینا هیچ قدومش در، به ماده،نیست، و به این سبب هم میگی که انسان اعجوبه خلقت است. حالا، گذشتگان این استفاده را نمیکردند که ما مختارها از دل مجبورها اومدیم بیرون، این یک نظر جدید و تازه و عالی است، میگوید نه، این پدر مادر ما اینا بودند، بستر اصلی ما اینا بودند، ما از خاک برخاستهایم، بعدا هم در خاک راهیم رفت، استفادههای اخلاقی میکردند، همچون که سعدی گفت خاک آوریدد خداونده،بند پاک پس ای بند افتادگی کن چو خاک. حالا که از خاک بیرون آمدی بر خاک سجده کن مثل خاک افتاده حال باش. یا اون شعر مجیرالدین بیلقانی که میگفت در خاک بیلقان رسیدن به ظاهدی گفتن مرا به تربیت از جهل پاک کن. افتا برو چو خاک تحمل کن این فقیه. یا هرچه خواندهای همه در زیر خاق.میگوید که از یک عالمی و زاهدی پرسیدم گفتم مرا یه نصیحتی کن مرا به تربیت از جهل پاک کن گفت برو مثل این دیده بود که غروری در سر این فقیهه، گفت برو مثل این خاک اهل تحمل باش، تحمل جفای خلق، بذار زیر پا تو رو لگرمال کنن، اگر اینطور شدی آدمی یا هرچه خواندهای همه در زیر خاک کن، بیش درده میخوره آنچه که در سر داریم، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونه، خودمونخوب، اینا استفادهٔ اخلاقی میکردن از این، مولونا استفادهٔ دیگری میکنه، میگه خب ما که بالاخره به اونجا باز خواهیم گشت، ببینیم پیام روح بما چیه، چون ما که فقط جسم نیستیم، فقط خاک نیستیم، یک بعد دیگری هم در وجود ما هست.سالها هم صحبتی و همدمی با عناصر داشت جسم آدمی، وقتی که ما هنوز آدم نشدیم، روح او خود از نفوس و از عقول، اما روح از بالا، از عالم نفوس و عقول، روح اصول خویش را کرده نقول، از نفوس و از عقول پرصفا نامه میآید به جانکی بی وفاتصویر خیلی زیبایی است دیگه، میگه ما که آمدیم از اون عالم بالا به خاک، اما هر روز، از عالم جان، نامه میاد، از عالم بالا، نامه میاد به جان ماچی میگه بهش؟ میگه «ای بی وفا، یارکان پنج روزه یافتی، روز یاران کهن برتافتی، اومدی اینجا رفیقای تازه پیدا کردی، اومدی با عالم خاک، با خاکیان همنشین شدی، ما رو فراموش کردی، عالم بالا رو فراموش کردی، اینا بی وفان، اینا عقبت رو رهان میکنن، تو مال مایی، نزد ما اولاتری، به فکر ما باش، به یاد ما باش، روزگار و وطن اصلی خودت رو فراموش نکن!وقتی که رفتی اونجا این قصه وطن اصلی، هم آن حرفی است که مولانا همیشه میزند که هر کسی که دور باند از اصل خویش باز روید روزگار وصل خویشیارکان پنج روزه یافتی در این دنیا، ای جان که از عالم عقوب به عالم خاک آمدی با خاتیان همنشین شدی، با اجسام آمیخته شدی، ما رو فراموش کردی، روز یاران کهن برتافتی؟کودکان گرچه که در بازی خوشن شب کشان شان سوی خانه می کشن یادت باشهالان تو مثل کودکی هستی که رفتی تو کوچه داری با کودکانی دیگه بازی می کنی ولی میگی تو آخر شب تا فردا صبح میگونی به کوچه ببینی آخر شب باید به خونه یعنی چی؟ یعنی ای جان! که از عالم عقول اومدی به عالم خاک با کودکان در کوچه یعنی همین جهان خاد بری بازی می کنی عاقبت شب باید به خانه خودت برگردی یعنی چی؟ یعنی ای جان!دوباره با عالم عقول باید بر ایادت باشه. همهاش برای بازی کردن نیمدی. و این بازی دائمی و جاودانه نیست. تمام میشه. شب باید بیای خونه. کودکان. ببینید من خوب میتونم تصویر کنم. این مولانا به کوچه که میرفت بچهها رو میدید دارن بازی می کنن این افکار در ذهنش میجوشید. از هر یکی از این حوادثه خرد و درشت یک بصیرتی رو بیرون میکشید. کودکان گرچه که در بازی خوشند. شب چشان شان دارن بازی میخوردنسو یعنی میان میکشنه شده، سوی خانه میکشنه، حالا به وضع این کودک نگاه بکن، یک کودک غافل، داره بازی میکنه، لباساشو در آورده، بعد شب میره کنه یادشان بره، لباساشو ببره، وقتش چه به سر او خواهد آمد؟شب شد برهنه وقت بازی طفل خورد، لباساشو در آورده داره بازی می کنه، دزد از ناگه قباب و کفش برد، دزدیم آمد و اینها رو برد، آنچنان گرم او به بازی در فتاد کان کلاه و پیروهن رفتش زیاد، گرم بازی، کلاه و پیروهن یادش رفت، شب شد و بازی او شد بیمدرد، اینه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیه بازیهدیگه تمام شد بیمدد یعنی گه ادامه نیافت رو ندارد کوه سوی خانه رود حالا چجوری به خونه بره؟ دیده درست یک جانی که از عالم بالا آمده اینجا شب تا صبح بازی کرده لباسشم دزد برده دست خالی باید به خونه برگرده یعنی به عالم جان باید برگرده با شرمندگی تمام شب شد و بازی او شد بیمددد رو ندارد کوه سوی خانه روده برگرده باید برگرده با شرمندگی تمام شب شد و بازی او شد بیمددد رو ندارد کوه سوی خانه روده برگرده باید باید برگرده باید با شرمندگی تمام شب شد و بازی او شد بیمددد رو ندارد کوه سوی خانه روده باید باید باید برگرده باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باینه رود به کدام رو میشنیدی انما دنیا لعب باد دادی رخت و گشتی مرتعب وگه نشنیدی که خدا هم گفت دنیا لعب است یعنی بازی است تو هم در این بازی مشغول شدی به باد دادی رخت تو حالا مرتعب شدی یعنی ترسان مرتعب از کلمه رعب رعب میاندید پیش از آنی که شب شود جامه بجو روز را ضایع مکن در گفتگو نذار شب بشههنوز که هوا روکشنه دنبال لباسات بگرد، ببین ندزدیده باشم، یعنی روزت رو ضایع نکرده باش. روز را ضایع مکن، در افتئون. اینجا نصیحت مولانا پایان میپذیرد، سخن اون آقای سیاد فریبکار آغاز میشود میگوید من به صحرا خلوتی بگسیدهام، خلق را من دزده جامه دیدهام، این رو میگذاریم برای نوبت قاتی. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.به نام خداوند مهربان، عرض سلام و ادب دارم خدمت عزیزانی که در این جلسه حضور دارند. من از ایران در این جلسه حضور دارم و همچنین خسته نباشید به دوستان و یارانی که زحمت برپایه این جلسات شورانگیز و برعهده دارند. این دومین جلسه که بنده به صورت آن لان ابتخار و حضور در آن دارم، تالام به صورت آفلاین و با فاصلهٔ زمانی زیادی صحبت یایی دکترون میشنیدم.و اما، و اما عرض ادب و ارادت دارم خدمت دکتر سروش عزیز، آیا دکتر میدونم که بارها گفتید نباید رابطه موریدی و مورادی داشت، گفتید این سخنان من نیست، و این مولانا است که سخن میگوید، گفتید که هر کسی که از آدمی تعریف کند به سود اون، به او سود نمیرسونه، بلکه ضرر میرسونه، این عمل رو دوست ندارید، اما آیا دکتر، من مولانا رو با شما شناختم، من خدای مولانا رو از زبان شما آموختم، مگر خدا تا کنون نبود، مگر مولانا تا کنون نبود،کتابهایش نبود، تفسیر کتابهایش نبود، بود، اما هیچ نبود.آقای دکتر، کلام و صدای شما آتش به جان من میزند، میدانم چرا، چون دکتر سروش خدای مهربان را از جان مولانا به جان ما چشاند،و اگر نبود بانک سروشی، کجا بود عشق به خدایی همچون خدای مولانا، خدای جان، خدای مهربان، خدای عشق.آقای دکتر، من تقریبا روزی یک ساعت سخنرانهای شما رو گوش میدم، هر بار عشق در چشمانم هدقه میزند و احساس میکنم باید دستهایم را باز کنم،و به بالا و پایین مانند پرندگان تکان دهم. شانههایم ناخودآگاه رو به بالا حرکت میکنند. شما مولانا را زنده کردید. من احساس میکنم در جلسهای که مولانا سخنرانه آنست نشستهستم، و اوست که دارد مزهی عشق خدا را به دهانم میچشاند. آیا دکتر از خدا میخواهم که به لطف و کرمش شما را برای زندهتر شدن جانمان حفظ کنند، که نایاب گوهری برایمان هستید و باید قدر بدانند. و شکر خدا به جای آورید. از صمیم قد و شدیدا دوستتان دارم.بنده سوالات زیادی از جناب قوالی دارم که جاش نمیدونم که توی این جلسه که در خدمتون هستم مطبق کنم. انشاالا از جلسات بعد، از جوابهاتون استفاده خواهم کرد. خیلی ممنون.بنده فوقالعاده ممنونم، برادر عزیز، دوست بسیار گرانمی، همطور که فرمدید، البته بهتر است که در حضور کسی چنین سخنان شما، از سر کرامت گفتید، از سر محبت و از سر بزرگواری گفتید، سخنانی که من لایق نیستم، من همیشه گفتم که ما مسافرکش فرهنگی هستیم، و واقعاً خودم رو بیشتر از اینم نمیدونم، یک کالاهای معرفتی گرانبهایی که در جایی هست، ما ناقل هستیم، و باید نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرم که نظرماو هستیم، حامل او هستیم، به نزد مشتاقان میآوریم، و من همینقدر خدا را شاکرم که این مقدار تفیق به داشتهام که بانگ مولانا را در این روزگار بلند کنم، روزگاری که روزگار فقدان معنویت است، روزگار پشت کردن به حقیقت است، روزگار ضعف اخلاق است، و روزگار بسیار آفتها و نابسامانیهای دیگر است، دست در دامن مردان زن و اندیشه مکن، هر که با نوح نشیند، چقدر مستوفارش!یکی از اون نوحهای کشتیبان، که باید در سفینه نجات او نشست، همین بزرگوار است که خداوند، صورت گنج شایگان و رایگانی، به ما عطا کرده، برای اینکه قدرش رو بدانیم، کمترین کاری که میتوانیم بکنیم، همین است که صدای او رو به دیگران هم برسانیم، از شما هم خیلی ممنونم که، اینطور مشتاقانه، به این دروس و به این شروح، به گوش میدهید، و مطمئنم که، دیگران رو هم آموزیم، که، از شما هم خیلی ممنونم که، اینطور مشتاقانه، به این دروس و به این شروح، به گوش میدهید، و مطمئنم که، دیگران رو هم آموزیم، که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم خیلی ممنونم که، از شما هم، خیلیاماده میکنید که اونها هم از محضر مولانا فهره ببرند و علیرخصوص به دینداری عارفانه و تجربت اندیش نزدیک بشوند که ما امروز، بیش از هر وقت دیگری، محتاج آنیم. همهی ما را در دعاهای نیک خودتون یاد کنید، بسیار ممنونم.متشکرم.من اینجا دیگه گفتن فقر ابتخار من و من به شش افتخار می کنم، اینجا دیگه گفتن خدایا مرا مسکین به زنده بدار و مسکین بمیران و مرا با مسکینان محشور نمارد، چقدر حالا بهشون قابل انتصار باشه، جایی بحث داره، فکر می کنم از خودتون من شنیدم به حالا چند جلسه قبل که فرمودیم که یکی از مقامات عرفها مثلا یکی فقیر باشن، یا نمیدونم، حالا اون فقره حالا من نمیدونم، فقر معلوم برنجون بوده یه فقره دیگه ای، ولی خب اینم، فکر می کنم شنی نمازاتون انگشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتن، نشتنیکی از سوالهای که داشتم خدمت سویی که در خصوص همون جبر و اختیار، ارز و خدمت اون که خب باید، اگه بخوانم یه طبقه بندی خیلی خیلی جامه داشته باشیم، انسانها رو بخوانیم به دو گروه تقسیم، بخوانیم انسانهای معمولی، و حالا اولیاء و انبیاء، اولیاء و انبیاء رو اگه بخوانیم در نظر بگیریم، مثلا پیامبرها، خب اینها وقتی پیامبری نائلم میشن به خدا نزدیکتر میشن، من احساس می کنم که اختیارشون کمتر میشه، و از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اون، از اونیعنی اگه میخواین فکر کنید که آدمها مثلا، آدمهای معمولی، انسانهای مختارترین هستند که مثلا پیام برآورد.و خداییه جورایی اختیار آنها را کمتر میکند، فونوزه لازم دارد که از اونا استفاده بکنه برای هدایت بشریت.مثلا خب، تو قرآنم داریم که حالا خود خدا فرمانید که مثلا آیه هفت و آبسته سوره اسراب، خدا میگنید که و نزدیک بود که کافران توراخترید داده و از آنچه که تو وحی کردهایم غافل شوید،یعنی خودی عیده خوداسا ما نگهداشتیم نذاشتیم که قافل بشیم، ولی خب این نگهداشتن مخصوصه همهی انسانها که نیست و خیالی ها قافل میشنند، برای اختیارشون، این اجازهها باید شوند که قافل بشن.این یه نکته، یه نکته دیگه هم که حالا خیلی ربگم به این بحثه این روش نداری ولی خب من، دوست داده واقعاً به پرسامدهاتتون، در خصوص نزول دفکی وحل تنصیب بود.بعضی از عرفا و بعضی از پلسفاق به این قضیه چیز داشتند، عرض خواهند، تو که قائل بودند که نزول قرن به صورت دفتی هم صورت گرفتند، ولی اگر ما بخوایم نزول قرن به صورت دفتی هم قبول بکنیم، فرض بخوریم که همین چیزی وجود داشته، چه جوری میشه مثلا توجیهش کرد در حالبه این کانالا، مثلا پیامبر، اونم رویایی بوده یا یه جور دیگه بوده یا، مثلا مثل یه بانگی بوده که به دلش برآت وی، وارد شده یه، نه، نمیدونه، اینو من واقعاً متوجهش نمیشم که جوریم ممکنیم بوده باشی، دستمون درون کن من، زیاد سرعه کرده، عذفایمچیز ممنوع، ببینید این سال آخرتون قلیب بحث موزمان مربوط نمیشه، بله، وحی، همه شو رویایی بوده، اونطوری که من در مییابم حالا چه قرآن دفعی باشه چه دفعی نباشه، که خودهمین دفعی و غیر دفعی بودنش هم، یکی از آن سخنان مثبتا مبهم و مجملی است که بر سر آن سرمایهگذاری زیادی نمیتوان کرد، این اولین مطلب، اما راجع به اختیار، اون مسئله مهمتری است، نه، انسان هرچه انسانتر میشه مختارتر،ببینید، جبر اختیار چیزایی صفر و صدی نیست، یعنی نمیشه گویا آدمی مختار یا آدم مجبور، مختار بودن مثل عقله، درجات داره، انسانهایی که عاقلن، عقلشون مراتب و مدارج مختلف داره، یه عقله کودکم، عقل داره یه آدمه، بزرگم عقل داره، ابن سینام عقل داره، نیوتونم عقل داره، اینا همه عقل درجات داره و کم و زیاد داره، اختیارم همینطوره، آدمی اتفاقاً، آدمی وقتی که عنان نفسش رو به عواطف و برایزش بدهد،کمتر مختاره،براینکه عاقل بودن نشانه اختیاره،یعنی اینکه عقل آدمی سلطه و چیرگی داشته باشه بر این محرکاتی که از بیرون و از درون بر او وارد میشه،به همین سبب وقتی که شما تواناتر بشید خردمندتر و خردفرستر بشید،مختارترید،و بدون تردید،و لذا اینکه گفتید اولیاء خداوند اختیارشون کمتره،نه اتباعا مختارتر میشه،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیه باشید،به همین دلیل مسئولیکه سئوالترم از هن اتفاقن، و بیجهتم نبود که پیامبر میلرزید بر خودش، اصلا اطمینان نداشت، گرچه که پیامبر بود و خداوند به او خیلی اطمینانها داده بود، با همه این احوال، از مسئولیت خودش هم غافل نبود، و میدونست که، همطور که در قرآنم آمده که، اگرکه تو بخای سخنی رو به ما ببندی، لَقَطَعنا منه البتین،ترو یا در جای دیگه لولا انسبتنا که لقط کت ترکن و الیهم شیان قلیلآ اذن لعظتنا که ضعف الحیاطه و ضعف المحبت ثملا تجد و لکه علینا نصیرا، اگر کمی به سوی اونها میل کرده بودی، ما چند برابر تو رو از آبت میگردیم.ولی این درسته البته، که خداوند پیامبر را تثبیت میکرد، تثبیت میکرد، اولا خوب یه ماموریتی به او داده بود، دایما به او آمادگی میبخشید، مقاومت میبخشید، ثبات قدم میبخشید، اما این تثبیت کردنم، به این معنا نبود که یک کسایی رو مراقب او قرار داده بود که این یک کارو بکن و کارو نکنه، از وضع همین، همین تذکرها که به پیغمبر میداد، تثبیت پیامبر بود، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طرف اونا بری، مبادات به طاین نقطه ثبیت بود، اینا یعنی، میگو حواست جمع باشه، به همین طریق، یا مثلاً در خود قرآن هست که، ما قرآنو میتونیسیم همه رو یهجا به تو نازل کنیم، ولی خورده خورده نازل میکنیم، کذالکه لنسب به تبهی فعالتک و تلناه و ترتیلا، برای تثبیت تو ما این کارو می کنیم، میدونید؟ یعنی همه که به تدریج این آیات به تو نازل میشه، تو هم هی به تدریج میفهمی که هنوز با خدا مبتسلی، رابطه قطع نیست، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فراموشت تو نزل میکنه، خدا فرنکرده، همینطوری در سر گزارگاهها و به زنگاهها به تو تذکر میده، آیات رو میفرسه، لذاتثبیت کردن پیامبر، از یه طریق رمزآلودی نبود، همینجورا او رو تثبیت میکرد، که ثبات قدم داشته باشه، منحرف نشه، خطا نکنه، وحی رو به نحو نادرست و ناقصی به دیگران نرسونه، تا اون مورد از رسالت او برآورده شود، بنابراین مختارتر میشود، نه اینکهمجبورتر. اما اینکه فقر، ببینید، بله، اون روایت رو که پیامبر فرمودن الفقر و فخری نقل کردن، به نظر من، سعدی هم در همون جدال سعدی با مبدعی همین رو میاره، این اون درویش.که نه آقا جانب این پیامبر منظورش این فقر نبرد اون فقر مردان حق است همونی که از مولانا خوندیم که فقر لقمه دارد او نه فقر حق، سوی نقش مردهای کم نه طبق.بنابراین یا اینه، یا اینکه بعضی از شارهان گفتند که پیامبر با توجه به فقری که پاری از اصحابش داشتند، خب ابتدا، کسانی که به پیامبر پیوستند، اینا که اقنیان نبودند، یا دست کم همهاشون نبودند، بله مثلاً سال چندان عثمان به پیامبر پیوست و خوب پولدار بود، ولی خدیجهام که خوب ثروتهااش رو همه خرف کرد، پیامبر زندگی خیلی اشرافی که اصلا ندارد،بعدشم این اصحابشون، اصحاب صفحه که مشهوره که نسا خونه نداشتن، همین کنار مسجد زندگی میگرهت، تا بعضشون سطر عورت نداشتن، برای اینا بود که پیامدن میگفت فقر، بد نیس، وقتی که اضطرارا اینا مبرد فقر و فقری، منم به فقر افتخار می کنه، کسانی دیگر هم هستن که جوری دیگری این روایت رو به فرض صحت تفسیر کردن، گفتن منظور همون فقیر الاله بودن است، آمی که در قرآنم هست، یا که دیگر هم هستن که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیگر هم هستن، که دیاِی مردم همتون فقیره در گاه خداونده،این فقر دیگه به معنایی نیستش که پول زیاد دارین، کم دارین تو حساب بانکتون پول زیاده یا کمه،نه دیگه، فقیره الى الله بودن است، یعنی هرچه دارید از دیگریست، از خودتون نیست،وَلتنهاقنی عالم خداوند است،وَللهوهوَلقنی،بقیه همه فقیرن یعنی همه از او گرفتهن،اگر هم چیزی دارن،اگر هوشکنن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همه خداوندن،اگر همهدارن اگر جانی دارن اگر توانی دارن و غیره و غیره.دکتر خیلی مرغوب است. خوب باید.سویتون خیلی استفاده کردی مثل همیشه عالی.مرسو.آیا دیگه من یه سوال داشتم راجب جلسه قبل اگر اشکال نداشته باشه.اونجا که فرمیدین راجب کمک گرفتن از دیگران که مولانا گفته که یه حدیثم گفته بود که هرکی از دیگران کمک نخواد جاش تو بهشته.و معمولاً چیزایی روانشناسی، مولانا خیلی مطابق امروزه و خیلی ظریفانه و نکتهشکافانه است، ولی اینش یه کمی مخالفه و خاطر اینکه الان، خب میگن که آدم سالمونی که به دیگران کمک کنه و سالمترون که احتیاجاتشو از دیگران کمک بخواد، و حتی مولانا گفتین تا اونجا پیشرفتی که، گفتن حتی دعا کردن هم، تبقیه یک جور کمک خواستن از خدا،هم یه جوریه برای حالا بعضی از اولیاء دیگه آدمایی به اونجا میرسن که دعا نمیکنن تا اونجایی که اگه من یه آدم باشه تو فیه ما فیه ولی یه فصلی راجع به دعا داره که خیلی تشویق میکنه میگه یعنی حتی اگر بدون اینکه خدا هم میدونه نیازتونو دعا کردن خودش یه مزیت دیگه داره و اونو رو در واقع به زبان درخواست کردن.یه زدین توضیح راجع به این قسمت رو میخواستم اگه اشکاری نداشته باشه، دستتون درد نکنه های دختانه.به آنچنین که پیشنهایم، بره، پیشنهای دعوت گذشتن این رو گفتیم که گفت پیغمبر، پیشنهای رحمت از اله، گرهمیخواهی از یک کس چیزی مخواه، اگرکه میخواهی خدا رحمتش رو به سوی تو بفرستد تو از کسی چیزی نخواه، و تو مولانام این رو توضیح داد به ما، گفتش که، خودت باش و بر زمین رو چون سمن، چون جنازه نکه بر دوشت نهن، منظور این نبود که آدمی در زندگی، راه، یعنی جریده رو باشد و تکرو باشد، و بر زمین رو، چون سمن، چون جنازه نکه بر دوشت نهن، منظور این نبود که آدمی در زندگی، راه، یعنی جریده رو باشد و تکرو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، و بر زمین رو باشد، بر زمین رو باشد، بر زمین رو به دیگران کاری نداشته باشه.یگه خصلتت این نباشه، رویت این نباشه، که بار خودت رو به گردن دیگران بندازی. بخوای کار تو رو دیگران بکنن. کار خودت رو کار خودت رو بکن.بله، آدم تو زنده اجتماعی گاهی هم محتاج میشه، ولی تا میتونی خودت بکن. به از دیگران مخواه، مگر اینکه حالت اضطراری قدیب بیاد، این خیلی نفته نیکویی است.بار خودت رو به دوش دیگران نیاندازت. اهل تقاضا کردن زیادی نباش. اهل خواهش زیادی نباش. خیلی این، به نظر من، نکته بلندی است. و در واقع، اشاره به این داریه که آدم مبتکی به نفس باشه، نه همش تکه گاهش این باشه و اون باشه، تا یه چیزی نبودی رفه عاجز بمونه، ندونه شکار بکنه، لوس بار اومده باشه، و دیگران همیشه کاروارشو کرده باشن، اینه مسئله.ولا زندگی اجتماعی برا الزامات خودشو داره، گاهی هم شما حاجت پیدا میکنید که از کسی کمک بخواهید. یه وقت هم هست که خواهش نیس، اصلا ارتباطات ضروری اجتماعی است، یعنی مثلا شما بیمار میشید به چه طبیب میرید، مثلا طبیب اونجا نشسته که این کار رو از او بخواند.ولی خیلی وقتا هستش که نه، شما یه کاری رو به گردن کسی میذارید که وظیفه او نیست، ولی بار او رو افزون تر می کنید، منظور اینه. و این به نظر من درس بسیار خوبی است تا میتونه آدم از دیگران خواهشی نکند خودش کارای خودش رو انجام بده، مگر اینکه، البته، ضرورتی، الزام کند یا به خون مولانا امر و نحییه تر کار باشه از جانب خداوند، که اون دیگه هیچ اشکالی هم نداره.ولی آقای دکتر، من هم سلام خود را به شما تقدیم می دهیم، با مراتب تشکری خود را هم ابراز می کنم، و آنچه که برادر، آقای فرادی هم در مورد شما و زحمات شما گفتند، من هم بدون از ایک قوانا را تکرار کنم، امورا می خواهم بگویم که به تمام از گفتها جذابتر موافق هستم و به راستی ما از صحبتهای شما بسیار زاد مستفرّیز میشیم.جناب آقای دکتر، سوال من این است که در مورد مولانا متوجّه شدیم که بعضی مواقع شما نظر مستقل خود را نسبت به نظریات مولانا متمایز میسازید، و گفتی که شرح مولانا، و امروز هم شما در اول گفتیم که در بعضی موضوعات دفتر اول که در مورد مولانا نقدایی داشتیم،توال مشخصی می ای است که در مورد جبر اختیار از شما نظریات مغولانا را شنیدیم، با بسیار شکلحالی او را بسط توسعهام دادیم، ولی می خواهیم که نظری خود جناب شما را در این مورد، اگر ار قدر موجست امکاناتش باشد، از شما بشنویم، چون بدهرس امروزی ما هم ارتباط داشت، و اگر امکان داشته باشد یک رفرنسی برای ما بتوینید در مورد این موضوع، اگر شما بداد تفلیح نظریات مغولانا، یک رفرنسی برای ما هم ارد.تفصیل در جای نوشته ای داشته باشیم که از او استفاده کنیم.دشکر.خواهش می کنم.من البته وقتی که نظرات مولانا رو تقابل اختراع گفتم، همطوری به اجمال و در لفافه گاهی،مکتی که حالا به نظر خودم میرسیده بیان کردم، اما اینها به نحوه منسجم نبوده، یعنی اینطور نبوده که یک خطابه واحد رو در این باب، من ایراد کرده باشم.البته در جایم ننوشتم جزو یادداشتای من است که چند تا چیزی رو که من اگه خدا عمر بیا تو فیقی بده باید بنویسم، یکی چنین مسئلهٔ جبرفتی عهده که در طول سالها تعمل در این مطلب، تعمل در کلمات بزرگان و دیگران، به آنها رسیدم، و امیدوارم که این کار رو بکنم.حالا، البته پیشنهاد شما هم، پیشنهاد نیکویی است، شاید هم یک نوبت، یک جلسه ای رو اختصاص بدیم، کلا برای داوری در مسئله جبر و اختیار، هم از نظر مولانا و هم، اونطوری که، راه حلی که، راه حل اجمالی که به نظر من میرسه، اگر خدا توفیقی داد این کار رو می کنم، چون مسئلهٔ پاقالعاده مهمی است، منم به او احتمام داشته ام و دارم،و دوست دارم که یه وقتی این رو با فرهیختگان در میان بگذارم، انشاالله.دروش من دو سه ساله شاگرد شما هستم و روزی نیستش که ویدئوها و صحبت شما رو گوش ندارم.دو تا سوال دارم زیاد نمی خوام به بخت آن بگیرم. یک سوال در مورد امروز هستش، جلسه امروز هستش که در واقع اون گناهی بود که شیطان،ابلیس انجام داد و باعث شد که خداوند انسان را تنبیه بکند. من توی کتاب انجیل وقتی که دارم میخوانم متوجه نمیشم. انگار این گناه رو انسان نکرده که این سیب رو خورده. هوا بوده که این کار رو کرده.چون توی کتاب مقدس دقیقا میگیر که زن بود که اومد اون سیب رو ورداشت و به آدم داد و آدم هم از نظر خبر نداشت که این سیب چیهو گفتگوی بین زن و مار هستش، که توی اون گفتگو، دقیقاً اون گفتگو بین خود زن و مار هستش و آدم اونجا حضور نداره، و بعد، هوا این سیب رو به نظر آدم میاره و آدم، از اون سوال میپرسه که این از کجا اومده و خبر نداشت و اون میخورده، و خداوند تنبیهی هم که میکنه، نسبت به درجهی کسایی که،این گناه را کردن، به نظر من، حکم صادر می کند. اول مار میگه که تو تا ابد خاک خواهی خورد، و به زن میگه من حمل تو را سخت خواهم کرد به خاطر این گناهت که به آدم این را دادی، و بین شما، خداوت و دشمنی خواهم گذاشت.من اینجا سوالم این هستش که واقعاً آدم چه کاری کرده این، نه باعث این گناه بوده و اینکه این گناه اول از طریق مار به هوا انتقال پیدا کرد و در نهایت به آدم.سوال دومم ام این هستش که در مورد رویاهای پیامبر هستش. من در مورد سیره ابن هشام، یک مطلبی تو ذهنم اومد که ایشون گفته که پیامبر، جلوت شما هم استناد به سیره ابن هشام می کنید، اینجا میگه که خب پیامبر چشاش بسته بود و در واقع رویایی میدید و اینها.حالا من سوالم این هستش که کسی که از بیرون داره اینو نگاه می کنه، خب پیامبر چشاش بسته بوده، یه کسی که خواب هستش چشاش بسته هست، یه کسی که هیدنوتیزم هستش چشاش بسته هست، یه کسی که بیهوش هستش چشاش بسته هست، از بیرون همه یه شکل دیده میشه، یعنی کسی که پیامبرو میدیده نمیتونسته تصور کنی که این رویاست یا این یه مرحلهای دیگه ای هستش، این به صورت رویا میدیده اون شخص ثالث، یا اون کسی که،که این رو میدیده، اون تجربه ممکنه یک تجربهای باشه نه خواب باشه نه رویا باشه، میگم یعنی چشم بسته میشه، آدم میتونه ایدنوتیزم باشه، چشم بسته باشه، تو خلسهای بره که این اتفاق بیفته، و چندین حالتهای مختلف هستش که انسان وارد اون مبحث میشه که وقتی که، حالا، وحی آیند، میخواستم نظرتون رو به این رابطهات بشنوم، خیلی مباشه،حالا وراجه به سوال دومتون، که حالا باز مربوطه به بحث موزمان نمیشه، نه، کسی از چشم بسته بودن پیغمبر این نتایج رو نمیگیره، پیامبر خودش گفت «من در خواب بودم که جبیل اومد»، و بحثهای نیست که چشمشون باز بود یا چشمشون بسته بود، بالاخره در «سیر ابن هشام» اینطوری نوشته، و از قول پیامبر، دومامین که اطرافیان پیامبر فقط چشم بسته ایشون رو نمیدیدن،احوالشونو میدونست از اطراف غافل شده و مثل یه کسی که شدیدا در خوابه و خرخر میکنه، اونطوری میدیدنش، یکی که بلند میشد، سرش درد میگرفت یا کف بر لبانش میآورد، این حالت رو، ما میگیم که حالت خواب یا شبه خواب و امثال اینها بوده، که همیشه هم در احوال بهل، این حالت به پیامبر رخ میداده، و همین دلیلم بود که خب، یا به پیامبر مجنون میگفتن،میگفتند دیوانه است، براینکه میگفتند اینا احوال مجانین است، یا اینکه بعدها کشیشای مسیحی، روحانیان مسیحی، گفتند پیامبر مسروع بوده، بیماری سرع داشته، چون حالت این مسروعین به او دست میداده، این فقط بحث بسته بودن چشم نبوده، و وقتی هم که بر میخواست حتی گفتند که پیامبر گاهی سرش رو هنو میبست از شدت دردی که میگرفت،تحمل نداشت ویسایی که بار سنگینی به او وارد میشد، در خود صوره مضمّل هم هست «اِنّا سَنُل بیَلَیكَ قولاً سَقیلًا»، ما یه قول سقیل، یعنی یک وزنه سنگین رو به تو القا میکنیم، اینها به اون سببه، و شباهت تاریخی هم همین رو میگه، و علیه حال، اینا هیچکدومش در حال متعارف و هشیاری پیامبر صورت نمیگرفته، حالا اون حالت دیگر،ما هر نامی میخواهید بدهید. ولی در حال ناهشیاری بوده، در حال غفلت از اطراف بوده، و به نحوی که همه هم مشاهده میکردند که به نحو پیامبر حالتش عوض شد و در یک احوال دیگری فرو رفت.اما داستان آدم، ببینید، اصلا سر این جزئیات چونه زدن، به نظر من خیلی مفید فایدهای نیست، اولاً سیب و اینها که در توراد نیست، شما از کجا میگید؟ در توراد درخت، درخت معرفت است که از او خوردهاند، این سیب بعدها خب مطرح شد، در تفاصیر توراد و همچنین تفاصیر قرآنی، چون در قرآن هم سیب نیامده است، اینکه درخت گندم بوده، درخت سیب بوده، درخت معرفت بوده، اونطوری که در توراد هست،بله، در طورات شیطان نیست که آدم رو گول میزنه، اون مار است. حالا یار شیطان در مار رفته بود و مار رفته پیش هوا بود، و بعد هوا آدم رو گول زد و، همه اینجور چیزا. وله اصلا مسئلهای نیست، یعنی به این جزئیات نباید چند را چسبید. مسئلهای نیست که آدمی نافرمانی کرد و در اثر نافرمانی برهنه شد، یکدفه سطر عورتش فرو افتاد، دچارش شرم شد.اینکه انسان موجودی است که میتواند گناه بکند، اینه مطلب، اینه همون نکتهای است که حافظ دریافته بود که پدر ما گناه کرد، ما هم گناهکاریم، ما هم گناه میکنیم و نمیتوانیم گناه نکنیم، و تعریف ما این است که ما حیوانات گناهکار گناهآلوده هستیم، اینه اون نکتهای که باید از اون داستان به علاوه خیلی نکات دیگری نتیجه گرفت، بقیهی آنها را باید به صورت یک داستانی کن کن کهگفته شده است تا ما برحال استفادههای انسانی از آنها بکنیم، اینا را پارهای از تاریخ، پارهای از حقیقت، پارهای از عالم وجود نباید دانست. اونو ما بدونیم که بسیاری از حرفها رو ادیان به شکل از افسانه و استوره و حسه و رؤیا و امثال اینها بیان کردن، که اینا باید تفسیر و تعویل بشن، همینطوری لیترال اینها رو خوندن شرط نیست.اگر دوستان اجازه بدن، جلسه امشبمون رو همه جا ختم کنیم، و بقیه کلام و بقیه سوالها و پاسخها رو به اونالله، به ربطهای آتی بسپاریم.به همهی عزیزان خدا نگهدار میگویم و روز بخیر یا شب بخیر.