الله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوات الله، والله العالی العظیم، سلام از نکنم و به روز می گرستم به یکایک عزیزان، قوستانهان، پیختگان، حاضران و غاربان، و شکر خداوند کریم را میگذارم.و همچنین دروغ میفرستم به روح حضرت خداوندگار مولانا قلابالدین، که با اعمالیات حق، پنج سال و بیش از پنج سال مسته، هم محاس بر همتابی او هستیم، و در گلستان اندیشههای او میگردیم، و شاملهٔ جان را معتر میکنیم.امیدوارم که این هنمتاسی، هنپایی و هنگامی ادامه یابد و عطری که از پوستان اون ولی خداوند میوزد برای همیشه جان ما رو بنوازد.از عزیزان هم تشکر می کنم که با حضورشان مجلسه ما را گرم نگهداشتند، ادای احترام به روح حضور به نولانا کردند، این میراث عظیم معنوی را قدر نهادند، و مایهی تداوم و منبگاری این میراث شدند و میشود.پیام کسی که نولانا، برای همین خلاصه میشود که در این جهان ظاهر بین نباشیم و باطن رو ببینیم، و دومین که موقت بین نباشیم و ابدیت رو ببینیم.ما در حال حاضر، در جایی نشستهایم که حواس ما و اشتغالات ما به ما حکم میکند که فقط سواحل را ببینیم، عمق را نبینیم، و فقط حال را ببینیم و آینده را نبینیم.کاری که خداکارمی چون علانا میکنند، این است که دست مارو بگیرند و بغیرم که بعض این بعده ابدیت و بعده عمق، ما رو سیر بدهند، و به نابه دویم که این جهان، در یک چنین مختصاتی بر آن گرفته است، و همه، همهی او آن نیست که به چشم میآید و به دیدهٔ ظاهر وین آشکار میشود.خرقبیاتی هم که خلد نهای موقع پیش و اکنون هم خودحالی است، و همین مقال، و در بیان همین، هم، این جهان منتظم، محشر شود، گل و گیر، عبدالعود، محشر شود، و به چشم باعوض شود، و به تعبیر مغولانها در جای دیدگری، اگر سرمهای، سرمهای توحید بر چشمان خود بکشید، اون را، این جهان منتظن، زیر و رو میشه، محشر میشه،یعنی انتظام ظاهری خود را از دست خواهد تا تستاد، بیزی به با خواهد شد، و خواهید دید که این اجزایی که به ظاهر در کنار همان قرارنده میشوند، آنها که قرارنده هستند، پیوسته میشوند، و یک زیر و رو شدن عظیمی در انتظام عالم رخ خواهد داد.اکنون چیزها در جای قرار دارند ولی نه در جای باهی واقعیشان، با چشمی که مبتل شده و منعبار شده، جای حقیقهٔ آنها را خواهیدید، و سی پس حاکی بلند میشود، و سی بلند حاکی به پستی میگرائند، و حاکی قضا و حاکی کزید.عین این تعبیر در قرآن هستی که در صورت واقعهٔ، اضاع و قعف الواقعه، و اعصال وقعات الهار خود بودند.خافظتون رافعه، خافظتون رافعه، براوضاع که واقعهٔ قیامت آمده است، یعنی بالاورنده و پست کنده، خفظه یعنی پست، رفع، یعنی بالا و مختلفه، قیامت خافظهٔ رافعه است، اونهایی که بلندن پست میکنند، اونهایی که پستن بالا، یعنی زیر و رو میکنند، زیر و رو میکنند، که کنند امام نقیقه كلمه، بیراهم مولانا...همین را میگوید، این جهان منتظم، محشر شود، یعنی دچار خوابثهٔ رستاخیز میشود، که خوافزت و نرافع است، گر دو دیده مبدل و انور شود، و گر دو چشمی نبسته.ببینید، از نکات خیلی مهمی است که اینجا مولانا بهم بیان ساده و مجمل و مختصر ببریست. در واقع قیامت همین اکنون هست ولی ما نمیگونیم، بنابراین جهان عوض نمیشود، ما عوض میشویم.بعد این جهان منتظم رو زیر و رو شده خواهیم، جایگاهی که به موجودات میدهیم عوض خواهد شد، باطنها رو میبینیم، به جایی بسا زیباییهای ظاهری که اونجا زشت میگمیشن، بسا زشتیها که زیبا بیگمیشن، بهیوسا کسانی که مقامات بلند دارن، در اونجا، در فروترین مقاماتن و غیره و غیره، پس شرط،عوض شدن چشم است، شرط عوض شدن بینش است، جهان همان جهان است، همان جهان است، اما خب، تو به قدر جهان را، به قدر دیده دیدهای، مونانا میگیرید، میگه ما همان به اندازه چشممان دنیا عوض میشه، چشم ما عوض میشه، دنیا عوض میشه، درک ما عوض میشد، داوری ما عوض میشود و ها کذا و ها کس، معنای قیامت در واقع از نوار معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاری معاریاو در اینجا در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینجا دارد، او در اینو همین تفسیر است که عارفان از جهاز به عمد دیگر هم می کنند، یا به وقتی بر آن را پرشید میگیره ستارهها فرون میریزند، کوهها روان میشوند، اگنا میگویند که در واقع ما اونها رو این چنین خواهیم بگیرم، اکنون کوهها رو ساکن میبونیم، کوهها رو روان خواهیم بگیرم، پرشید رو درخشان میبنیم، پرشید رو تاریخ خواهیم بگیرم، الی آخر، البته تفسیرهای معارض و متفاوت هم وجود دارند،من اینجا بود باهتر کسانی چون اولانا رو بایم بود.بعد هم اضافه میکند «زن و مآید این حقایق ناتمام» «که بر این خوامان رود فهمش حرام» «نعینت جننات فشل بر دو زخیرد محرفاً» «گرچه حق آمد زخیر بر دهانش تلخ آید شهر به خون» «خون نبود از بافران بر عهده خون»فهم این حقایق حرام است بر خواهمان، چرا؟ به خاطر اینکه چشمایی نابینا دارد و طعمهها را در نمیآورد، لعمتهای جنات به اشترا و روزخیان محرم است، یعنی اون را درک نمیکنند، گرچه حق آمد سخی، گرچه خداوند بخیل نیست و از کسی دریغ نمیدارد،اما اونها ضائقه ی درک اون نزد آن رو ندارن، در دهانش تلخ آلت شهده خلق، شهده خلق یعنی عسل بهشت، عسل جاودانیت، در دهانشون تلخ نیست، چرا؟چون نبود از بافیان اهد خلق، بافیان یعنی وفاداران و وفاکنندگان، وفاکنندگان به چید اهد خلق، یعنی اهد علس، اهد جاودانی، اهل ماقبضه به این جهان، از اهدی که خداوند با ما در لازمان و در نامکان است، در عالمی که ما نمیدانیم، اما پیش از آمدن بنی آدم به این جهان،مزیون آیه ایست از سوره اعراف که اضافه از ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکنین و ربکخوب، اه، این رو میگن عهد عَلس، این عهدی که خداوند با ما بست و گفت عَلس تو، عَلس تو این عاوان نیستن، اون عهد عَلسلی، بعضیها بعدا به این عهد وفا کردن، و این وقتی که به این جهان پا نهادن، همچنان میگفتن که تو رب به مایی، به خدای مایی و مقتضای این عهد رو مراقب کردن، بعضیها هم پراموش کردن، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، باشت و سرم، بمولانا میگوید که در دهانش تلخ آید شهده خورد چون نبودند بافیانه بهتر خورد.حالا نه اینکه روز قیامت عسل بهشتی در دهانشان تلخیهت و در همین دنیااسم خدا رومیوری اعراض میکنند، انکار میکنند، و مایل نیستند که بشنود.هزار عامل و هزار بهانه در پیش میآورند که شما پای خدا را به نیان قرابتید، اسم او را در زبان نیاورید و او را مطرح نکنید، برای چه؟براینکه همینکه خداوند در میان میاد با اون عظمت و محابتش، اولاً آدمی رو سر جای خودش مینشاند، یعنی آدمی رو وا میدارد که دست از خدایی بکنشد، و اینکه آدمی بزرگ میکند که آدمی رو بر حب خودش قرار میدهد، ثانیاً در نسبت بین آدمی و خدا هم، یک رشته مسئولیت و تقالیم و وظایف رو تعیین میکندثالثا هم، با آدمی راه تکامل او را نشان میدهد. برای کسی که خود را همه کارهٔ جهان میداند و متصله به ابدیت نمیداند و به عمق و باطن عالم خواهد، عوجبی ندارد، البته طرح مسئلهٔ خداوند برای خمس است.عبدیت گریزان از خدا میگروزند، و عبدیت گرایان به خداوند فرایش پیدا میکننداصلا آدمی موجود بینهایت طلب است، بینهایت گراس، و این بینهایت گرایی، اکترین مستاق و مثال خودرو در بیانت و در خداپرستی پیدا میکندما هیچ بین آوردگری نداریم، نگر بر بهت را برفتاریم، در دهانش تلخ آیم شهره خورد، چون او نبود از رافیان ره بخورد، بر شمارآمیز، در صداگری، دست، کی جمعت، چون عبد مشتری، مثالی، به ربطانهٔ دقانی بازاری میزنیم، میگه شغمان همینطوره، حتی کسون مشتری نیست به شوق نمیآیید،که بخواهید جنس رو برای او تعریف کنید، او رو به خریدن ترقید کنید، با او وارد گفتگو بشید، به حرف او گوش بدید، گاهی کوتاه بیاید، به هر حال سر گفتگوی جدی رو باز بکنید، یه دون مشتری نیست.کسی که مشتری باشه اون اجناس رو و اون کالاها رو راهی هم قیمت ارزانتر در اختیارش قرار میدهد، کسی که مشتری نیست برای بازی اومده پی بازار، کاسب او رو جدی نمیگیره، مولانا همین گوینی، مرشونا رو نیز در سوداگری دست کی جنبد چون اقوت مشتری، مشتری نباشه که، کاسبی راه نمیفته، کی نزاره، نزاره انتماع شگرد، بسانی که اومدن، همین بگیره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، نزاره، ننگردن و فقط اون نظر کنه، تا این نظار اهل بخریدن بود، اون نظاره، اون لگردیدن بود، اون اومده پردن این تو گردشی بکنه، به چرخی بزنه، قرص قرصان، کین به چند و آن به چند، اسبهی تعبیر وقت و ریشخند، تعبیر یعنی گذراندن، عبور دادن، میاد و همه قیمتها رو میپرسه، این چنده، اون چنده، و، حالا در گذشته اینطوری بود، از فروشنده میپرسه،انجاز که مرگاهمه هست و روی اجناس و لازمان مثل پرشید، بپرسید، ولی خوب زیر از اون چند پرس، پرسان کین به چند و آن به چند، از پی تعویر وقت و ریشفند برای وقت بخرن، از مدولی کاله میخواهد، ضت و غیس، تانکس مشتری و کاله جو، کاله یعنی کالا، جنس، از مدولی یعنی بر رفع ملالت آمده و سوال میکنه این چنده، اون چنده،نه میخواد که بخره. از ملولی کاله میخواهد زتو. نیست اون کس مشتری و کاله جو. کاله را صد بار دید و باز داد. جامه کی پیمود؟ او پیمود با. صد دفعین جنسو میگیره، نگاه می کنه، دوباره سر جاش میگذره، نه میخواد بخره که بخره. جامه کی پیمود؟ پیمودن یه نه اندازهگیری کردن، پیمایش، یه نه میطلع کردن.و جامه میگی جامه رو که نمیپیمایت، حالا اینجا جامه بیشتر به معنای پارچه است، پارچه ندوسته، چون یادتون باشه در گذشته که لباس دوسته نمیفروزن، و میپیمودن، یعنی متر میکردن، نیار میداریم، و بعد میگه اون که نمیاد اندازه بزنه، حتی اگر به ظاهرم میاد اندازه میکنه، به باد پیمایی میکنه، بو پیمود و باید ندوسته میکنه، و اون که نمیاد اندازه بزنه، حتی اگر به ظاهرم میاد اندازه میکنه، به باد پیمایی میکنه، بو پیمود و باید ندوسته میکنه، و اون که نمیاد اندازه بزنه، حتی اگر به ظاهرم میاد اندازه میکنه، باید بزنه، باید پیماییی میکنه، باید پیماییی میکنه، بو پیمود و باید پیماییی میکنه، باید ندوسته میکنه، باید ندوسته میکنه، باید ندوسته میکنه، باید ندوسته میکنه، باید ندوسته میکنهباد، بادپیمایی تعبیری بود کنایه بود از کار بیهوده کردن، خود را به چیز بیهودهای سرگرم کردن، چون باد و کلم شاید اندازه بره، باد همتون میوزد، کسی میتونه بگه باد چند متره، لذا وقتی که میگفتن که خلامی بادپیمایی می کنه، نتوین کار بیهودهای انجام میدهی، سد باد صباح اینجا با سلسله میرقصند، این است حریفهٔ دل، تا بار...نپیناد، یعنی فکر محال نکن، کار باطل و بیهوده نکن، حریف، حریف ایست که نمیشه بیتوجه به سرارش ندهد، خوبپاله را صد بار دید و باز داد، صد دفع از تا گرفت و نباکد و برو پستاد، برو نباکد و برو سر جاشت، جامتهای پیمود او، پیمود باد، کوه قدوم و کر و فر مشتریک، کوه مزاحه گنگلی سرسری، گنگلی این همین شوخ طبعی و ظرافت و، میگه خب مشتریک، بالاخره وقتی میاد کر و فردی داره و،عظمی دارد و در چهرهاش فرده میشود که نفاد چیزی به خر و بد دارد، سر به سر فروشنده میزده، فروشنده سر به سر او میگذرد، و فر دیگه یه خاصیب بر فروشنده، وقتی این چنین سپری میشود، و یه وقتی کسی مشتری نیست، این حبرها نیست، خود اونو کرر و فرر مشتری، کرر و فر، یقتاً مطالب به میران کنگ است، کرر یعنی حمله کردن، فر یعنی فراه کردن، یعنی حمله و گریز به اصطلاح،این در جنگ رفت میدهید یک وقت شما حمله میبرید، یک وقت اونیگه وقت بشه که پس بنشینی، این کرر و فره، اما، این تعبیق و کنایر رو ما به کار میبریم کلا برای عمل و عکسالعمل، و برای داد و ستد، و هر نوع اشتغالی.کو قدوم و کر و فر مشتری، کو مزاح گنگلی سرسری، چون که در ملکش نباشد هبهای جزو پی گنگل چه جوریت جوبهای!یه قرون پول تو جیبش نیست، در ملکش هبهای نیست، اینکه دنبال خریدن جوبه نیست، دنبال خریدن جامه نیست، در تجارت نیستش سرمایهای، پس چه شخص زشت او،چه سایهای کسی که سرمایه ندارد خودش یا سایهاش به آنهای فرقی ندارد؟مایه بازار این دنیا زر است، مایه اونجا عشق و چشمتتر است، و آن بچهره اصل مدیری، مدیری آخره.یه سرمایه در این جهان چیه؟ زر! باید پول تو جیبت داشته باشی و پول بازار قراره بجاره.اما سرمایهٔ آن جهان چی است؟ عشق و دوچشم تر. اون دوچشم تر بسیار با معناست. هم عشق از روی عشق بگذارد، شامل میشود، هم عشق از روی خوف بگذارد، هم در مقام خوف آدمی میگرید و عشق در چشمش مینشیند، هم در مقام شکل، هر دو. هر دو تو هم سرمایهٔ آدمی هستند. مایهٔ اونجا، در آنجا، عشق بگذارد، هم در مقام شکل، هر دو تو هم سرمایهٔ آدمی هستند. مایهٔ اونجا، در آنجا، در آنجا، عشق بگذارد، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم در مقام شکل، هم دربه چشم تر است. مولانا چشم تر داشته است بر اهل او نوشتند که اهل گریستن خوب است. نه لزوما همیشه گریه خفل، ولی چون آدمی در دو حالت جانش به غلگان میدهد، و گاهی از یک سرچشم است اما دو عکسالعمل دارد، و باید از آن بیخنده اعلاقات به پکار میشود.راهی هم اشک از چشمانش برد. حالا، گذشتگان گفتند که اشکی که از سر شوق مقصرد است، اما اشکی که از خوف میاد گرم است. این فره تعویل را هم خرانست به گذشتگانه بیاد.باری هر که او بیمایهای بازار رفت اون رفت بود، بازگشت بود خام تفت، اون خام تفت بین بسیار فنند، بسیار بیمایه به بازار میره اون رفته و او هم خام تفت میدهد، ای کجا بودی برادر؟ اینجا، ای چه پختی برده خوردن، اینجا، اینجا از تعابیر بسیار...زیبایی مولانا است، یکی ما میگیم شیور باغ یا عدس باغ، این باغ تقلیبا به معنای خورش در گذشته است و به معنای آشه، حالا مولانا میگیه کسی یه آشی پخته از هیچی، چنینچه میشه یه هیچ باغ، میگه از او وقتی میپرسین، وقتی برای بره در کجا رفته بوده، هیچه، چی پختی؟ هیچ باغ، مشتری شو؟تاسب پوشنده برود طرف مقابل نیمه مشتری شو تا بجنب دست من، خیالت آمده شدن که این کالا را آمده کنیم، در اختیار تو ببنی، که مشتری نیستی چیزی که ببنیم.واقعی چیزی که بیشتر ما مشتری نیستیم، ما میدونیم کالاهای خوب دیم دنیا هست، میدونیم به ما گفتن، چهنفتیم، بیخبره بیخبر نیستیم، نو مشتری نیستیم.مشتقل بودن این نشانههای دارد اولش این دکوبو گیرد. اولش اینه یه سرمایه این پراهم کرده باشید. این سرمایه چیه عشقه، چشم تر، این سرمایه چیه امیده، این سرمایه چیه پاکی نفسه، سرمایه نفسی دارد.و وقتی که اینام نیست، خودچه مثل این کسی بخاطر مهمانی خود آمانبهی را پیدا کن.مشتری شو، تابجم و دست من، لعل زاید، معدن آبست من، آبست یعنی آبستن، این معدن آبستن من، لعل بزاید.بعد مولانا باز مثل جاهایی دیگه اشاره می کنده، میگه یادتون هست دیگه مثلا در قفل فرم این دختره، به مستمع آن نگاه می کنه و میگه نیچون خوب می کنده، و وقتاً ناراحت میشه، و ناخشوند میشه، و به اوها نحیط میساند، این دختره این، و سولان ضمیق راز، او مستمع اخلاق اند، حسافی، خوب، با ادبها شنید، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجه، و با ازدواجچون دو جا بهنآوری، از سخنهها شد چیزی اونه، برخوری، و گرهزاران طالبن به یک ملون از رسالت باز میماندن سوک، این رو میگه، میگه از شنا ملولی، و خب تو یه نفر ملول بستونیم از ملولی، من نقطه من بند کنم، و اون، سوک، از رسالت باز میماندن، این رو میگه، ولی بعد برو بخودش لهید می کنه، میگه اسب فخنه،رائی رسول آسلان ور ملولان ونگر و اندر بود. میگه نتاب ملولان مرانه کن و همین یک مشتاق میداند. بتاز. بپاز. پیش بود. اینجا هم همین گویند. مشتری گرچه که سفت و بار دست وارد یعنی سرد. مشتری گرچه که سفت و بار دست دعوت بینی کن که دعوت واردی است. اینه عمد که دست و بارد.نگاه نکن که مشتریها سردند، مشتریها وقیدشان زرد نیست، تو بگو شاید رقبتی در آنها ایجاد بود که برند از خونه پول وردارند، بیارند یا حذفت به نداشتن اون کالا رو بخورند و رفته رفته خریدار شوند، مشتری شوند.باز پرران کن، باز یعنی اوقاف شاهین، شاهین را پرران کن همگونه که شکارگران می کردند، به حال کنیده ای، یعنی باز و اوقاف را پرواز میدادند که بره برافوند چیزی بگیره مثلا کبوتر را صید کند.باز پرران کن حمامه تو حمام یعنی کبو کردن، حمامه، برعرضی همام، یعنی کبو کردن، از دیدهای مجنون، که بوده، رفتاشونه بوده، مجنون، که بوده، ویه علیه حمامه خداینا، وعننی علیه شجعنی، یا پینا مثل قطعاتی را، ای کبو زرانه را، با من هم برزی کن، بیایی به مسلمن زگه، باز پرران کن!تمام روح گیردن، روح را مثل یک طریقت صید کن، در ره دعوت، طریق نوح گیردن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود گرفتن، و به نها خود، و به نها خود گرفتن، و به نخدا رفته دعوت کنی، دعوت وارد است، تو کار نداشته باش که کیا قبول میکنند کیا قبول نمیکنند، خوابت هم این کسی میگهت، جهاز اجازی که تو دعا گفتن است و بسط، پروند و آن مدام که بخش میگذرد شیمی، حدمتی می کن بر آره که قدار با قبول و عوده، القلبان، چکل کنی.بعد حالا یک داستان، دو قلعه روزی وایده که داستان این استخدام زن است، مراونا، نه، اون دو زنده اولین داستانهای سزن مدرن افتاده منفع، نه، بر بر بگنمش است، بسیار بسیار خواهند، و، از ازیاب شمع، از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از از امولانا قطعین اقلاد خود و در راسان بعضی همسنی آورد، براون تاثیر میکند به کنید که شاورت همسنی آورد.گه اینکه ظاهر رو ندهید، به جایی که خالیه نداختایی، نه که ای راه انفراد، به جایی که پره، فکر نخونی راه انفراد، باید خیلی محلی بیفکی، که همیشه به ظواهب قطعاور نمیکند.دوم این که به حال نگریز، تو برای ابدیت کار کن، یک کار نیتی که اندازن کنی و بعضی که میتوانی، نگو که چرا این بر نداد، چرا اون حال سرد نخواستند، کار نیتی، جنب نمیشه برای نهان، بشری که تو دو راه ابدیت داشت، و یا اون احدیت و فرده، و یا اون راه که که تاشه، نمکنه، که نگیز، اینه محتی قبوله، که جور بوده، که که کنی، که که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی، که کنی،این فضا رو کوچیک در زن خود ما رو کوچیک میکنه، در زمان بی نهایت، و یه عالم بی نهایت رو ببینه کنی اینقدر ابعاد داره، اونقدر اسرار داره، بعد آدمی همهی ها رو فراموش کنی و همین حال و اکنون میداختن، میدینی سکولات؟ سکولات یعنی همین عمال، و محض سکولات، میدینی سکولات، سکولات، یعنی زمان بی نهایت، اونه اکنون،سکولار یه نوع میتونی گی که من به آخرت یادو ندارم، و از که از دیگه بیانم، به همین اکنون و اینجا کار دارم.آقای دکتر معذرت میخوام، صداتون، فکر کنم یه کمی باید جلوتر بیانی، کفیت ستا خوب نیستش، کمی.میگوید که من به همین اینجا و اکنون کار دارم،این میشه معنای سکولاو،و که خب ودیقی است که رودررو نیستند با اندیشهٔ دینی،اندیشهٔ دینی اندیشهٔ پیوستن به بینهایت است،اندیشهٔ پیوستن به ابدیت است،نه یه ابدیت تو خالی یا بیمثال فرق،چنانی که هم پرو ادامه داره و نیست،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،نه یه ابدیت تو خالی،ن نه ابدیت که میدی یک واقعیت بی کرام که در صدرش خداوند نشستد. مسئله اینه، مولانا در این داستان و اساساً این مبحث مطرح کرده، دنبال چنین چیزی است.حالا، به سرمیخوانین، داستان اون شخص که بر در سرائی، نیمه شب سهوری میزد، سهوری، یعنی هر ابجاری، آلتی، مثل طبل، شیپور، بوغ، هر چه هست که هنگام سحر، در کوچهها مینواختند، برای اینکه مردم، در خواب نمانند و بر بزنده، و سحری بخورند و روزشون رو آغاز کنند.من در تهران این رو ندیده بودم، اما برای حبت پیشاه یک سال پزیه که در نوشته بودم، به یاد دارم که سحرها میآمدند و سهوری میزدند. قبلی نبود، اینطور که من به یاد دارم، بر ظرفی میکوفتند، بر قابلی، که در حال، که صدایی برخی زد و، خواب رفتگان از خواب برخی زد. این رو میگن سهوری.اون شخص که بر در سرائی نینه شب سهوری میزد، همسایه او را گفت آخر نینه شب از سحر نیست، وجود اومده، و دیگران که در این سرا کسی نیست به حرکه میزنید، و جواب گفتن مطرب او را،اون یکی میزد سهوری بر دری، درگهی بود و، رواق مهتری، یعنی کاخی بود، سرای بزرگی بود، رواق مهتری بود، نیمه شب میزد سهوری را به جد، دزد او را قائلی، ای مستمد، بعد از سفران هست ای مستبد، اسمی به او دزد ای مستمد، یعنی ای مددجور،اولا وقت سحر زن این سرود، نیم شب نبود گهه این شر و شوب، دیگران که فهم کنه ای بوالهوست که در این خانه گرون خود هست کس، دفترین راه نیم سه روز بیو و پری، روزه دار خود چه یاوه میبرین، بهره گوشی میزنیده، گوش بود، گوش باید تا بداند، گوش بود.خوب توشن است. آمدن و گفتن اولا بی وقت میزنی ثانیا بی جا میزنی. اینجا کسی نیست که صدای تبلیط رو بشنور. وقتشن این وقت نیست. همه چیز رو خطا کردی. اشتباه کردی. ببینید مسئله یک زمان است و نکنه. وقتش این وقت نیست. جاشن اینجا نیست. چیزی نیست که اون میخواند. خوب گفت گفتی. خوب گفتی. بشنو از چاطر جوار.تا نمانی در سهیلور استرا. گرچه هست این دم بر تو نیم شب. نزد من نزدیک شد صبح طرف. هر شکستی پیش من بیروز شد بمور شبها پیش چشمم روز.او برا تو شبه، برا من لونزه، برا تو حاله، برای من همیشه است، من نگاه نمیکنم که من این صدا رو به تسلی دیگری باره مولانا بوده، که تقریبا همین مضمون رو دربرداره، که تسی بود و پای دیواری، پای دیوار رو میکند و نقل میزد، این مسل بشنو کشا بزرگ عمیق در خون دیوار رفهه میبرید میبنجوری که او باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهن، باید برهن، باید برهن، باید برهن،او بیداقلی تبکه باشد و اون محبت رو میشوند. خیر بارشب میمه شب چه می کنی؟ خیر بارشب میمه شب چه می کنی؟ و بوده باشد. گفت من هستم به حضور زن عیسنی. باشت زنبارو میتن یوشارش تیشه میزد تا این نحو بزنه که صورت کنی؟ نیم قنجون بیماری که کابش نرفته بوده بیماری. و بوده باشم اون صدا و اون تبکه باشم می کنی؟ باشت خیر باشد و اون تبکه باشنی؟ گفت من درم دهل میزنی؟ گفت نیسته چهر؟دو زندگی زدیم، من نرم رفتش نیست، و این وقتی داری دو زندگی زدیم، اسم همه خوابنم این صدایی رو برداریم، خیلی میشننیم که اون بیگرده بود، بکنن که رفتن بشنن و بیگردن، بکنن صدایی به خودمون برداریم، ببینیم خیلی صداها که این روش خواهم میشه فردا برنم، خیلی این صداها که اون دوز برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون برنم، بکنن که اون، بکننه که اون، بکننه که اون، بکنه که احالا در آن سطح محدود عمر یه نسل و دو نسل هست. اما از این یک افنا و آوایی که در میشه کنیم، از اون، این چیزی هست. «کل ما دفع لب الوجود لایح فرق و عنویجه، هر چه وجود میاد، یه پاس در آگرین موجود بیرون نمیده، این چنین بیور، فکر کن.»گفت ببین تو به من میگی شرحه نه برای من از فوق نه اینکه از فوق هو شرح برای من اولیت برای من نیست، این اوقات، که محدود کننده ای اینا آن است محدود کننده من نیست، پیش من هفتا شکستها هم پیروزه، بعض شکستها مقدمه پیروزه است، به آدمی که دنبال پیروزیه به شکستهای موقت نمیانداشت،این پول میره جلو، این پول میره جلو، حاضر مقصد به زفر باشه برسه. جنب شبها پیش چشمم روز شد، بعد همون نگاهی که مولانا بمارسته بود که اگه چشم تو عمد باشه چیزها رو تكونه دیگری و در نور دیگری میگیری، براهم اینجا همون رو میگیرید.دیگه پیش تو خون هست آب روم بی، روم میل، و زد من خون نیست آب هست، دیگه نبیل، نبیل، یعنی یک عجل، نبیل، همین کلمه ای نوبل، در انگلیسی، جمعشن در، آردین و بلا، کن نبیل، که، نبیل، حضرتان، سلام خیریه، اشراف، خوب میدونید دیگه یکی از معجزات موسی بود، که، در، آردین و بلا، کن نبیل، که، نبیل، حضرتان، سلام خیریه، اشراف، خوب میدونید دیگه یکی از معجزات موسی بود، که، در، آردین و بلا، کن نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نبیل، که، نببه شکل مقلد این مطالب است که آب زدنی خون میشد وقتی که قپتیها به نظام فرعون میفرستند آب بخرد.اما وقتی پی سپتی ها، یعنی پیروان مساع آبر و غربه هستند، اون آب شد، حتی باید باید برنامه کنند، باید برنمه کنند، باید برنمه کنند، باید برنمه آمد، یک قپتی میآمد پیش یک سپتی، میگوید که میآمد یک قپتی نزد یک سپتی و میگفت که تو یک جام رو خور آب کن از رود میل خودت بخورد که برای تو آب زلال باشه،چه آن راه بدهید من بخورم که بر منم آب زلال باشه ولی در عمل این هم بخ نمیداد. یعنی وقتی که آب رو میمش رو میخورد و میم دیگه اون جان رو میداد به قپتی باز خون میشد. حلا باری! سخن مولانا این است که میگوید که پیش تو خون است، آب رود نیل نزد من خون نیست، آب است. ای نبیل!در حق تو آهن است آن و رخام، رخام یعنی سنگ سهن، پیش داوود نبی مومست و رام، و میدونید گفتن در قرآن هم آمده است که وَعلَنّا لهوالحدیم، یعنی ما آهن رو برای داوود نرم میکردیم، من این رو قبلا همینجا حرف کردمخیرهها فکر میکنند که داوود معجزه داشت و آهن رو پاره آهن رو که در دست میگرفت و میفشرد نرم میشد مثل موم و بعد با او هرچه میخواست میساخت، که نه احتیاجی به داغ کردن و گداختن آتش دافت نه به قالب دافت هیچی، مثل موم از او هرچه میساختدولی واقعاً این که خب این تفسیرها درست نیست، قرآن همین چیزی رو به خدا نسبت میده، ولی معنی چیست که مستقیمه. ما برای داوود آهن رو نرم کردیم، یعنی به او یاد دادیم که چگونه آهن رو نرم کنه با بردن آهن به کوره و گداختن او، نه اینکه تو دستش بگیره.همین تفسیر غلط باعث شده که سعی به گویت بچو، لقوان دید که اندر دست داوود همی آهن به معجز موم گردد، نه پرسیدش چه میسازید که دانست که بی پرسیدنش معلوم گردد.میخواد یک نصیحتی رو به ما بگه؟ بگیر فعالت یه حدوده نکنید! اصلا جوونتونه میگه برید، یه چیزی رو که میبینید،صبر کنید خودش به نتیجه برسه بدینی چی بود.تنتنتی از دیگری نپرسید. این رو میگه میگه وقتی که لغبان اومد نزد داوود، بیگه عجب این داره آهن رو نرم میکنی. نگفتاری چیکار میکنی ایستاد، ببینه به کجا میرسه که دانست که بی پرسیدنش معلوم کرده. حالا هرچه، همون رو نکره بره میگه پیش تو که بس گران است و جماد مطرب است تو پیش داوود، اوستا.بازاً در قرآن داریم که خداوند میگه ما به کوهها گفتیم یا جبال و عوه بین اهل، ای کوهها، هم صدا و همنوا شوید با داوود، گفتند که داوود صدای بسیار خوبی داشت، زبور رو به آهنگ بسیار خوش میخواند، زبوری که تقریباً مثل صحیفهٔ سجادیه ای ماست، دعاست، مناجات است، مناجاتهای عاشقانه با خداست، بسیار بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیار نسبتی است، بسیمعنی اون محتوای عتیف داره. داوود اینها رو میخوند چنانیکه گفتهاند و کوهها هم با او هم صدا میشدن و اونها رو با او باز میخونه. پیش تو آن سنگریزه ساکت است، پیش احمد او فصیح و غانت است. بازم از معجزات پیامبر نقل شده است، من غولات است دیگه.به سنگریزه آمدن ابو جهل پسانی آمدن گفتن اگر این سنگریزهها شهادت به نبوت تو بدن ما قبول میکنیم. و سنگریزهها شهادت دادن. ولی اونها قبول نکرد. پیش تو استون مسجد مردهای است پیش احمق، احمد، عاشقی، دل بردهای است.خصی سکون مسجد، سکون حنانه را هم در دفتر اول مولانا میگوید که سکونی بود و پیامبر به اون سکون تکیه میداندند و معزه میکردند، بعدا که منوری برای ایشان ساختند و بر من برنشستند، اون سکون از فراغ پیامبر نالی، به همین سبب هم نام شد سکون حنانه یعنی سکون نال کن، ولی اما مولانا میگوید کهاون صدای ناله رو پیامبر میشنی مردم نمیشنیده و بعد اشا اضافه میکند میگه فلسفی منحوشش از فلسفی یعنی معتضله چون معتضله قائله به این معجزات و کرامات نبودهفلسفی که او منکر هنانه است از حواس اندیا بیگانه است، خیلی مبهی مهمی است. میگه اون فیلسوفی که منکر هنانه است، میگه مگه میشه یه ستونه بیجانه، بیشعوره، بیدهانه، یاد و گریه کنه، ناله کنه، زجه بزنه، مگه میشه، میگه ها، این از حواس اندیا بیگانه است، این نمیدونه که اندیای حواس سه دیگری هم دارن، موش دیگری، چشم دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیری، موش دیگری، موش دیگری، موش دیری، موش د یعنی قلب دیگری، با اون گوش و چشم چیزهایی رو میبینند و میشنوند، که من و شما نمیبینیم و نمیشنویم. باری، یعنی همون باطن عالم. همون باطن عالم، یعنی این جغرافیای این جهانه، به لحاظ وسعت و بیکرانگی، و عمر این جهان، باز به لحاظ وسعت و بیکرانگی، این رتاق، مختصاته که شما در نظر بگیرید، اصلا در یک جهان دیگری زندگی فاحد کرده.پاک، برای یک جهان میگویم، جمله اجزای جهان پیش عوام، مرده و پیش خدا، دانا و رام، خوبادامه میدهد، اون شخص، در جواب اون معترض، میگوید آنچه گفتی که در این خانه و سرا نیست کس چون میزنی این تبل را، جوابت اینه، بهرحق،این خلق زرها میدهند صد اساس خیر و مسجد میمهند مالتا در راه حج دوردست خوش همی بازند چون عشاق مستمیبینیم مردم چه میکنند برای خاطر خدا مسجد میسازند راه میسازند پول بسیار خرج میکنند از راه دور روان میشوند به حج برند زحمتها میکشند حج اون روزه بازندبه اینجا را در نظر بگیرید، نه حجههای دهدق و زهرزهی اندازه با هواپیما رفت و برگشت.مالتا در راه حج دور دست، خوش همی بازند چون عشاق مسن کارانو می کنند، هیچ میگویند کن خانه تهی است؟هیچگزاً تا حالا همچه فکر که کرده که برای کی دادیمی کارو می کنیم، خانه که تو بیست، به درگاهی کی دعا می کنیم، بلکه صاحب خانه جان مختبی است، مختبی یعنی مختفی، صاحب خانه مثل جان پنهان است در آن خانه، صاحب خانه آشکار نیستپرهمی بیند سرای دوست را آنکه از نور اله پستش زیاد، آنکسی که زیاد یعنی نور دارد، از نور الهی اقتباس کرده است، او این خانهٔ خالی رو پر میدهد.پس نه هر خالیه، نه هر پری پره، بعد عکسشم میگه، میگه بس سرای پرز جمع و انبوهی پیش چشم عاقبت بینام طوری، خرجهها و مجالسی هست، واقعا عجب حلقه، پره، ولی در واقع خالیه، برای که یک دل در آنجا نیست، یک گوش در آنجا نیست، همه غفلت، همه در جای دیگر، بس سرای پرز جمع و انبوهی پیش چشم عاقبت بینام طوری، خرجهها و مجالسی هست، واقعا عجب حلقه، پره، برای که یک دل در آنجا نیست، یک گوش در آنجا نیست، همه غفلت، همه در جای دیگر، بس سرای پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پیش چشن عاقبت بینام طوری، بس سرای پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوهی پرز جمع و انبوه پرز جمع و انبوو انبوهی، چه بسیار جاها که ظاهرا پر غلغل است، ولی پیش چشم عاقبت بیمار توییخالی یک آدم اونجا نیست، یک انسان حقیقی، یک گوش، یک دل، به قول مولانا در جای دیدین به این چنین دلگیزهها را دل مگو سبزه باره میبر، ابوالبکتی مجو، یه دل، دلی که این هفت آسمان در او بگنجد.طرف خوشحاله باید که یه پایی منبر من، پای صحبت من مثلا هزار نفر میشستن، هزار نفر چجوری میشستناولا تو که خودت چشم میده این جنعیت خودت خالی هستی، دومی که جنعیتی که فقط آمدن برای کلابات تفننی بکنن، والا گریبانتونو میگرفتن که چرا یاوه میگی چرا وقت ما رو هر اونجا هم خالیه، همهاش خالیه، ببینید، حس این است.باز ببینی چگونه باید وارونه دید. چشمی که به قول مولانا مبنغ دل و انور شده، منور شده، عوض شده، جهان رو جوی دیگری میبینه، محشر برای او قائم میشه، میبینه جاهای پرخالی جاهای خالی پر است.بس سرای پرز جمع و انبوهی پیش چشم عاقبت بینان تهیبرکه را خواهی تو در کعبه بجو تا بروید در زمان، او شروع، صورتی کوب، فاخر و عالی و بد او زبیت الله چی خالی بود.این دو سه بیتی که در این جا هست، من اعتراف می کنم، خدمت شما، من معنی اینها را در نمی یادم.یه معناهایی، بعضی از شارهان مصنبی کردن، اون هم در نظر من پذیرفتنی نیست. و، فوجهاتی است که، به نظر من، پر از تکلف است، و غیر قابل قبول است. من احتمال قوی می دهم که اونها قبلا باید برسن، نشاناله، دو فتیه دیشتر بکنن.ببینم آیا چنین عقیدهای نزد صوفیان بوده، نزد عارفان یا کسان دیگری بوده، چیزی شایعهای در افواه بوده، برچه که هست این بیت مولانا اشاره به چنین چیزی داره، و تکلف و توجیه هم برنمیده، میگه هرکه را خواهی تو در کعبه بگوین، میگه همین کعبه خالی، که به ظاهر خالی است، همهٔ مردم جهان در اونجا رست، همهٔ مردم جهان،آنجا، توی همین خانه، خالی کعبه، و تو بخوا تا بروید در زمان او پیشه رو، تو بخوا تا او رو بتونی اونجا بریفت، این یعنی چی؟تکلفهایی کردن منظور کعبه دل است، منظور این است نه، به نظر من این قرار نیست و این باید چیز دیگری باشد که ما امروز نمیدانیم، و اشاره است به یک حقیقتی یا یک تصوری که نزد گذشتگان بوده است، بادی، هرکه را خواهی تو در کعبه بجو، تا برو گرد، یه مرکبه این سبز شد، در مقابل برگ.در زمان او پیش روح، صورتی که او فاخر و عالی بود، عوض بیتالله کی خالی بود؟ او بود حاضر، منزه، از رتاج باقی مردم برای احتیاط.اون صورتی که فاخر و عالی است، صورت در اینجا ونای شخص است. صورتی که فاخر و عالی است، او از بیتالله خالی نیست، یعنی همیشه در بیتالله است.او بود حاضر منزه از رتاج، رتاج یعنی در، دروازه، یا در کوچکی که در یه در بزرگتر در میدارد. او بود حاضر منزه از رتاج، منزه یعنی بیاحتیاج به رتاج،بدون اینکه باید در بزنه و درد رو باز کنه، همیشه اونجا حاضره، ولی باقی مردم برای باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باگفتم این دو سه بیت حقیقتا بر من معنای خیلی روشنی ندارد امیدوارم که چیزی بیابم و بعدا دوستان رو مهمان کنم. خوب ادامه بحث میگوید که مردمی که میرنهد لببیک میگن هیچ میگویند که این لببیکها بی ندایی می کنیم آخر چرا؟ میگن هیچ وقت به خودشون بری به کی میگیم لببیک؟ لببیک یعنی ما پاسخه نداریم به این لببیکها بی ندایی می کنیم آخر چرا؟ میگن هیچ وقت به خودشون بری به کی میگیم لببیک؟ لببیک یعنی ما پاسخه نداریم به این لبببیکها بی نداییی می کنیم آخر چرا؟ میگن هیچ وقت به خودشون بری به این لبببیکها بی نداییی می کنیم آخر چرا؟ میگن هیچ وقت به خودشون بری به این لبببیکها بی نداییی میگن آخر چرا؟ میگن هیچ وقت به خودشون بری به این لبببیکها بیكها بی نداری میگن آخر چرا؟ میگن هیجن هیم هیجن هیم هیگن هیم هیگن هیم هیگن هیم هیگن هیم هیگمعنی لببیکی نسبت به لببیک و لحال حامی. در عربی لببا یعنی جواب داد، لببا تلبیه یعنی جواب دادن. لببیک یعنی خدایا به ندای تو، به دعوت تو پاسخ دادیم، آمدیم.هیچ میگویند که این لبیکها بی ندائی، یعنی بدون اینکه کسی ندا کرده باشه و دعوتی کرده باشه، ما به کی دانیم لبیک میگوییم؟وَلکه توفیقی که لبهای کاورد هست هر لحظه ندائی از اهل...حالا خود مولانا اینجا یک کلیدی در دست ما میدهد، یک سرنخیم، میگه ببین همان توفیقی که تو پیدا کردی که بهت بری یک مرتبه انگیزهای و همتی در خودت یافتی، این همون ندا و دعوت خدا بود، خدا اینجوری دعوت میکنه.نمیاد نامه بفرسته و بفرسته یا صدا بزنه. نه، یه مرتبه میبینی که یه انگیزهای در تو پیداشد، این ندای الهی است، همونی که اینجا فرنگیها میگن کال بهش، میگن که اینو که کال، یعنی ندایی دا بدن، دعوتی کردن از من، من احساس کردم که باید چنین کنم چنان کنم اینجا برم میخورم، این تعبیر کال رو اینجا خیلی بخور میبریم.من به بو می کشم و می فهمم، من به بو دانم که این قصرالسراب از بجان افتاد و تا کشگین داد، من می فهمم این خاک یه بوی دیگری می دهد، این خاک کرده، و بنابراین به اون طرف می رونم، این بو خب، بحثش زیاده دیگه، مورانا هم بسیار داره، باز از مجنون ذکر کرده،کردیم، در لحظات قبل، راست بیت دیگری، خب لیلا مرد و خبرش رو مجهون دادند و ولی نشان قبرش رو به او ندادند، گفت که اَرَادوله یخفو قبرها انحبیدها و طیبتورا بلعرض دللعلا العرضی، میگه میخواند که قبر او رو از عاشقش پنهان کنند، اما بوی خاک مرا به اون طرف کشید، بوی خاک.و این همون تعبیریست که نظامی هم داره دیگه در خست و بشیرین، این میگوید که هم داد در لیلی و مجنون، میگوید که پیش رفت، پس تعبت دوست در برآورد، ای دوست که بگفت و جان برآورد، او نیز گذشت از این گذرگاه، و نیکیست که نگذرد از این راه، من به بو دانم که این قصر و سرا وزم جان افتاد و، فاکش کینیا وزم جان ترده، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرگاه، و نیز گذرتعبیر بسیار لطیف است، یعنی جانها در آنجا جشن میگرفتند، وزم جان است، روحها در آنجا، مستبکسش دیاد، از خلوتیام ملکوت به تماشای تو، تاشو و پیامت برخانست.مث خود را بر طریق زیر و بم تا عبد در کیمیایش میزنم تا بچوشد زین چنین ضربه سهود در گرفشامی و بخشایش بهورمن بر طریق زیر و بم، یعنی به طریق همین آهنگی که طبل رو می نوازم، دارم مث وجود خودم رو به کیمیای او میزنم تا من هم طلا بشمنه در واقع مث وجود من را این سهوری زدن داره تقاضا میکنه التماس میکنه از اون کیمیا که بیا نزد من و مرا هم طلا کن. این است این اه اه اه ای که به درگاه او میبرم. تمنایی که به درگاه او میبرم. تا بجوشد تا از ضرب سهور من بجوشد چی بجوشد؟دریای بخشایش بجوشد و دورفشانی کند از دل این دریا دورها بیرون بیادباز مثال دیگه میزنه، خلق در سطف به طال و کارزار، جان همی بازند بهر پردگارآن یکی اندربلا ایوبوار، وان دگر در صابری یعقوبوار، پس ایوب و یعقوب رو میرانهصدهزاران خلق تشنو مستمند بهر حق از هم جهدی میکنندمن هم از بهر خداوند قفو میزنم بر در به امیدش سهوکمشتری خواهی که از ویزر بری بهز حق تی باشد ای دل مشتری میخرد از مالتانبعانی مجسمی دهد نور ضمیری مقدسی. پیوند داد این ابیات رو با اون قصه بازار و مشتری و اون تماشاچیانی که خریدار نیستند و اونهایی که زر در جیب دارند و خریدارند و سرمایه تجارت دارند، اون دارد پیوند و گنجارد.میگه خوب همه برای خدایی که نادیده است و نادیدنی است کار می کنند، اون یکی مثل ایور، اون یکی مثل یعبور، اون مثل دلاوران و جنگاورانی که در صف جهاد و پتال می جنگند، من هم به خاطر او، بر در این خانهای که تاهرا در او کسی نیست، سهوری می زنم.بعد مولانا به ما اشاره می کنه، خطاب می کنه، که خب ما صفحا از مشتری بودن و مشتری یافتن و بازار تجاوت و ترید و فروش و اینها گفتیم، حالا از خدا مشتری بهتر پیدا نمیکنیم. ظاهرش این است که خدا فروشنده است ولی نه، و این فروشنده عجب فروشندهای است، به تو میفروشه ولی گرانتر از تو میخرد.هرچه را بفروخت می کوتر خرید، برای دفتر اجیبی به دفتر اول هم داد. میگوید که هرچه را بفروخت می کوتر خرید، او که داند دوخت، او داند دریب، هرچه را بفروخت می کوتر خرید، اینجا هم درست همین رو داریم، میگه میخوای بفروشی از خدا مشتری به این،بهتر پیدا نمیده. خب این رو از قرآن اخذ کرده دیگه. در قرآن هست انَ اللهَشتَرَامِنَا المومنینَاَنبالهُم وَانفُسَهُم وَانمَلهمُ الجنبهِنَا حتیما مشتری مال و جان مومنین است. مشتری مال و جان. خب مشتری همون چیزی است که خودش به اونها داده، مال داده، جان داده، ولی بهتر به قیمت بیشتر اونها رو از اونها میخره.بلانام این رو میگه مشتری خواهی که از وی زر بری، مشتری میخوای که پول در آریبه، بهزهب کی باشد این دلمشتری؟این مشتری چه کار میکنه؟ میخرد از مالت انبانی نجس، انبان نجس یعنی همین بدن که پر از کثافت است، یعنی اصلا همین دنیا که پر از آلودگیهاست، این رو از تو میخره میدهد نور ضمیری مقتبس.مخترص یعنی شغل گیرنده. به جاش این آلودگیها و این نجاستها رو میگیره به تو نور میده، منورت میکنه.میستاند این یخ جسم فنا میدهد ملکی برون از وهم ما. این یخ جسم خود جامد افسرده با بده ای استاد به قول مولانا.این جهان مدحس نام او جماد جامد افسرده به بد ای استاد. این یخ جسم رو آب میکنه، یعنی در ویاضت و در عمل، و بعد از تو این رو میستاند، و به جاش چی میده یک ملکی برون از وهم نو. میستاند قطره چندی زشک میدهد کوسر که آورد قند رهش.و او سری به تو میده که قند بر او حسد میدهد، یعنی اشتی که دوگاهی به تلخی میریزی این قطرهات اشتی تو رو میخره، در روایات داریم که خداوند از دو قطره، دو قطره اشتی بسیار گفتاد، دو قطره رو بسیار گفتد، یکی قطره خون شدیدی که بر خاک میفته و دیگری قطره اشتی که در سحر از چشم،جاری میشود میستاند بطری چند ویزه اشک میدهد پر سر که آرد بند و بشت میستاند آه پر سوداء و دود میدهد هر آه را صد جا سود آه را میخره جاه میدهد با ده آهی تبر اشک چشم راند مرخلی را بدان اواق فانداَواه، قلمه عربی است، در قرآنم هست که ابراهیم کانا، ابراهیم الهواهون حلیم، اَواه یعنی کسی که روزی باد آه میکشد، زندگیگا احتمالاً میکرد مطرح است که از کشت و بناله میکنه آه میکشد.باد آهی، ببینید تعبیرات شاعرانهٔ مولانا سیم دادید، این چشم رو در نظر بگیرید، که مثی یه ابری در چشم بد،آخ مثل بادی میاد و این ابر رو میراند، یعنی اشک جاری میشود، باد آهی، تبر اشک چشم راند، بادی که ابر چشم، اشک را میراند، به سبب این، خداوند مر خلیلی را بدان اواه خورد، به این خاطب، و به این سبب، خداوند خلیل خود رو به راهین باشه اواه خورده استاین، در این بازار گرم بی نظیر کهنهها بفرو شد ملک نقدگی، برترا شکی و غیبی ره زند، تاجران انبیارا کنی سند، بس که افزودن شهم شه، بختشان می نتاند کهت، پشیدن رختشانباید در این بازار گرم بینظیر با یک چنین مشتری سخاوتمند کهنهها رو بده و نو بگیر، نو بگیر، ملک نقدگیر، کهنههایی که فرصده و دور دیختنی است بده و نقد رو بگیر، حالا اگر تو را شکی و ریبی ره زنند، اگر شکی خوارخواری در جانتو بکند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبیاء را کمس زند، تاجران انبینه انبیایی که تاجر بودن،اونها رو سند کن،یعنی مستند خودت قرار بودن،دشتوانهٔ خود قرار بودن،نگا کن به انبیا،اونان تجارت کردن،اونان دنیا رو دادن عافرت رو گریهتن،تبیر تجارت،در قرآن،اولا هم برای شما گفتن،قرآن واجد چند گفتمان است،یعنی پیامدار اسلام،پیام خودش رو در ضم چند گفتمان،در قرآن،اولا هم برای شما گفتن،قرآن واجد چند گفتمان است،یعنی پیامدار اسلام،پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یعنی پیام در قرآن،اولا هم برای شما گفتمان است،یم در قرآن،گفتمان برگرفته از نحوهٔ زندگی و سروط معیشتی قوم خود برگرفته و بیان کرده، یکی گفتمان تجاری و بازرگانی است، یکی گفتمان کاروانی و شبانی است، یکی هم گفتمان سلطانی است.افتمان بازرگانی همین است. بارها در قران آمده است که «بیایید من شما را به یک تجارت پرسودی راهنمایی کنم». یک بازار گرم با تجارت پرسود، چند میدی، زیاد میستانی، کهنهها را میدی، نوها را میگیری و ده برابر قیمت جنسی که میدی به تو بها میپردازد.تَلعَدُلُکُم علا تجارتِن تنجی کن من عذابِن عمیقِن، و ماره به حد تجارتِن هم بارها و بارها این تاثیرِتِ تجارَتِ و غیره به حصول و زیان و غیره و غیره در قرآن آمده، که به همین دلیلا مولانا امبیار و تاجران میخوانند.خوب گفتوان کاربانی ام در قرآن هست، اینکه «راه» رو گم می کنید «راه» راست قدام است «در «راه» راه زنان» هستند، به مقصد میرسید، به مقصد نمیرسید، چنین چنان که «فراوان» هست، هر روزم در نماز میخوانیم اهدای از «صراط المستقیم»، بحث «راه» هست.افتوان سلطانی ام اونجا هست که، میشتر در مورد شخص خداوند هست که یکی از نمادههای، یا استعارههای وجود خداوند این است که سلطانش تو بر تخت ورعش نشسته هست. باری اینجا مولانا به این اشاره می کنه، و تو را شکی و ریبی به ره زند، تاجران انبیار آخنسه، به اونا نیما کن.ببین اونا زیان کردن در تجارتشون یا زیان نکردن. پیامبر اسلام رو ببین که جهدی کرد به قول مولانا سر شکسته نیست این سر را مبند یک دو روزی جهد کن باقی بخن. باقی بخن.پیامبر اسلام را ببین زحمت کشید ولی الان چرخ بر به عالم را گرفته است، و از معزنهها صدای او برمیخوی زد و به گوش میرسد «من مناره پر کنم آفاقم، او پولگردارم» و چشم آب را آنچنان کرد و از آن افزون که گفت «او بخفت و وقتا اقبالش بخفت»بَرطورا شکی و ریبی رهزند تاجران انبیارا کنیسند بس که افزود آن شهنشه خداوند است نیزا، ولی که بس که خداوند وقت اونها رو، یعنی وقت پیامبران رو، افزود و به اونها داد، داد، داد، می نتاند کوه کشیدن وقتشان، کوهها هم نمیتوانند بارِ اونها رو بکشن.میرسیم به حسهٔ دیگری که از حسه های عاشقانهٔ مصنبی عجیب عجیب و احیاط داغ داغ عاشقانهٔ مولانا در این داستان ظاهر میشود هم عشق این مرد به پیامبر بزرگار و هم عشق او به خداوند. این رو میگذاریم برای نوبت آنی.و السلام علیکم و رحمه کن و رحمه براتبخته.سلام و قایدکتر، خیلی میچکید، حساب بایدتون.این جلسه، این حرفه جالبی اتفاقاً در این چیزا، این دفعه مولانا، در این زمینه بود که، واقعاً این همه آدمی که میرن حج و هیچ وقتم سر لبکی، یعنی هیچ وقتم چیز، به هیچ چیزی واقعاً، یه ایمان خیلی جالبی رو نشون میده و، اینکه مثلاً، همین که آخرش، خدا بلاخره اتوانم باید ببخش خیلی آن رو احتمالن، چون این همه بدون یکی هیچ چیزی بشنوند میرن، این کار رو میکنن، این خیلی جالب بود برای من، ولی، حالا سوالی که در این زمینه دارم،اینه که، همونطوری که مثلا میگن که شما لازم نیست به قیامت برین، که مثلا، قیامت تو همین دنیا میتونین برگزار کنین و اینها، اگه تو باید همین حرف برین، از اونورد خیلی آدم میبینه که واقعا نمیشنوه صدایی، یعنی، حالا میگه که مثلا، مشتری خیلی خوبی خدا چند برابر میده، نمیدونم، اینا، ولی اینهمه لبک میگن ملت، خب، یه صدایی، یه صدایی، یه چیزی، ولی از اونورد نیسی، یعنی اگه آدم بخواد به این چیز بکنه که تو این دنیا باید، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یه زندگاه، یهکه یه جورایی همون چیزا، یعنی شما میگفتین که اگه آدم خوب باشید فرض کنین تو این دنیا باید ببینین اون خوبی خودتونو، نه یکی منتظر باشین تو اون دنیا بهتون پاسخ داده باشه، یا مثلا فرض کنین، برین تو بهشت همون بهشتتونو تو این دنیا برگزار کن، جهنم تو این همین دنیا یه جورایی برگزار میشه در وجود آدمی. ولی واقعاً، اون لبهیک شنیدن ا، اون مشتری رو من نمیبینم که چند برابر به آدم دماب داده باشه، وقتی این همه لبهیک این همه آدم میگن.ببینید چه جور جوابی شما میخواید. ببینید عمل نیک، اون عملی است که در آدمی تاثیر نیک بگذاره. ببینید عمل نیک، دو تا معنا داره. یکی اینکه خوب باشه یعنی نفعی به دیگران برسونه. یادم در یه جلسه ای بودم، سوالی که خوب خیلی جهان، شما هم شنیدین، ما هم شنیدین، آیا خداوند ادیسون رو به جهنم میبره مسلمان نبوده و از این دو چیزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چیزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چیزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چهزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چهزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چهزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این دو چهزا، در حالی که ادیسون چنین بوده، از این در حالی که، از این درحای که، از این درحای که، از این درحاخدمتهای وظهری و شبیهت کردنی. من اینجا به اون دوستان گفتم، گفتم، ملایزه کنید، اولا عمل با نیتش نیک یا بد میشه، ما که نمیدونیم، بگرد یه ادیسون چی بودی، یا هر کسی که کار نیکی میکند، فعلا میام، ما هم به خدا نیستیم که حالا با خون تصمیم بگیریم، بهش ببریم جهنم نهکی رو منکرم، نیستیم که کارنامه اعمالی اینا رو بیرون بکشیم و خوب ببینیم کی بدکاره، کی نیک و کاره، اما کار نیک و بد رو میگیریم کهعنی اغلا خودمون روشن باشیم، ببینید نیک اونست که به شما بیافزایند، و بد اونست که از شما بکاهد، این تعبیر خسران که در قرآن داریم، یعنی کاستن از خویشتن، تراشیدن خویشتن، این، در همین جهان اثرش ظاهر میشه، حتما امضا ترش، نه اینکه این اثرش یه جایی دیگه ای فرض کنید بخواد ظاهر بشه، حالا ممکنه بشه یا نشه، ولی مهم این طرفه، عمل نیک، اونیست که باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخشنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید بخنید، باید، باید بخنید، باید، باید، باید، باید، باید، بکه با نیتی صورت بگیره و آدمی رو فر بهتر کنه، درست مثل یک قصهای که میشنوید، یه جوکی که میشنوید، هم اونجا شما رو به خنده میاختنید، شما رو شاد میکنید، یه خبر خوشی که میشنوید، هم اون فلمجلس شما رو شاد میکنید، یه خبر بدی که میشنوید، هم اونجا شما رو غمگین میکنید، نه اینکه بزاری پنج سالی بره، نه، هم اونجا، این عمله نیکی هم چه چیزیه، آدمی اثرش رو در خودش میشنید،بایدم بیادم، مشروطه به شرایطش. خوب، شرطش این است که شما نیت میک بودهاشتو باشید و بعد، یه مقصدی داشته باشید، این خیلی مهمه که این عمل میک رو به خاطر اون مقصد، و نزدیک شدن به اون مقصد، و آمادهتر شدن برای ورود در آن مسیر انجام بدید.بله کار نیک میتونه خیرش به دیگران برسه حالا پنهان از ما یا عاشقا. اونی که میگیم تو همین دنیا حاصل میشه اون توی این خزانه نفس ماست، تو حساب بانکی نفس ماست، اینجا باید حساب پر بشه.و بعداً، ما با این ذر که در جیب داریم به بازار قیامت میریم، در غیر این صورت نه جیبمون خالیه، دیگران بردن و خوردن و پهرم گرفتن ولی ممکنه خود ما از او بی نصیب مانده باشیم، معنای این امر اینه.اما قیامت آدمی، ببینید ما دو تا بحث تاریم، یکین که ما به قیامت که میرویم با همین وجودمون میگیریم، چشممون بسته باشه توی قیامتن چشمون بسته خواهد، قرآن به ما صریحا میگیدی که «من کانت بیهاز هی اعما، فهو و فل آخرت اعما و ازلیل و سبیهها، بلکه اینجا کوره اونجا میگیره، ما توی این دنیا باید کسب چشم بینا بکنیم، این نقطه اول، چشم بینا هم یعنی اینکهتا به اندازهٔ طاقتمون این از ظواهر بگذریم و عبور کنیم و نفوذ کنیم به اعماق و به بقاطه. با این چشم باز، اون راه ما میتونیم به عالم دیگر بریم و اونجا رو بهتر ببینیم. دومین که قیامت، در واقع چنین که الان خدمت میداشتند و از نظام آن شنیدیم، که این جهان ممتزم محشر شود، گره دو دیده مبدل و انور شود،در واقع اتفاقی در عالم بیرون نمیافته، اتفاق در درونمان میافته، به این معنا که ما حقیقت عالم رو میدونیم، حقیقت عالم رو میدونیم، همونطوری که اون زید دید، پیامبر ازش پرسید گو من یه دارو دارم میگونم تو جهنم، یه دارو میگونم تو بهشتن، لب گزیدش مصطفی یعنی که بس، گفت دیگه، نگو، پیل، در کشعنام، مسرور به، هر کس از پندار خود، مسرور به، منظور اینه،رو قیامت شو قیامت را ببین خوندین و رزمولانا دیدن هرچیز را شرح هستین تو خودت قیامت شو و قیامت در چیک برتا شد تو که زیر و رو شدی بعد این زیر و رو شدن عالم را هم پاییدی معناش اینه معنای این حرف این است که در همین جهان میشه هم قیامت شد هم قیامت رو بید به همه چیزی بعد من تا بعضی ها چشمشون بعد از مرگ ها جاشوند ببینم مینه بازی شستی بعضی ها هم از همین عالمهو این درد به روی هیچکس بسته نیست.سلام علیکنو، خواهتون خوبه؟ خرام جانم. خسته نباشین، خیلی خوبمتشکر است، برنامه خیلی خوبی که دارید، هم از شما هستم، دستانده خواه، خستانده هستم، دستانده هستم، کاران برنامهاتون، ولی یه سال رسوم خدمتتون، خدمتون که، در خصوص اون آیه که، و اون صحبت که تمانین مولانا کرده، که، حذف رابط آهن و نرم میکرد، و فرمانین قرآنم اینو، گفته و بحشه و فرمونی که، خب این نرم کردن آهنه به تعبید،خود شما که برمونین، قضیهاش اینه که خدابهن، راههای استفاده از آهن رو به، از دست داوود آموخته و، منظور، سر، چیز نیست، همون تحتاللفظی نمیشه که تعبیرش کرد یعنی آهن رو دستش نمشد، حالا من همینو، یه، من، این، تفصیرشون نخوندم جایی، ولی خب، همین الان دفتم یه سیاسی، کوچیکی کردم، دیدم که، من ارز و خدمتتون که، عصر آهن، شروع عصر آهن، دوازده، به قرن دوازده قبل از میلاد بوده بوده بوده،تولد خلاصت از قدرمتون داوول قرن ده ق.م.م. و بعد از اینکه اثر آهن شکل شده، از قدرت اینکه این قضیهاش در اطراف مدیترانه جنوب و آسیا اینا پیشنهاد و وجود داشته، بعدها مثلا که پوستن زد ق.م.م. به نشف پیدا کرده به اروپای مرکزی، اروپای غربی و اروپای شمایی، خلان اینا، ولی خب اطراف مدیترانه اتجاه بشروع شده، این حالا اگر مثلا نبایی کنیم تعبیر شما را به کار آوردیم، خب، چیزی که همه بلدگیران استفاده بکنند که معجزه به حساب نمیادگید، که اینکه که که که کنند، که که کنیم، که که کنیم، که که کنیم، که کنیم، که که کنیم، که کنیم، که که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، که کنیم، کهخداوند نیومده بگی که من یه چیز به تو یاد دارم که همه برهت بودن، یکی افتخاری نداری!به نظر من، حالا من نمیدونم، باز، به نظر من، فکر می کنم منظور قران همون بوده، یعنی قامهای نتوهند تو دسترشی کمانا نرم میشده، یه موجزهای باهات حساب می اینوردی، باهات تهرانبری بودن، موجزهای چیز، اینو خواستم حالا، نمیدونم، دسترون درنکنی توزین مفتترین بگیرم.و حال دستر شما در نکنیم، البته، غافل از این معنا بودن که به اصطلاعات راهن آورده از بلیطرانه گسترش پیدا کرده، خوب اینها نفات نیکویی است.ببینید در قرآن آمده است اولا به صورت معجزه که ذکر نشده در قرآن، که یکی از معجزات داوود بوده، گفته شده است که این خصوصیات بود و خداوند چنین نعمتهایی به داوود داده که علمنا لهوالحدید و دیگری و علمنا حسن عطلبوس، دنبالشه، لبوس یعنی زره، ما صنعت زرهسازی و زرهبافی رو هم به داوود آموختیم، خب داوود جنگجو بودو فاتح بود و به دستش خیلی هم کشته شدن هموشه در توراهم داریم که خداوند گفت چون تو خیلی آدم کشتی نمیتونی معبد بسازیگفت که خدایا من در راه تو کشتم، گفت بله، ولی بالاخره بندگان من بودن، خونشون ریختی و لذات توفیق ساختن معبد نصیب تو نخواهد شد، نصیب پرسند سلیمان خواهد شدبارید داوود چنین کسی بود؟ خب حالا این جناب داوود، حضرت داوود، بله ممکنه کسانه دیگر میافته باشند، ولی یک نکتهای هست که در ادبیات گذشته، در اساطیر گذشته وجود دارد که هر یک از فنونی که در میان آدمیان جاری شد، آغازگرش و آموزگارش یکی از پیامبران بوده است.تواجه کردید؟ شما به کتابهای طبیعی وقتی که مراجعه کنی می نویسند که سلیمان آموزهدار این فن بوده است، یعنی طب بوده است، و داروگر، داروساز و داروشناس بوده است، و ساختن نوره یعنی واجبی و چیزایی دیگر را به جناب سلیمان نسبت میدهند، و همچنین پاره ای از داروها و گیاهان دارویی و غیره رو که بعدا دیگران هم آموخته کنند، و در مورد خیلی از فنون این نکته هست، منجمله در مورد زرهبافی، که میگویند که داوود این را کشف کرد یا داوود این را به دیگران آموزاند و یکی از معلمین این حرفه بود، این چیزی نیست که ما بخوایم به صورت یک معجزه نگاه کنیم به او، ولی میتونیم بگیم که یک کسی بود که شاخص بود در این میان و قرآنه بود،این هم شایسته دیده است که نام او را به این صفت ببرد، بدون اینکه لطبا معجزهای باشد. و بعد، اون نقطه ای که من گفتم که چگونه ما تفسیر کنیم آیه را، بله، این فقط مقلد به این آیه هم نمیشه، پیدایی جاهایی دیگه هم، وقتی خوردن یک باد را ما میفرستیم و گیاهان را ما میرویانیم، اینا هیچکنون حالت معجزه بودن نداره، ما میرویانیم، ما باد را میفرستیم، ما گلها را سکوفا میکنیم،ما جنین را در رحم صورتگری میکنیم، ولا اینا هیچکدومش معنی شدید که خداوند مستقیما یا با معجزه یا بدون توسل به علل طبیعی، این کارها را میکند. همه این کارها به خداوند منتسب میشود چون زبان دین، زبان خدا مرکزی است، خداگرایانه است، یعنی همه چیز را ارجاع حاله میدهد به یک مرجع ویژهای کهاصل هم در امجاز کانون هستی و کانون فعالیت و دوشش هستی اونجاست. و چشم خدا بین پیامبر هیچ چیزی رو نمیبیند مگر دستان خدا رو حتی در خردترین حادثههای این جهان. لذا این رو من جایی دیگه هم گفتم که این قرآن از چشم پیامبر نوشته شده است. او دنیا رو اینجوری میدیده.ما هم باز به قول مولانا باید قیامتی در وجودمون قائم بشود و اون چشم رو پیدا بکنیم، اون سرمه توحید رو بر چشمانمون بکشیم، بعد خواهیم دید که آره آهن رو گوئی که خدا در دستان داود نرم میکرد، ولی این ضمنا منافات نداره با اینکه داود میدونست که یعنی پیدا کرده بود و آزموده بود که چگونه آهن رو باید نرم کرد و چگونه از او زره باید ساخت،نه غیرهی بغیرهی.سلام آی دکتر.سلام جانم، ببنی.اولا که باور نمیکنم با شما دارم صحبت میکنم.خیلی خوشحالم، خیلی خیلی خوشحالم که دارم با شما صحبت میکنم.آی دکتر من یه دو سه نکته ارز کنم مضمی نمیشم زیاد.من فکر می کنم که حالا کل تمام مطالب این عرفا و اولیاء الله را در جمع بندی کنیم، به این نتیجه میرسیم که خداوند تو نعایه میفرماید که «یا ایتا نفسالمطمئنه ارجیلا ربک راضیتا مرضیه»، یعنی با دیگه آرامش مطلق یا عشق مطلق به بهشت من داخل بشین.بعد من فکر می کنم که خوب مثلاً خود چه نیازی بود ما که قبلاً تو عشق و آرامش مطلق بودیم، چه نیازی بود مثلاً این همه میلیونها سال بیاییم بعد دوباره برگردیم، بعد دوباره پیش خودم فکر می کنم و شاید ما قبل از این، که بیاییم این مراحل رو طی کنیم، یا مثلاً شاید تو عالم زرگ، تو عشق و آرامش مطلق بودیم، منتها بدون آگاهی به این عشق و آرامش، این همه طی مراحل کردیم که،آخرش که به اون راضیت و مرضیت برسیم، اون تا این دفعه با آگاهی به عشق و آرامش الهی، میخواستم نظر شما رو بدونمبعد، یه جسارت کوچی هم میکنم، من فکر میکنم، تو اون سه بیتی که فرمودی، حالا، دیگه رسم مولانا اینه که یه دفعه ورق بر میگردونه، شاید مثلا میگه که هرکه را خواهی تو در کعبه بجو یعنی هر اولیاء اللهی که شما،میخواهی تو در کعبه بجو که تا برویت در زمان اون پیشه روکه حالا دو بیت بعدی هم یه ذره منطبقه به این صورتی که او فاخر و عالی بود، عوض بیت الله کی خالی بود؟او بود حاضر منزه از رتاج، باقی مردم برای احتیاج شد، اینجا هم باقی مردم و گفته شاید منظورش اولیاءالله بوده، بعد اینجا باقی مردم، که دیگه حالا من فکر می کنم، حالا حاجه سرعت کردم، ببخشید.بله، خیلی ممنوع نه، پیشنهادی است حالا، دربارهاش باید تحمل کرد، ازکردم سخنان چندانی هم گفته نشده، اون سخنانی همی که من دیدم، نرسیدم، میخواستم به شرح مرحوم ملاحظه سبزواری مراجعه کنم، ببینم ایشون در این باب رعی خاصی داره، چون معمولاً دوی این گونه بیتها انگشت میذاره و رعی را ابراز میداره، حالا من اگر باز نکتهای رو یافت، تنازیم بر آن برده، انشاالله خواهم گفت، این نکتهایی که شما گفتید در گوش، خواهم داشت.عرض میشود که راجع به اون مطلب مخستینی که برمودید، من چه میتونم بگم، خب بالاخره، یعنی متصل بود به این مطلب دقیقیتون دیگه، یا اینکه، اونو جدا از این میخواستید بیان کنید، اون مطلب اولیتون رو.بره، اون مطلب اولی جدا بود، بله.یعنی، یک سئوالی که نبود، مطری خودتون. نه، من فقط میخواستم ببینم که من این فکری که دارم میکنم، درسته یانه.بالا ببینید من همیشه استیهاش دارم از اینکه وارد این مباشم، ببینید ما که نمیدونیم خدا دنیا رو برای چی خلق کرده، چرا اینجوری بوده، چرا اونجوری بوده، چون آنچه که شما میفرمایید رفتن توی این وادیهاست، وادیهای بسیار تاریک از نظر بنده، هرچگرم بگیم حدس و گمان است و اینکه بله، ما در واقع در بهشت بودیم، حالا هرچگی، بو بهشت آدیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیباید باید با جد و جهت خودمون میرفت و وارد بهشت بشیم. ابتدا جناب آدم رو در بهشت جا داده بودن بی زحمت. ولی وقتی که بیرونش کردن، دیگه خبری از اونان نیس، که بی زحمت ما رو ببرن و سفره، یاروون پهن کننه ندیگه میگن که، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسانه لا ماسعا، لیسل الانسوَعنی سعی حوض، خفه یارا، دیگه پس از این نتیجه سعی خودتون رفاه بودی، دیگه چیزی مجانی و رایگان نمیدهند، اینه، حالا چرا اینجوری کردن، چرا ابتدا رایگان کردن، بعد رایگانی رو برداشتن دو، و فروشی کردن آن، بعدا میگن به اندازهای که پول بدی آش میخوری و، و ليسا لِلانسانه لماسآعا، چرا اینجوری شدن، چه خیری، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلحتی، چه مصلچه حکمتی در این نحوفته بود، من چرس کنم، والا من راهی ندارم به اون عالم و به ماورا عالم تا بدانم که این نقشه چرا، اینچه نیشد، ولی به قول حافظ ما میگنیم، ما محصول دو تا گناهی توی پر زمین، یکی گناهی که آدم میکردیم، دو نوعی که شیطان میکرد، شیطان به آدم تجهیه نکرد، آدم هم، فرمان خدا را نبرد و از شجریه من موعه خورد، نتیجه شدیم که ما اینجا حالا، ترکنار یکدیگریم، برحال اکنون،بهشت و بسعی و عمل میدهن، بله.مبلونم جناب تکستر برس.سلام الیکم، دکتر سپ، صیحت شما خوب است؟الهمدلیه، من ممنونم.خوشحال هستم، خیلی خوشحال هستم که با شما صحبت می کنم. من هفت و هشت سالی می شود که از شما می خوانم و از شما می شنوم. شاید این روزی نباشد که چند صفحهای یا چند دقیقه ای از شما نشنوم یا نخوانم. خیلی مفتخر هستم که امشب و از حضور شما بهرهمند شدم و با شما هم کلام هستم.من از سرزمینی، خاک و خون باش محسوبت نکنم از افغانستان، هرچند که چند روزی میشود که من بدیار شما آمدم، اینجا شما نیستید ولی، اینجا حس میگنم که ججای شما خالی است هنوز، تهران. در ایران هست، آه، بله، بله. ولی یک چند روزی میشود که من بد تهران آمدم، بعد از این طالبا و این مسایل.حضرت داکترس، سوال من دورای عدالت خداوندی در این دنیا بود، که یعنی، در آخرتش مسئلهای ندارم، که اونجا خوب میشود من قبولم کردن همینجوری. یعنی وقتی من میگم که یک کسی که خلق میشود، یعنی تولد میشود در اروپا و آمریکا، یک کفلی، یک کفلی دیگری که خلق میشود در افغانستان یک کشوری دیگری، تخم ماندهای،این اینا داده تا شرایطی کاملاً هدای از هم متولید میشوند، و خداوند، وقتی گناه را خلق میکنی، عدالت خداونده چیجوری میشیند. وقتی گنو یک کسی که در افغانستان متولید میشوی، هچوقی تلاش کنه، هچوقی زحمت بگشت و دست بخواند، خود را به یک جایی برسی رسانده نمیکند، کما اینکه یک خانواده فرق خیریه، و عقب ماندهیم اگر باشد.اما در یک کشوری دیگری نسبتاً خوب و ثروتمند یک ارمه تولید شود، اینو، با اندکترین تلاشی میتونه که خودت بالا بکشد و خودت به یک جایی برسانند.اینه وقتی که خداوند اینجا ما را خلق میداده و توشنید این شرایطهای مختلید، وقتی که از ما امتیان میگیرد، یک چجوری میشود، وقتی که این یک یک کلاسی امتیانگر باشد، پرازن باید سوالات در یک حد باشد، به شرایط بر یک، به همه تا دانشجویان در یک حد باشد، که بعد ما، نتیجه امتیان نبگیریم که امتیان عادلانه است.اینی در من میخواستم از شما بشنوم که چوگوری میشه مسئلهای. خیلی ممنونم از شما، خیلی مختخرم.من درک می کنم، آدمی که در این جهان رنج می کشه و بشار محرومیت بدیه است که این سئوال برایش پیش بیاد، و کسی رو هم که گریبانش رو میگیره، خداوند است که او رو مثبه به الاسباب میدادی، بنابراین میپرسد و به حق هم میپرسه، که چرا، خداوند کسانی رو فرو نهاده است و کسانی رو برکشیده.اوی بعضی ها عزیز کرده خود هستند، به اونا بهتر رسیده، بعضی ها رو هم فراموش کرده و کنار نفانند.ملاحظه کنید، خبی البته سوال کلانی است، سوال فربهی است، سوال فاخری است، و سوال امروز بنده بو شما هم نیست، سوال قرنها متکلمان و متفکران و فیلسفان و مؤمنان و منکران و همه هست.هست و در این زمینه کم سخن گفته نشده و البته جواب پایانی و نهایی هم به او داده نشده است و همین دلیلند است که همچنان سوال برجاست. ولی ببینید من از شما سوال می کنم. شما یعنی دلتون میخواد که چه اتفاقی بیفته؟ دلتون میخواد خارج از قوانین طبیعت اتفاقی بیفته؟ یعنی مثلاً اگر یه مادری در افغانستان زندگیزندگی میکرد بچش در آمریکا به دنیا بکرد یا اگر در آمریکا زندگی میکرد در افغانستان به دنیا برد یا اگر یه مادری تغذیهاش خوب نبود مثلا بچش خیلی سالم به بار بیاد یا اگر تغذیهاش خوب بود بچش مریض میامورد یا، خب این جهان جهان علت و معلول دیگه، یعنی علتها نتایج مناسبه با خودشان رو میآفرینند، شما ممکنه هی عقب عقب برید، بگید یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خوبهونه، یه خچطور شد که یک کسانی برای همیشه در اون قطعهٔ زمین زندگی میکردند که امروز خواه بر میانه نامیزه میشود و حالا یه منطقهٔ کوویت یه منطقهٔ یرمنه یه منطقهٔ ایران یه منطقه افغانستان فلانه، یه عدهٔ این طرفه دنیا زندگی میکردند. خوب، خوب این یک توزیع جغرافیایی بوده که کسی مدخلیتی در او نداشته، اون موقعا ظلم و عدل نبوده. یک کسانی رفته رفته خانهٔ خودشونو ساختند.یعنی امن اروپاییا،البته ظلم به دیگرم هم کردن،ولی بحث ظلمشون در میان میز،خانه خودشونو ساختن،یه عده بفکر نیافتادن و خانه خودشونو نساختن،شما باز ممکنه از من بپرسی چطور شد یه عده بفکر افتادن یه عده بفکر نیافتادن،خب بلای یه عللی داره،ولی هیچکدومش اینطوری نیستش که بگیم خداوند چون یه عده ای را عزیز میداشته،اومده بینا یاد داده گفته شما عقل بیشتر داشته باشه،یده خونه نکنون بسازید به یه عده دیگه یکی،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتن،یه عده بیشتر داشتیاد نداده یا اونار از یاد برده، اینطوری که نبوده که همین اروپاییها و فرنگیها و غربیها، قرنهای قرن وقتی که ماها در رفاه و نعمت بودیم، یعنی مسلمونا یعنی خوابیاری خواب ار میانه نشینان، یعنی شرقیها، اینا اینجاها زندگیهای واقعا پستی داشتن، حمام نمیرفتن، زیاد از آب استفاده نمیکردن، نمیدونم، تغذیهشون، تب بشون، اصلا هیچ خوب نبود،توارخینها روی جواهی میده. اینا هم رستخوش بیماریها بودن، طائون میمرد، وبا میمرد، یه مرتبه نصف جمعیتی شهر از بین میرد.یچه سن فکر کردن در حالت، که بالاخره با این طائون چیکنیم، با این وقع چیکار بکنیم، با این معرضات چیکار بکنیم، خوب خورده خورده به یه نتایج رسیدن و این نتایج برهم انباشته شدن، تا به امروز همینطوری یک مرغبه از زیر خاک و از زیر بغته که در نیامدن، و ببینید ما یه کارهای نکردیم، خودمون باید ملامت بکنیم، اینجا بحث عدل و ظلم الهی نیست، ما مگه معدن کم داشتیم، مگه نفت کم داشتیم، مگه از این ذخائر الهی،و طبیعی ما کم داشتیم و کم داریم نگهد، الان میشن داره، خب وقتی که خودمون به خودمون ظلم میکنیم، وقتی که خودمون حقوق یکدیگر رو مراعب نمیکنیم، وقتی بگیم که حاکم ما میشه مستبد به جای اینکه به فکر رعیت خودم، مردم خودش باشه، فکر جیب خودش باشه، فکر رفاه خودش باشه، به جان مردم بهایی نمیده، به رفاه مردم بهایی نمیده، اینارو ما چرا باید تقصیر خود را گذاریم؟ چرا باید اصلا صورت مسئله را عوض کنیم؟که را رستر رشته را گم کنیم، تو خودمون میدیده، یه جاهای تنبلی کردیم، یه جاهای غفلت کردیم، یه جاهای تو خواب بودیم، یه جاهای تو تحتلاق تاریخ بودیم، یه جاهای خودمون به خودمون ظلم کردیم، یه جاهای حق یکدیگر را نشناختیم، لگدماری کردیم، و دلمون میخواد نتیجهاشم نبینیم، خب نتیجهاشون میگینیم، همین شده که متصل رانش شده، به گذشته چه کار دهیم، همین امروز اتنواق کنیم، همین حاکمان ایران، همین حاکمان عربستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، همین حاکمان افغانستان، هاینها با مردم خودشون چیکار میکنن؟ و چه وجهه شما میخواهید که نتیجه غیر از این باشه که اکنون هست؟به نظر من، اصلا به اونطرح نباید بریم، یعنی این پرسش رو الهیاتی نباید بخورد، این پرسش مردمیه، انسانیه، و خوب بله، یه نقاطی، قطعههای از جهان هست که نه معدن درستی داره، نه نمیدونی خاک خوبی داره، یه جایی هم هست که اینها طبیعیه، اینها ظلمی به کسی نیست، اما خب یه عده رفتن اونجا رو سکنی گزیدن، یه عده یه جایی دیگه سکنی گزیدن، ولی علل عموم، بحث بر سرِ،شرائط طبیعی نبوده، بعد دستر شرائط انسانی بوده، ما خودمون خونه خودمون رو میسازیم، ما خودمون خانه خودمون میسازیم و جامه خودمون رو میدویم، وقتی به جان هم گفتیم، جامه همدیگره میداریم، وقتی به جان هم گفتیم، خونه یکدیگر رو ویران می کنیم، گفت و چون خود کنی اختر خویش را برد، ندار از فلک چشم نیک اختری را، ما اختر خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقبال خودمون رو برد کردیم، اقخودمون رو شو میکردیم متعصبم. حالا خوبه که به این فکر افتادیم. و این خودش حتما نتیجه نیکویی خواهد بود. یعنی اینکه بیدار شدن مردم اونطرفه، کرهج زنون، و فهمیدن که خواب بودن، خواب بودن دیگران غافلن رو رانیدن و جلو رفتن، و اکنونم راهزنی نمیشه کرد که بریم از دیگران بدزدیم بیریم از آن خودمون بکنیم. اقتباس محضم نباید، نمیتوانم.باید جهل و جهادی بکنید، کوشش کنید، همین بیدارگران، همین از فرخم اقبال لاهوری به این طرف، همشون که این فکر بدهند که از خواب گران، خواب گران، خواب گران خوید، بلند شید، فکری بکنید، خونهتون رو بسازید، و، در که هم جامهٔ خویش پیراستن و از جامهٔ عاریت خواستن، جامهٔ عاریت از دیگران نخواهید، استقلال داشته باشید، حق یکدیگر رو بشناسید،در معرفت بکوشید زیرکی هاتون رو برای کلابرداری به کار نبرید، برای بهبود بخشیدن به زندگیتون به کار ببرید، و انسان دوست و انسان نواز باشید، خدا رو خرج منافع و مطامع خودتون نکنی، دین رو خرج مطابع خودتون نکنی، این رو یاد بگیریم ما، خوب رفته رفته میتونیم زندگی بهتری بر خودتون بسازیم، در غیر این صورت برای برنشینم و آه به کشیم و حسرت بخوریم.سلام آقای دکتر، وقتتون بخیره، خوب کنم.از دو تا استعاره صحبت کردید در قرآن، یکی استعارهٔ کاروان، یکی هم استعارهٔ تجارت.من داشتم فکر می کردم که به عنوان کسی که معاصر پیامبر داره زندگی می کنه، چقدر این وجه اجتماعی می تونه داشته باشه در حقیقت.وقتی کاربانو داریم به کار ببریم، غافله سالار خود حضرت محمده، و تجارت هم همون جان و مال و زن و فرزند و ایناست که اشاره هم شده تو قرآن بهشت، و پیامبر در حقیقت داره میگه که، آره، اینارو ببخشی در طبقه اخلاس بذاری در راه من، در راه دینی که من آوردم و خب نتیجه هم داد، یعنی بختیار بود و جامعهای تشکیل داد و خب اون ملت،قاعدتا سربلند شدن، حال و روز بهتری پیده کردن.من یعنی می خوام بگم که این وجه رو یه وجه اجتماعی درد کردن، البته آیه ایم بود که، اشاره فرمو بودید که لنتن، هانولبر، حتی تنف قومه، ماتوه پون و اینها، اینا میتونه حالا وجوه مثلا هم پیدار فردیتر باشه، یعنی در درخاله به اون استعارهها،من می خوام ببینم که یک مسلمان معاصر، چطور می تونه از این استعارهها رو در زندگی خودش حاضر ببینه. و یعنی، من درکم این بود که اون سعادتی که حالا داره این اشعارهها به این صورت میگیره، یه سعادت اجتماعیه. که خب احتمالا آرامش میاره، همین وحسی که قبلا داشتید.ولی یک مسلمان آیا، چه جوری میتونه با در نظر داشتن یک مسلمان معاصره، آیا باید مثلا به شرحیات عمل بکنه، یا مثلا سختیهایی که، در حقیقت سختیهای، چه میدونم نماز و روزه و فلان و اینها از برخودش هموار بکنه و بگه که مثلا من الان اینا چیزی رو معامله کردم، یا مثلا تجارتی انجام دادم که به آرامش برسم، یا اینکه خانش دیگه ای میشه داشت از این استعارهها.امیدوارم، حالا برای خودمم سوالم یه مقدار مبهمه، ولی امیدوارم که چیزی بتونم بفهمم از صحبتهای شما.بله، درست میگید خودپیامبر از اون نمادها و اسمبلهای اجتماعی ثباته کرده گفتمانی رو سامان داد که برای معاصرینش کاملا قابل فهم بود، برای ماهم کاملا قابل فهمه، یعنی ماهم تجارت میکنیم، ماهم،برای قافلهای قرار داریم، در راهی رو به سوی مقصدی میپیماییم، دقیقاً همان استعارهها برای ما هم کار میکنه، و خیلی هم مفیده، و تا خوب البته، شرایط روزگار و شرایط زمانه که فرق کرده، ابزارهایی و شیوهها و روشهایی که در اختیار ماست نزد دزشتگاه نبوده، ببینید خوب، در زمان پیامبر چون بحث جهت مطرح بود، خوب این فدا تردن جان و مال خیلی اهمیه، و بعدها که این جهاد کمترن رقیق شد و کم رنگ شد، خوبسوفیان به میدان آمدند و جهاد اکبر را مطرح کردند، گفتند اون جهاد اسفر بود، رفتن به جنگ و با سلاح جنگیدن، حالا جهاد اکبر است که جهاد با نفس، یعنی دقیقاً شما میبینید که این جهاد را نگهداشتند ولی میدان پیکار رو عوض کردند، گفتند از بیرون به درون رد ببرید.منظورم تصحیح یا تایید کامل این نگرش صفیانه در اینجا نیست ولی میخواهم بگن چگونه میتوان مفاهم را نگهداشت و بعد میدانش رو و اون چاوچوب عمل کردن به اون را عوض کردن.در جهان جدید، ما انواع جهادها داریم، انواع اقدامها داریم، انواع فداکاریها میتوانیم داشته باشیم، که هرکسی بنابه تشویس خودش و نگاه کردن به دور و بر خودش میتوانه اینها را در پیش بگیرد، یعنی شما محرومیتهایی که در اطرافتون هست، نگاه کنید، جهاد شما اونجاست، البته تکیه وقت تواناییهای ام شده، شما هم داره، از جهادشون ما نمتوین بکنید، هر فداکاری، ولی، لن تنها،حالالبر و حتی تنبهات منامات حیدون چنینکه خودمونداد کردید. از اونچه که دوست دارید و به جان شما بسته است باید بکنید و بدهید. در راهی که مفید باشه. این دیگه باید نگاه کنید، دیگه تعیین مسلاق کسی نکرده است. و لذا،مصادقش به خودتون باید پیدا بکنید و اتباعا امروز بسیار بسیار زیاده یعنی از زمانی که پیامبر میزیست در اون محیط محدود و کوچک با اون نیازههای اندک امروز ما چقدر فاصله گرفتیم از اون وقت و مجال این اجتحاد و جهال و فداکاری و کمک به خیر و انفاق منات و حبرون و اینا چنان فراخ و فصیح شدهکه حدا نهایت ندارد. و بنابراین باید گفت که بروید و پیدا کنیم مصادیقش رو و دیگران رو هم شریک بکنیم. و الان بگیردت در ایران، یعنی واقعاً الان، این نشستههایی که خیریه کار میکنند حتی بر همین آمریکا در ایران بسیارند بدون اینا خیلی جوانع نمیگرده، باید رفت و مستابش رو پیدا کرد و، و کمک کرد حالا، بر حسد تحقیمیکی توان مالی داری، یکی توان فکری داری، یکی توان مدیریتی داری، بگیر فرق می کنه بگیر، هرکه هست باید به میدان بیاده بگیره، و الْخَلقُ اِعالُ الله مردم خانوادهٔ خداونده، و اَغربُهُمِ الیهه، انفَعُهُمِ الیهاله، کسی که نزدیکتر است، کسی که نفع بیشتری به خانوادهٔ خدا میرسونه، به خداوند نزدیکتر است، و باید میکهها باقی خواهد ماند.خوب، خب، من دو تون، وقت ما تموم و وله، دو رو برم، برم، منم، دوستان اجازه بفرماین، دیگه بقیه سوالات رو به نوبت آتی میسپاریم، با اجازه شما، و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.