بسم الله الرحمن الرحیم، والا حولا و لا قبولا تعالی، لا قبولا و لا بقاله، يه لازم،برود میفرستم به یک آیه که عزیزم، و سپاس میگذارم حاضران و قائقان را، که در این مجلسه معنوی و این وضعه خیهانی گرد و قابل، برود میفرستیم به روح پاک و متعالی مولان و جلالالدین برخی، که بهانهی و انگیزهٔ و سبب و دلیل اجتماع ماست.در طول این سال یا مدّت امروز هم، مدّت به نهد مضاعف، دروغههای مضاعف بر او بفرستیم، به سبب اینکه در ایامی قرار داریم که او در خزان عمر قرار داشت و خزان این جهان را رها کرد تا به گلیستان آن جهان بپیاند.و همین سبب شد تا خاطرات او رو و اندیشههای او رو باز با خود یادآوری کنیم و دربارهٔ آنها بیاندیشید.به شورانگیز و گرمابخشی که اینجا خوانده شد، گفتند که آخرین قضلی است که ممرانا در بستر ملک و درباره اهتزار رسولده است.و در آن قضا میگوید که در خواب گوش پیری، در خاق مرگ دیدن را دست اشارتم کرد که اعضا شیه ما کنیم.اگر این را شاعرانه نپنداریم، ناجبا اشارتی رفته است که یا قوم ناهجی بود که آیالله گفته بود که به اطرافیان شما مرو میخواهید که ازن شما بمانم،اما از اون سو مرا صدا میزنند که با آنان بپیوندند. و بعد هم این آیه قران رو خالد که یا قومن آمدجی بوده آینده، آن ندازننده الهی را وجابت کن. و به اون سو بروید که او شماره میخواند.هفت و اموانی و انباری از معارف روم، پس پس خود بازنهاد، بدون که بشریت رو بامدار خود کرد.ما هم از بختیاران تاریخی که هم زبانِ آن عزیزِ عرشنشین هستیم، و اندیشههایِ او به جوانی و راحتی میخوانیم و در فهم آن را میپوشیم.خدا را بابت این بخت بیاری هم باید سپاس میگذاریم. همچنین سپاس میگذارم دوستان گرامی رو که حالا خصوص در اینجا گرم دهند و مجلسه ما را در این هوای سرد گرم کردهاند و لطفی و محبتی و کرامتی رسبت به این دیویر نابایل داشتهاند.بسیار بسیار متشکرم چون منی هزاران هزار در این جهان میآیند و میروند، ولی اونها که یکی شد و برابر هزاران است، پیاده اون کسی است و گلوانها، اوست که باید حیاتش را به غلوی قرار داد و از او درس گرفت و به پای سخنی برونشست، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرار داد، و از او درس گرفت و به پای سخنی برونشست، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرار داد، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرار داد، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرار داد، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرار داد، و از دیوان تجربههای او و اندیشههای غلوی قرمانه، و اندیشههای غلوی قرمانه، و اندیشههای غلوی قرم، و اندیشههای غلوی قرم، و اندیشههای غلوی قرم، و اندیشههای غلوی قرم، و اندیشبحث را ادامه میدهیم. حبت گذشته، نولانها داستانی را آغاز کرد که در همان میانهی داستان میایستاد و ما را به صحراها و دریاهای دیگر قد تا برگردند و عادت معلوم و داستان را از سر بدیرد.اما باز هم به وادی دیگری تامین اهل و حکمتهٔ رازهای رو اقام می کند.حبت گذشته سخنی گفت که بوی این میلاند که چیز مهمی بود و راز بزرگی رو از نامحرمان و پنهان بگه می داند.به یاد داشته باشید میگفت بلو قالبتون، ونادی فیالقصار، که یه وکت المزمحی، المنعقار، من در میان صخرهها، نام محبوب خود رو میبرم، تا ندانند که من چه کسی رو صدا میزنم.به اون شعره زدی هم اشاره کردم که، گفت که من چرا دل به تو دادم، به دلم میشکنی یا چه کردم، که نگهباز به من میوه کنی، دل و جان، به تو مشبور و به من نظر، و چه براس، نام ندانند، هر افراد که تو منظوره ندهن، بیگران چون بروند از نظر، بس دل بروند، تو چنان، در دل من رفته که جان در بدنی تو،اولانا در اینجا هم نشانه میکند که من بر محبوب خود غیرت میبرزمو نمیخواهم همه کس او بشناسم، نمیخواهم همه کس نام او بگم، نمیخواهم همه کس ادعای دوستی دوغی با او بکنم، میخواهم برای من نوشم، من هم برای او باشمشرکتسوزی در عشق، تربیری استمولانا در جاهای دیگر به کار میبرندبرهب آهی عشق شتن سوزه زد. همان سخنی که مجنونه هم میگفت بر حریه لیلا، میگوییا که بسنه آن برید خیلی منیخاف و علیها فملی متکن ببین. اسم لیلا رو حق نبر میترسم در دانههای تو غروز خیلی کنی. چنین غیرت ورزیدنی، چنین رشد ورزیدنی، و چنین بیگانه و غریزی در تنهای خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلیهمهٔ بزرگان ملان را در اینجا به همین نکته اشاره کرد وقتی که این راه آورد داستانی رو به یاد میآورد قبل از اینکه، به قصد این قلتور که مسی که سحرگاه بیدار شده بود برسد و بپردازد، قصد این است، در آمدن ضریل، ضریل یعنی نابینا، در آمدن ضریل، در خانهٔ مصطفی علیه السلام و گریختن آوای شعر از یک ناهبرها از پیش ضریل،و گفتن رسول علیه السلام که چه میگویست او تو را نمیبیند، و جواب دادن آیش رضی الله عنه رسول را صلح الله علیه ورساندنخود حسین است که او یا مرد نابینایی وارد میشود در خانهی قیامور، همسری قیامور آیشه که بدون حجاب و بدون خرابوش نزده،پیامبر بود، ناگهان میگریزد و به اتاق دیگر میرود. پیامبر به او میگویند که او که تو رو نمیبینه، برای چه میگریزی؟ چرا خودت رو پنهان میکنی؟ تا اینجای مستحس وقیهاش رو برن، مولانا برای ما خواهد گفتگیری که عایشه چه جوابیاند.اما جالب این است که این استعینا همینطور در کتاب حدیثی شیریا آمده است، اما نه درباره آدشه، بلکه درباره پذیرت فاطله. یعنی دقیقا همین قصد است، فقط اون که گریخت از پیش نابینا فاطله نرمایشن، و همین سوال و جواب هم بین پیامبر و فاطله، بخت با این زیادتی،با این زیادتی که در مورد وادمه قیام برد نهایتا فرمودن فداها ابوها پدرش را قربان و فدای او به دلیل و حلول بازدوره، نیه گویی که قاتل ندارست.اما در اینجا که قصد یا آیش است، آن به زیادتی را ندارد.ملایسه کنین، بگمانه من این روایت و امثال اینها باتلاقا نمیتوانند درست باشد.بایش کسی بود که پس از پیامبر جنگ رانده خورد، با تلقو زنده ی نشست و برمخلاصه، با صحابیان پیامبر، با خود علیه، آخه چه مین کسی!، از پیش مردان، اون هم از پیش یک مرد ناقینا بگری زد، و پیامبر هم رفتار و غروب تحصیل بود، فاطمه کسی بود که پس از پیامبر به مسئله پیام برآید، خطابه خواند، زبان میگفت فاطمه رو دیگین زهر درو بود، بیانه کسی بود که پس از پیامبر به مسئله پیامبر آید، خطابه خواند، زبان میگفت فاطمه رو دیگین زهر درو بود، بیانه کسی بود که پس از پیامبر به مسئله پیامبر برآید، خطابه خطابه خواند، زبان میگفت فاطمه رو دیگین زهر درو بود، بیانه کسی بود که پس از پیامبر بود که پس از پیامبر برآنه خطه خطابه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایه خوایبینایان بود، ردجور بود، بنامحلومه که هم فرمزدن را میدیدن، و میشوند اینطور خودشون نمیپوشید، و از بینایان نمیکشوند چه درسته است؟بینایان، معمار زینب کنند و میدانید خود بخوردن او را در میان مردان جلوه کردن، سخن گفتن، سخنرانی کردن، تحت تقصیر قرار دادن، به مسجد رفتن، به مراکز عمومی رفتن، هیچگونه ای اونها نمیخورده با این قسمت گوایشه،به بیتیت که من نوناست یک مرد ناقینا هم، و نه من تنها در خمه برد، بلکه در نسو قیام بره نمینشینم، چون اگرچه او نه مرا نمیبیند، منی که او را میبینم، یعنی گویجواب آیشه او، گویی که زنین مردی رو نزد کنند کار خلافی کرده است.این روایتها از جنس کلاکلاهای سیمیان شیرمانصبحیه بوده. شما روایتهای زیادی پیدا میکنید که یک طرف به فاطمه نسبت میدهن همون رو با قهوه شدیم، یک طرف به حلی نسبت میدهن همون رو با قهوه شدیم، یک طرف به یک طور، یک چیزی که می کشنی ندست و او می کشید ندست و او می کشید، ببینید در روایات شیه آمده است که اون کسی که عبده تاریخیحجرت پیامبر، معرّتی کرد علیه علیه السلام دارد.عینعین سخن در روایات اهل سنت آمده است که اون کسی که حجرت پیامبر رو مبدّی طایق معرّتی کرد، اومد.در روایات شیه آمده است که پیامبر، وقی کسرش، خیلی زانو یا علیه بود از دنیا رد، در روایات اهل سنت آمده است که سننصور پیامبر رو یک پیامبر آیشه بود.از این قسمهها شنوان فراوان پیدا می کنید.که بودا کراهتی هست، یک فضیلتی هست، و این فضیلت را یک طرف نمیتونه بپذیری که از آن طرف دیگر است، از دست او بیرون میگشه و از آن خود میکنه، و یک طرف نموید که عایشه بود و چنین کرد، طرف دیگر نموید پاسمه بود و چنین کرد، و هر دو رفتارشون مورد تحسین پیامبر قرار گرفت، در حالی کهتاریخ زندگی این دو بزرگمان، مردات قاتل نگهسنده، بیشتر، مفترسالیدی، یا بیست و هفت سالگی از دنیا رفت و دعایش عمر ملتر بینالگرم از نفشت سالهم کرد، ولی تاریخ زندگی اینها اصلا نشانده میدرد که اینا محرط گوریز بودن، اجتماع گوریز بودن، از ما بینایان هم فرار میکردن برای اینکه مبادا خلافی، حرامی، چیزی رخ داده باشد.اما خب قصه را مجانا آورده است و از او میشنوید، بعدا هم قصههایی که در بودبان نقل میکنند، بارها براتون گفتههم، خود قصه چند را میخورد مجمیرت نداره، مطلب میگم، نداره آنچه که مهم است استمراجات و استمباتاتی است که از اینها میشود، گرچه استمبات و استمراجی هم که در اینجا بجانا از این قصهها کرده، من چندان نمیمسندم، توضیح براتون فاهم داده.اون داستانی که اهل سنت نقل کردهاند، بین عبارات شیین است از عون سلمه که از همسران بیان بر بود، گفت و اندر از ظهر راه، و میمونه، بیمن و میمونه که همسران دیگر بیان محدود نزد ایشان بودیم، فا اولا ابن عون مکتوبی که از اونا بیناید، حتی دخل علیهه، و ذهن که بعد انعام الانعام الهجاب، این واقعه، بعد از این واقعه،که حکمه یجا آمده بود و اینکه زنان باید خود رو بگوشن. و قال رسولالله احتج بامن، داستان اینجوری نقشه بیامبر به ما، ببینی به من و مسلمان رومین، بگفت خودتون رو بپوشانید از یک مرد کور.ما گفتیم که یا رسولالله علیس احمد مورد ابسر و ناح و ناحیه حریف و ناح، گفتیم که آه، خب اینکه کوره که مورد نه میگینه، قال افهم یا وین انتما علیس و ناح توبسرانه این، که بهم او کوره و شما که میگنیم، خب، این در کتاب مستدل احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمد احمآمده، در این قوایت می بینید که یوتا همسر پیامبر، که عمده سننده و بیمونه باشند، گذشت داشتند، و سخن سخن پیامبر است، خودتور را از این نابیناه بپچانید، شکلهای دیگر قوایت، این است که نهایش نزد پیامبر بود، شکل دیگر اون است که فاطمون نزد پیامبر بود، و علیه حال، قصد این چنین است.خوب، داستان رو بخوایم اندر آمد پیش بگم بعد ضریر، بین المدنابینا کینوابخش تنوبه، هر خمین، ای تو میره آنگو، من مستسقیم، مستقاص، المستقاص، ای ساقیممستقاصنی از تو درخواست میکنیم، تقاضا، تقاضا، ای که ساقی هستی من مستقصیم، یعنی، فشنهام، آمده بود و از پیامبر بخواهشی داشت، این ابن قم مکتوم همان مرد نابینایی است که در قصه مربوط به نازد شدن سو به یهبستم آمده است.باریچون درآمد آن ضریر از در شتاب، شتاب یعنی به شتاب، آن ضریر، آن نابینا وقتی که از در درآمد، عایشه گریخت به بهره فهتجان، عایشه برای نهای کردن خود گریخت، ظالم که واقف بود، قصهای جاست، این تحلیل مولانا، ظالم که واقف بود، آن قاتونه با قیومیری، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوه، یه قصوهرشکناک، آن خاتون پاک که عالشه باشد میدانست که پیامبر چه اندازه غیور است و غیرت میبرسد.هر که زیباتر بود رشکش فزون زدید که رشک از ناز خیزد، یا ونون، هر که زیباتر است غیورتر است مولانا در اینجا تنمی رشک رو و غیرت رو معاده هم به کار میدهد.هر که زیباتر و بدرشتش فزون، دانی که رشت از ناز خیزد یا بنون یا بنون نی پسرا، ای پسرا، یعنی این، بیشه نمن می کن، این مخاطبه، هر که زیباتر و بدرشتش فزون، فزون، در اینجا معنیاشی نیسش به هر کس خودش زیباتر است، قیرتش نسبت به خودش بیشتر است، میگوید که چرا اون یار من یا همسایه،آن سر من، به من نگاه نمیکنه، به دیگری نگاه نمیکنه، دارد نخوره، مولانا این از من، در باب غیرت نزد مولانا و در ادبیات توفیانه قبلا سخن زیاد کنی، غیرت قناش یا آدمیش رو به این بیگانه رو بر نتابند، غیرتش غیره در جهان من گذاشت، تاجرم عین کن وحشیاشه، غیرت یعنی برنکمتی،غیرت ورزیدن و اون رو از دست نامحرم و بیگانه بیرون کشیدن، این معنای غیرت است که بسیار عام است.در زبان فارسی علمخصوص غیرت فقط به مسئلهٔ ناموس و ناموس هم فقط مسئلهٔ زن افجاع میشود و اطلاع میشود، یعنی اینکه مرد اسبحت نظرهٔ او است، یعنی اینکه همسر او نباید که مورد توجه مردان دیگر قرار بگیرید.ولی این مقدار هم نیست که دیگر همسر او به قدران نوبینا هم نگاه نکنه، و غیرت ورزی مردانهٔ مایرانیان، این قصه کمتر است، حالا خود را در اینجا آنانده است. مانان ها در این جا در واقع قصر و به پیامبر نسبت میده، نمیگه که بر عایشه غیرت میورزد، میگوید به خودش غیرت میورزد، که چرا عایشه به دیگری نگاه میکند؟ولا اون دیگری نابیناماشید. هر که زیباتر و بعد، پیامور که زیباترین بود و بعدا هم توضیح میده، رشدش فزون، زن که رشد از نازخی زد یا بنون غیرت از چی بندی قید از نازنین بودن، و پیامور که خود رو بندهٔ نازنین خداونده میدانست، بر خودش غیرت میورزید و لذا مالایقاید نبود که همسرش به دیگری نگاه بکند، تمام اشتراک افزوزی. و همین یک قسمی رو اینجا پرسیدی به مولانا که عجیبن هست، ظاهراً در میان زنان مغولی جاری بوده است، اینطوری که در حکایهها بنشتن، یعنی پیران، اون رو آنها دهد، چون اینکه از زشتی و پیری آگه، یعنی پیران، یعنی که سازی که،آنهای که سن خیلی بالایی دارد، گنده گیری، زن بسیار عجوزه، اُلما به بلای هوه، به معنای کمیزک، به معنای زن سیغهای، منتقل بر کتابهای زن سیغهای نیاشتی میشنند، اما خب در دنیا نحلثت وثبت زن سیغهای اینجوری ندارد، و اومد به رطافیان اولانا یا اولانی که اسلام و برلمیانه میشکده شده،در سلطات آونده و دوران سطفی اونها و مردم اونبینها، به دلیل برخوردی که با اعلامی حیلی کردند، و از اون قبل از اون، ببینها محل سنن، و از آقا قصهٔ «زن سیقه ای» مطرح می گیرد. می رفتند، وقتی که به دوران پیری می رسیدند، یک زن جوان برای شوهر خودشون می گرفتند.حالا چرا میگرفتند؟ قدیدش این بود که این مرد اینا را طلاق ندهد، خب، اون همسرشون باشه که به دوران پیزود سیستده یک همسر جوان هم بر او میگرفتند، و خودشونم خدمت این همسر جوان رو میکردند و زندگیشون رو در دوران سالخوردگی سپری میکردند.گلانا، وی در اینجا، استفاده خاصی که از اجابه خاطه کنی، نمیگه زن وقتی که وشت است و غیر شد، اون از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هوای از هپیدا میکنه و به او میده میبینید دیگه مفهوم نسبت اینجاپیامآور خودش به زیبا میتونست و نازلی میدانست بر خودش غیرت میوزیدگنده پیران شوی را غما دهند غما دهند یه تورکی اوپلیسم، چون میتوانی که از زشتی و پیری آگهندبعد حالا توضیح میده زیبایی پیام بر یک، چون جمال احمدی در هر دو کم کیک بود است، یک فره ی از دامیش قوربه جمال احمد، در هر دو جهان چه کسی دیگری بوده است وجود نداشته، نازهای هر دو کون او را رسد، غیرت آن خورشیده سد، تور آن، و حاله سزای اوست که ناز کند خود رو نازنین بدانم، مفتخره به زیبایی خویشتن باشد، بر خود غیرت ببرده سد، نازهای هر دو کون، هر دو جهان، او را رسد، غیرت آن خورشیده سد، تور آن، و حاله سزای اوست که ناز کند خود رو نازنین بدانم، مفتخره به زیبایی خویشتن باشد، بر خود غیرت ببرده سد، نازهای هر دو کون، هر دو جهان، او را رسد، غیرت آن خورشیده سد، غیرت آن خورشیده سد، غیرت آن خورشیده سد، نازهای های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های هایصد طور آرسم، اون خورشیدی که یک خورشید نبود، صد خورشید، بله و غیرت، سزای او بود، برای او روا بود که بر خود غیرت ببر زد، که در افکندن به کیوان مویی را برکشید بگم، هی، روی را، خورشیدی که میگوید من مویی رو به کیوان افکندن، کیوان که جدار دوهر باشه، مویی به کیوان افکندن یعنی کار عظیمی کردن، کار کارستان، مویی که من از یک قلان بودم و برطاب کنم،بکرهٔ ماه برسه خوب میگنی که من به کیبان موی افکنده از زبان پیامبر میگید میگوید که پیامبری که سد خورشید است میگوید که من موی به کیبان افکنده امای اختران، همه پنهان شوید، میمنه خورشید وقتی که بیرون و میان، یکه شما چه جرات اطلاعات وجود دارید، در بیمهر کشید، ای اختران، هم روی را در شعاع بینظیرم لا شوید، و نه پیش بر به هم رسلا شویدجلوی من نیستید، اظهار وجود نکنید، همهتون فانی شوید، در حضور من، و لاف وجود نزنیدبعد هم اگر من خورشید شبها قاعد میشن از روی کرم من هست از کرم من هر شبی قاعد شوم کی روم الا نمایم که روم شبها که قاعد میشن من واقعا نمیرم چنین می نمایم چنین نشان می دهم که رفته هستم زد جان هستم و به نظر شما میاد که من نیستم خب چرا من قاعد میشم از روی کرم؟چرم من برای چیست تا شما بیمن شبی خفهاشوار پرزنان پررید گرد این مطالب. تا شما جرات اظهار وجود پیدا بکنید من نباشم، بتونید مثل خفهاشا اون شبکونههایی که از خود شد میبریزند و شب فقط جبلان میدهند بیرون بیانید و یه گشتی بزنید و دلتون باشه پرزنان پررید گرد این مطالب.همچه تاوروسان پریعرضه کنید، غاز و مست و سرکش و موجب شوید، مثل تاوروسانی که میآیند و بالهاش رو میگشایند و موجبانه و خودپسندانه و جلوهگرانه رنگهای بالههای خودشونو میشوییدن، بیایید و برهید، به مورد میدانی داشته باشید و سرگرم بشویید و سرگرم بکنید و نه گرید آن پای خود را زشتساز، اون پاهای زشت خودتون رو هم نبینید،بیانی شما اینطوری هستید و قطعی روی هاتونو میبینید، من میگم وا شیر کارو بکنید، یه مجالی داشته باشید برای خودنمایی و جلوگری، اما وقتی من بیرون میام، من خورشید شما ستاره ها، همه باید خفه بشید و مخفی بشید.زور مایم صبح بهر گوشمال تا نگردید از منی زهد شما، روزا میان بگوند که گوشمالیتون بدهن، و بگویم یکه شما هم نیخستید که بی من میتوانید اظهاری وجود کنید، من که درآیم دیگه جایی برای شما نمیمانه، تا از منی یعنی از منیت اهل شمال نشد، اهل شمال همان، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و،داریم مهل یمین، داریم مهل شمال، داریم مهل شمال، هم اونها هستند که به عقوبت الهی مبتلا میشوند تا از اهل شمال نماشید، اینها رو گفتون، هولانا، ترد!، که آن میکنه که دراز است کن سخن، نهی کرده است از درازی امره کنن، یا بادش نهی میزنه، میگهید که این سخن بستیار است، و اینها، بیش از این، نگو، امره کن، از دراز سخن گفتن، نهی خورده است.ببینید معنای مولانای اینجایی، نهی ندامده در قرآن که زیاد حرف نزنید، یک چکل فینفسه، یک فضیلت است، ولی امر کن، این مياد خداوند در قرآن ميگوید که ما هر وقت بخوریم که چیزی خواهد وجود بیاقیم، ميگیم کن، همين، لت و بی، تومیه در تومیه در خواهیم، باشد، بشود، ميگوید که، خداوند، ونم ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، يه بوشن، بشود، بشود، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، يه بوشن، بشوند، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي که کنه بوند کن، ميگنم دوتا حرفي کبلندی زیاد حرف نمیزنی که دنیا چنین باشد میگه الانم من باید همینطوری همینکه مختصر قناعت کنم و بعد بیش از این نگوینم اون امر کل در یک لحظه صادر میشود و بعد همهی جهان هم پیدا میشود. خوب.امتحان کردن مصطفی علیه السلام، عایشه را رضی الله عنها که چه پنهان میشدی، پنهان مشو که اعما تو را نبیبیند، تا پراید که عایشه رضی الله عنها از ضمیر مصطفی علیه السلام واقف است یا خود مقلد گفت ظاهر است.نخواست بگیرد که عایشه که پنهانی میشه، ماجرا چیه؟ یعنی مقلد گفت ظاهره، یعنی فقط اینکه باید حجاب داشته باشه، این در آنگون کجا عملی می کنه؟ یا نه فهمید اون غیرت قاتلی بیانور، بهسبب اون غیرت است که پنهانی میشود، امتحان کرد عایشه!گفت پیغمبر برای امتحان، او نمی بیند تو را، کم شبنهان، کردش آرت عایشه با دستها، او نبیند، من همی بینم ورا، برد، تا اینجا بود، همین.مولانا حالا دیگه به بحث دیگری میشه، من داوری خودم رو دقیقی لاست و امرار جوید استمتارجو قیام کردهام، قیام کردهام، مولانا اکنون سخنانی رو دربارهٔ خودش و سخن گفتن خودش و مسننی سرودنش میگوید که بسیار شنیدنی است، و خلاصهای حلقش این استش که، من هم، من مولانا، من جراد قیم بلخیر، بر روح، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر، بر خیر،خود و براسراری که در دل من است غیرت میبرزد و مایل نیست از اینها فاش شد و آشکار شد و اینکه میگوینید زیاد سخن میگن برای آن است که اون سخنان رو نگویند این سخناری که میگویند فروشش اون سخنان آن گفته نیست میترسن بعدا میگه ترسن مرا خاموش کنن اون آفتاب از سوی دیگر به در راند هجام برده خمودیکز من المی افزون تر شود میگونی میترسم اگه خاموش بنشینم یک مرتبه انفجاری رفت بده و اونی که نباید بگن بگن، اونی که نباید از زبان من بیماری آد بیاد، در خموشی گفت ما از هر شب، اگر من خاموش بنشینم حرفام تا زاهرتر میشه، کز من المی افزون تر شود، این لبه لبابه سخنی است که مولانا از این پس باهت گفت.غیرت عقل است بر خوبی روح، خوبی یعنی زیبایی، عقل بر زیبایی روح غیرت میبرزدو نه میخواد زیبایی روح نزد هر کسی منکشف شدن و هر کسی اون رو ببینن، اون هم زیباییهای معنوی و ملکبوتی، اون رازقا و اسرار نهام اهلاهیفرض تشبیهات و تمثیل نسوح، این نسوح یعنی این مسئله، نسوح یعنی این مجموعه نسائه، البته نسح لغتا یعنی خالص، خالص، و در اینجا معنای سخنران نابه و رازههای خالص است، این کتاب پر از تشبیهات و تمثیلات است، که خودشنهای و پرتویی از آن زیباییهای روحه،با چنین پنهانهای که روح راست عقل بر بین این چنین رشکین چراست؟ خود روح که پنهان است مثلا، بیزاد پنهانه، ولی با همه این احبار چرا عقل این قدر بر او غیرت میبرزه و میخواد باز هم او پنهانتر بباند؟از که بنان میکنی،ای رشک خور آنی که پوشیده است، رو رشک روی او میرود بیرون پوشین آفتاب،فرطه،رو به اوست،رویش را رقاب،از که بنان میکنی،ای رشک برگ آفتاب از وینه میبیند اثر،رشک که از آن نفزندترستند بر طنم کس خودش خواهم که هم بنان کرد،بیمینی،ولانان یکه،در من غیرت از ظهر از ظهر اوتر است که می خواهم خودم را هم از خودم قهرمان کنم.البته شاعرانه هم توضیح میدهد که از کی میخوای بهن راه بکنی؟این روح چنان درخشنده است، چنان نورانی و نورفشان است که نور او هجا بروست. این هرکس به او نزدیک میشه این روح چنان چشمش رو میزنه و چنان خیره میکند او که نمیتواند نظر کند و ببیند.گه اصلا عزم بر پوشیدن او نکن، او خودش پوشیده است، نه پوشیده به دلیل ظلمتی که براو عارض است، پوشیده به دلیل شتت نورخیزی که چشم تحمل روشنایی و نورخیزی او را ندارد، با همه این اهبال میگه نه خیر، من رشکم و غیرتم از آن افزونتر هستند، و در تنم که از خودش خواهم که هم پنهان کنم، آتش رشک زآتش رشک به گرانهها،آهنگ من با دو جشنه گوش خود در جنگ من، از آتش این غیرت من خودم با خودم در جنگ، چشم من با گوش من، گوش من با چشم من در جنگ، مبادا بگی، مبادا به گوش کسی برسانی، چون چنین رشتی است، چنین چنین رشتی است تت ای جان و دل پستهان بروند و گفتن را به بدیدن،میگه میگه میگه میگه هنقدر غیرفه برزینه؟ و نه میخوای ذرهای سر سوزنی از آن رازهها فاش بوده؟میچه نگویند؟ و یه بعد جواب میگه با خودشون میگه نه، ترسا مرخام و مشک کنم، آن آفتاب از سوی دیگر به در راه نپیجاند.من باید یه روزنی رو باز کنم بالاخره، که بعضی از این گفتنیها بیاد در پروپوچ اون نارفتنیها باشه، والا ممکنه بدتر از این بشه، تا سمر خاموش کنم، اون آفتاب از توی دیگر به در راند اجام، در خموشی، گفتما از هر شبک ظاهرتر باشه، که زمین اون میل، افزونتر شود، وقتی که میلی رو منع کردی،سرکوب گریه نیساپرس گریه تازه اضافهتر میشه قویتر میشه.گره قُرر بَهر قُررش کَف شَود جوشَه وقتی یه دهر بُغرر و بَهر ببخشید گریان بُغرر و میجوشَد مثل جوشش ذات الهی است.ذات الهی وقتی که جوشید، چی بود معفوم جوشش و مدلول او و نتیجه او، این بود که جهان آشکار شد. چون روایتی صلحاته، روایت منتبری نیست، اما صوفیان این را برگرفتند و بسیار به کار میبرند، که خداوند فرمید که، «کنت و کنت ور مخفیان، فا اهببت و نوععرف و خلق دلخلق و دکهه ععرفمند، یک گنجه قرهانی بودن، میخواستم شناخته شوم،خلق رو آفریدم تا مرا بشناسم. این رو مولانا میگه جوشیدن دریا. قبلنره هم گفته بودیم که خلقت ارائه، خلقت بالقصده، نیست بالعنایه، نیست با اراده، خلق نمیکن، بلکه با جوشش بردان کنی. شبیه کار هنرمندان است و که باید مثالی از عالم انسانی بدانید، یک مرتبه چیزی میجوشد و هنرمند بیرون میریزد.گر بغرد بهر غرش کف شود، جوش بهر و بطبعا غرف شود، در اینجا هم یادتون باشه، گلوین به تو به خیلی لطیفی اشاره میکنی به نظر غرفا که بهر، همان وجود خداوند است، مخلوقات کف روی اون آبند، کف روی اون دریا، که از دریا جدایی ندارد، به نظر میرسد که متفاوتند، چون کف چیزی نیست جز همه آبنده، که نظر میرسد که متفاوتند، چون کف چیزی نیست جز همه آبنده، که نظر میرسد که متفاوتند، چون کف چیزی نیست جز همه آبنده، که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظر میرسد که نظآبی که هوا در او رفته و بدلا قباب شده است، ولی همون آب دیگه، چون به غرّت بهر غرّش تفش شود، جوش اهبم تو به ان غرّف شود، حرف گفتن بستن آن رو گذن است، عین اظهار سخن پوشیدن است، میگیرید دیگه به چه زبان میبگید؟ میگه سخن گفتن من پوشیدن است، یعنی سخن نگفتن است، سرپوش بر سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخنان گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخن گیره، سخدیگر نهادن است. و بعد این نقطه عالی غلغلا نهره زد، و روی گل، تا کنی مشکولشان از بوی گل. من دلم نمیخواد شما این بوی خوش این گل به بشمتو برسه، چرا؟ برای اینکه بعد دنبالش میدارید می میچینید گل، من نمیخواد، من غیرت میبزم. مثل یه غلغل، اینقدر چهچه میزنند، که شما حواستون به من باشید، حسن حواستون از گل پرت میخوردن.بلبلانه نهره زن، بر روی گل تا کنی مشغولشان از بوی گلبیرت میرزن، نمیخوام شما مست بوی گل شوید، خودم میخوام مست بوی گل شوید، و زیاد من بلبلی می کنم، اما بلبلی من چیه؟برای این استش که شما خواه، حواستون و توجهتون رو به جانب دیگری بهتوف کنهببینید این نسبتی که مولانان اینجا بین گل و بول بول بربرانی کنید کجا آورد؟ و نسبتی که حافظ بربرانی کنید، دون هم خوبه باور، موسیقی دیگه اینگه بول بول از فیض گل آمد سخن، و نه نبودین همه گل و غزل تحویه در بنقارش،ایک کس کوچه محبوبه ما میگذری باخبر باش که سر میشکند دیگه باک. میگوید که اینکه این بلبل میچهدن حرف داره که بزنه با یک گل یادش میگه. بلبل از پیز بل آموز و خبره، این حرفه، ولی مولانا چی میده میگه نهن. من حرفهایی میزنم که اصلا شما توجهتون محدود به گل نشه، ود دارم او پاسبانه کنیم؟پرانه هست، نگاه مهرمان است، دستم بلبلانه نهره زد، مولمین دارین دیگه این چیزی دفن مسیح رو دستمامیده، احتمال میگن، میگنن تمام حرفان تین مسنبین، نهرههای بلبلانه است، برای اینکه شما مشغول این نهرهها به شتبان شدیم، و از اون بل که من بر اون قیرت میورزم غافل شد، وگنین که یه جایی یه راهی نشونتون بدم اونجا بود، ولی، اینا همه،برای غفلت است. خیلی از این هفته دفتر ششم خواهد دارد نوی پرده از روی این بازبز راز برمیشود. گل بلانه نعره زن، بر روی گل تا گنی مشغول شام، از بوی گل تا به قل مشغول گردد گوششان، سوی روی گل نپردوند گوششان، گوششان به جایی دیگره، نه به طرفه.پیش یک خوشی که او بس روشنی است، در حقیقت هر دلیلی راهزنی است. یعنی خیلی هفت جانبهیه، نگویند که در مورد خداوند، با اون محقوبه «راستین» ما، هر حرفی درباره او بزنی هجابی است، راهزنی است.هر دلیلی برای اکسپورت وجود اویاری را بزرگ کردیم، به جای گراه را نزدیک بکنیم.تنها طریق این است که با او مواجهه مستقیم بکنیم، و او در تو بتابد، تازه او هم در تو خواهد تابسته، او به سراغ شما خواهد آمد.شما قسم داری، انگیزه داری، خواهش داری، تمنا داری، ولی همیشه هم تمنا شما برآورده نفواهد.خوب، اینم اوکداهای نابی که مولانا در مورد مصنبی گفت و اینکه وقتی ما صدای این بلبله، گلستان الهی رو میشنویم، بدانیم که این صدا در حقیقت داره حواس مورد یک جانب دیگری میورد، اون جانبها حضوره باهتری است به وقتی کش کردن اون صدای بلبله خیلی عالیه، ولی اون کجا، و گل، و گل رو بوسیدن، گل رو بوییدن، اون یک چیز دیگری است، و مسته،بوی طرمناک گل و گونستان شدن، حالا میرسیم تازه به حسن داستان که مدانا مدتها پیش آغاز کرد پیمارد این سوگرد و اون سوگرد و یعنی ننبشه مانند، تا بالاخره، همسر قصه، فکرآیت المنصب که در وضع نعمیر تک، این قدرل آغاز کرد، گلی، یا سرم، یا ماهنی، و نشفهی دل چه میخواهی؟نمیدانم، این قضل، قضل شاعریش به نام وزیرالدین نیشابوری، که قبل از مهلانه آمیزیزه، احتمالاً راستان همین بوده، اون مطرب و بیچاره همین شیر او گفته، اما اون، طور که اعجمی مسل، پالیش نمیشده، که مجرا چیست دو، عصبانی شده، و باندبر زدن ترک، که آن به او که میدانی، به جواب مطرب امیر را،جناب اون تورک اعجمی نفه، تورک در اینجای همون امیر حاکل، و خودمکهیه، فرمایه دیگری رو از اون برنگیری کنیم، این، معبودن آدمایی نفهم قولداری بودن که یه مدنپارشها مشت و درنمیه میشه زندگرات زور بازشون زیاد آن دور و بر جرحت آدمکشی شدن، این این حیمه گه نمیدانن، بولی یا سوستنی یا سر یا ماهی، نمیدانن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، آشفهن، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از این، از اینخواهی نمیدونم، نه گفت یعنی چی؟ نمیدونم، نه میدونم، اونجا چی میدونی بگو چرا پیدیگی نمیدونم؟و وقیه یاسا مطرب آغازید پیش ترک محض، در اعجاب نغمه، اسرار علس، من ندانم که تو ماهی یا وسن، وسن یعنی بت به عربی، وسنیه یعنی بت پرستان، عبدالعوضان یعنی بت پرستان، من ندانم که تو ماهی یا وسن، من ندانم تا چه میخوابی، ز من، می ندانم که چه خدمت آرهند،تن زنم یا در عبارت آرمت، تن زدن این خوابشی گزیدن، تن زنم، این حرفی بزنم، یا در عبارت آرمت، یعنی درباره تو سخنی بگویماین عجب که نیستی از من جدا می ندانم من کجایم تو کجا می ندانم که مرا چون می کشی گاغ و در گاغ در خون می کشی همینطور گفت نمیدونم اینو نمیدونم او رو نمیدونم مانانم بستی بده یک مرتبه همچنین لب در ندانم باز کرد می ندانم می ندانم ساز کرد پشت زدنچون زهت شدی ندانم، از شگفت تورک ماراز این حراره، حراین نعمه، تورک ماراز این حراره دل گرفت، جناب تورک عصر آمیش، بر جریدون تورک و دوبوسی کشید، دوبوس نیگوس، تا علیها، بر سر موتور دقیق، تا علیها، یه نهاه بد، بعضی این مستواست با علال آمین با سر و صدا،تا علیها و از سرمون مطرب گذید گرزی را گرفت و در حال مستی حمله بخش به سوی این مطرب پیچاره گهید و بود. من میندادم، میندم، میندادم، میندادم، من ساز گرز را بگرفت سرحنگی به دست، گفت نه، مطرب کشی این دم بد است، یک سرحنگی اومد جلو خودست را گرفت و، گفت نه، میچانه را نرکج کار دادی، نیزشته، مطرب کشی این دم بد است.گفت این تکرار بی حدا مرش، کوف طبعا را، بکوبم بر سرش، گفت این من را بیچاره کرد، منم بکوبم بر سرش، غلتبانا، غلتبان این ترس اخته، و بدتر از اون فرش بدی، غلتبانا می ندانی، گو مخور، بنج برهنی دانی بزن، مقصود بر، گفت نگو، گو نخور، گو خوردن چند روشنره مولانا آمده، براو به راشد ندهی ناروح، می خوردن به تکرار این،یک کمترین رکارکتی است که در کلام مورانه حالت را ترجمه بفته بود.گفت، اونی که میدونی بگو، اگه این میدونی خوب خفه شد و ساکر شد، چی چی نگو، اونی که میدونی بگو، آن بگو، ای گیج، که میدانیش، می ندانم، می ندانم، در حکش، خب، نمیفهمید دیگه، صفح مجرا رو نمیفهمید، من، بپرسم که از کجایی، هی، موری، تو بگو، این از زبال خونه،اِری مُری در اینجا خیلی معنی شنی نداره شارخان هم نوشتن کلمهای است که با معراشتن نمیدانیم، برامون دو تا شهیدی حدس زده که مُری یعنی مُراعی، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنی آدم زیاکا، یعنیمحر تهرانم، محر اسفهانم، محر قشتر، نه مزندرانم، نه ترکیرم، نه تهریزم، خوب اونی که حصی بگویی گرفت، جلی هیچین بر اون بر میری؟من بگوستم که از کجاویی هی مورید، تو بگویی نزد بلغ و، از گریهری نهرات، نزد بغداد و، نه موسف، نه طراز، درکشتی، در میونی، راه دراز، خود بگو، من از کجاونیم، باز ره، هست طنبیقی حیرانه،بله،بله بین ابلهی،طریق ابلهی استراحت به بوسیع به کار میره،من در از این دوست دارم اتاقیده توضیح بدم،ذوق این داستان را از دوام میبره،یعنی خلاصه چپ و چونه زدن و دقتهای خیلی،فلسفی و منطقی کردن،طریق ابلهی،برو اینجا ابلهی یکنون تو به اهل کجایی،تمام دنیها رو میگی من نیسم اهل اونجا،همونی که هستی رو نمیگی،خودمون،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،بگو...کجای از رهن؟ از پندقی حمنات اینجا؟ بله!حالا سوال دیگه یا بگو سیدم چه خوردی ناشتاب، ناشتاب یک ناشتاب، ناشتابی که ما میگیم ناشتاب بود، درسته شدیم. یا بگو سیدم چه خوردی ناشتاب، صبح چی خوردی؟ تو بگویی نه شراب و نه کباب، نه قدید و نه ترید و نه عدس، قدید یعنی پوشت خشک شده،سریع، یه نهابگوشت، عدسام که نه نه سو میگی صبح نه شراب بردم نه کباب بردم نه گوش بردم نه عبورش بردم نه عدس بردم نه عدسی بردم، هی، راهی میگی، آنچه خوردی آن بگو، تنها و بس، بگو نون و بشی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، و راضی، ودارم حالا از اینجا یکی استفاده کنیم، که میخوانی می کنیم. گفت متلک جانب که، اسبودم خفیس، میرمت اثبات پیش از نفی تو، نفی کردن تا وریز اثبات بو، میگوید که، قبل از اینکه من نفی کنم، بین اون بیگانگان رو کنار بزنم، این اطراف و سواحی رو بتراشم، همون مطلب رو و عین اونو لفت به تو بگم، درک نمیکنه.باید من دونه دونه بگم که با اینا اشتباه نکن، اینکه من میخوام به تو بگم، این نیست، اونم نیست، اونم نیست، اول دارم این سواره دروغ، این حواشی و این حشوها رو حذف می کنم میتناشم، تا بعد وقتی که چهره مقصود آشپارا ایام شد تو، افرشیت کنین، تو بفهمی که من دارم چی میگم، من مقصودم خفی است، یعنی اوی که سوی اون مقصود من، پتر زیادی یایاها و غبار و چه نشسته دارم، اینا رو میزدایم، دارم اینکارو می کنم، تو حالی، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون محب، اون ماون این نیست،به من میگی توی یه کلام ببین چی خوددی مسئله این نیست،این جا،یه رازی است که من میخوای با زدودن این زبائد،اون راز راه شکار کنم.میرمد اسباط،اسباط یعنی جواب مثبت دادن،پیش از نفی تو،بد از اون نر گفتنها،اگر من همون مثبت رو بگم میرمد،یعنی فرارمون کن،جا نمیافته،نفی کردم،تا بریز اثبات بود،اگر من همون مثبت رو بگم میرمد،یعنی فرارمون کن،جا نمیافته،نفی کردم،تا بریز اثبات بود،اگرمون که من همون مثبت رو بگم،اگرمون کن،ی فرارمون کن،ی فرارمون کن،جا نفی کردم،تا بریز اثبات بود،اگرمون که اون نفی کردم،تا بریز اثبات بود،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرمون که اون،اگرماول منفیه باره میگم تا تا اون مثبت بو ببریم. درنوارم به نفی این ساز را، ساز خودم رو با نفیه کوک میکنم، با نفی کوک میکنم. درنوارم به نفی این ساز را، چون به میری مرگ گوید، راز را. این حرف، حالا ببینید اینجا مولبی یک مرتبه هزار پله میپره بالا، تا اینجا قصه بود؟حالا این نتیجه که مولانا میخواهد بگوید، بگه در واقع زندگی این جهانی، حداکثر این یک تونهها رو بشنوی. و خیلی خوشبخیه اگر اوننها رو بشنوی، چون ممکنه در هموننهها، در همون نفیها و مطبقه نیم، اون حقیقت رو با این ناحقیقتها اشتباه بگیری.کل این زندگی تو اگر وقتیار باشی نسش که بدانی بیگانهها کدامن، ناحقیقتها کدامن، لایهها و اون پوششهای روی حقیقت کدامن، یکی یکی اینا رو کنار بزنی، وقتی مُلدی تازه اصل ماجرا بر تو آشکار باشد، فقط تا اون موقع خواب میدید، و ناسنیامانفعظاماتون انتبههو، وقتی که آدم میان بمیرد تازه از خواب میداری، حالتون مونن اینجا؟مردن را هم معنی میکند، منظورش همین مرگ طبیعی عادی نیست، گرچه این هم میتواند مدرشه در او معنا باشد، ولی توضیح میده که منظور او از مردن چیست. «فوق جان و سی کم دیفی و، ببخشه، تفسیر قول او علیه السلام، مونت و قبل انتباهه،» چیزی که گفتهاند روایت است، معلوم است، ولی به پیام بر اونکه سلام محسوب است، که ورمو در قبل بزنی که بمیرید، بمیرید.به میرهی دوست این شیرست صنعایی است، به میرهی دوست پیش از من یک یک میرهی زندگی خواهد، که ادریس است چنین بودن بهشتی گرشت بیش از من.ادریس یا همون الیاس، این دو جو کلمه یکی است، لالا و هم، بدل میشنانیز بدخشان و بلخشان.و این ادریس همون کسی است که او رو به قراج بردند و زبان نیش بگن بریز که به قراج نرسته باشد.و چران که نقد کردند، برای آسمان حال که میگشت گفت بهشت تو هم بخوان ببینم، گفتن باشه، و که گل بلیگه رستی دیدی بیای بیرون، گفت بسیار رفت و ببنشست، گفتیگه نمییانه، گفتن گل بلیگه گفت بیرون بهشت، بزیگه قول زدن بدهی، داخل بهشت به بیچشگاه میرزهی بودن،اخلاقیات را عمل میکنی که میه بهشت و می کنه تو بهشتی، اخلاقیات وجود دارد. و نباییموند که ادریس از چنین مردن بهشتی گشت پیش از ما، جانبسی کندی و اندرپردهای، به زن میکه مردن عصر بود، ناوردهای، خیلی گیر آزاد کشیدی، خیلی جون کندی، خیلی به خیام خودت زحمت کشیدی، ولی، هنوز میگیری که درپردهای،یعنی هنوز محجوبی، هنوز به رازی، به مقصدی که میخوای نرسیدی، چرا؟ولی اینکه یه کار اصلی رو نکرده، او مردن بود، جلو کندی اما نمردی، این جان کندن وقتی شیر داری که به مرگ منتهیه بشه، جان بسی کندی، اون اندر پردهای، جانی که مردن اصلی بوده، نآورده ای، پسش رو، براتون گفتیم، به دفتر جوارب، اولانا،برو می کنیم که یه عاشقی نزد معشوق بر می شود، همین جان کردنهای خودش رو، زحمتها و عاشقی کردنهای خودش رو، می گفت نار رفت و زور رفت و نام رفت بر من است، عشقت بسیع ناکام رفت، هیچ صبحم خفته یا خندان نیافت، هیچ شامم با سرو سامان نیافت، همتونی نارو می گفت، یه شب درست نخواهیدم، یه روز به وقت از خواه برنخواستم، لبخندی بر رقبن جاره نبود، نامم به رسلایی رفت، توانایی بدنم،مالم رو همه چیزم رفت. بعد مرشوبش گفت که اینهمه کردی نمردی زندهای. این بمیرن یار جانب آزندهای. گفت نمردی.هنود میگی من، من این کارو کردم، من اون کارو کردی، من اونو جو زنده ایم، هنود خودخواهی رو سر جاشیه، کجا؟ در عاشقی، همون که مرنا جایید یه گفتی به دفتر سه میگفت، مات زید آموزید اگر فاعل بود، لیک فاعل نیست، او، او عاطل بود، و وقتی میگی مات زید رو، یعنی زید مرد، ظاهرا میگیم زید فاعل است و مرد یا مردن فعل است، اما این عین بی فعلی است؟ما تا زیدان زیدهگر فاعل بود، نیز فاعل نیز که او عاطل بود، او زیرونی لفظ نحوی فاعل است، ورنه او مقتول و موتش قاتل است.نحوا به نوازی گرامری و دستور زبان میگیم اینجا فعلی دادی و فاعلی، دل کوشت اینجا، فاعل چه، او چنان مغرور شد فاعلیها جمله از به دوشت، اینجا هم اون عاشق میگفت من چه میگردم، من چه من کردم؟گفتین همه کردی نمفتی زندهای، این بمیرن یار جان را زنده ای جان، همون حرفه می جان بسی کندی سو، اندر پردهای زد که مردن اسب، اسب بود نامده ای، تا نکردن که کن نکردن، تا نمیری نیست جان میکندن تمام، بی کمال نردبان ناوی، به بام، چون زست پایه دو پایه کم بود بام را خوک شده نامهنهی، بی کمال نردبان ناوی، به بام، چون زست پایه دو پایه کم بود بام را خوک شده نامهنهنهنه، بی کمال نردبان نردبان ناوی، بی کمال نردبان نردبان ناوی، بی کمال نردبان نردبان ناوی، بی کمال نردبان نردبان ناوی، بی کمال نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبان نردبمحرم کن، از این صد قله، که تو رو به بام برسون یک قله شد، نه پیمایی به بام نمیرسی، و رو نه بدون اختاش رو بگیره، یک قله، کمباشه بام را دوینده نامحرم ببر، چون رسم یک گز، یزدصد گز، کمبود آب اندر دلو از چهر که گرفت، این دلو، برای که برسد به آب تهجیان، چی یک طناب صد گزیر میخواهد، صد مدیریه،در آن شما نودامه نه متره، نه میرسه باهب، نبو اینکه نودامه نه متره، بعد نودامه نه متره، ولی یک دلاختره آبی در درن نمیرود، یه مثل اونی که مثلا شما، هفت شماره تلفن یکیستی رو اون آخرش رسم، پنجه شما چهار میگیرید، بعد ببین جواب نمیدونی، بگین کمه یه دونه کمه، و بعد همون یه دونه، تو رو پرتین کنون و بره دویون، چون وصل یک گس، سه ست گس، کم و ببر،آب اندر در از چهر پیرود. بر این کشتی نیار، وی ای همین، تا بننگی اندر من مرد.او خیالی است که از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پلت پس کن، از این پس کن، از این پس کن، از این پس کن، از این پس کن، از احالا این خوبا روشنی است، ولی خیلی جالبه، این قصه را برای فرق میگذارد به طبیعیات قشتیبان پرگردی و همچین نویسی که گذارد.ببینید که قصه چیست؟ چرا؟ به نظر از این کشتی که صد مثلا تن بار رو با قرق میکنه، ما یه تن کمتر گذاشتیم، کشتی صدی داشتیم، تن آخریها من نالخی رو میزنیم، یه قرق میشیم. امروز تو فکر یکی که هرکدوم از این بارها که اینجا هست، واسیت برداری، ببین بردارها با همدیگه جمع میشه به نهای آن خود.برای بزشتگان که این مفاون براشون نبوده، و اینکه تمام این بار علت میشه بر انگیزی پرورشت یا اون مفاون، اندومن و الاختی جمع میشه با اون باره، یا جمع میشه این مفاون براشون پیروشن نبوده، و لذاتو یک جاوای فصلخوب، و اینکه ازا خیلی بحث کردن و تایی مسئلهٔ فیزیکی است،اما خب در عمل و با مشارده خیلی روشنی دیگه، یه قهرمانی یه پهروانی مثلا، یه وثنهای رو میتونی بالای سنش میبره یه نیمتی رو اضافه بگوین، یه نمیچونی، یه خیلی محقیم، یه اون، یه محقیم، یه نمیچونی، یه آخر، دارن یه که، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پاکین، پآخر را دو کشتی نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟ نداریم، چه طرحه است؟اگر از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیش شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از ایناگر از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیزی شدن، از این قسمت نیش شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از این قسمت نی شدن، از اینبه منصوفت ویل آرها و محجونت نشانه تو ها تعلنها وجدن افرین هلیت اوغیرها.اِجا قُلْرَنَا، اَز نها وِلَتَنِ بیلُّه، وَاسلطَنِ بِلوی، وَاسلطَنِ، اَن زَكاةُن، وَنصَدقَة، زَكاةِ صدقَس، چیه؟ همهی نابر ما احقه بگیر، حرام، ما زکاة نمان بگیر، صدقه نمان بگیر، فَکلها مَحق رَمان علینا اَحلب بگیر، آلالاها زاولا زاد بلاکِنها، حدیه نه، حدیه برنه، وَرشِن و زکاة نیست، صدقه نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینجا که نیست، اینبه یک وقتش، میشانی، که من عصب آمیشم، میگفتم محولت، که دهد مال مال مادرت به اعضا بنشین، عمه میگین، ارتباه عطایی تمیید، به تختن امید، از راه بین خدا آمدی، به قانون بزنین، عم اختبتان، عم زوجن متن، عم لهجور، دیوانهای، گیجی، حزبون داری میگین، تو فکر میخوری من نمیفهم من این بچجو بودی، از من چه تقاضاهایی داری؟، بقیهاش رو در لهجوره رو بخوانین، خب این کلمهٔ تارمون ترقم، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنای تارفن، این یه معنایکسی که شب در مکملی مرمی نگیجدن ستاره است، دقره آن داریم، و سماء و تارق، صورهی تارق، بگیرم ستاره، ستارهی سهلی، منن آخر اصل داد، او تارق است، مثل ستارهای ستارهی است، کشتی وساسقهای را غارق است، آفتاب گلود از رب شود، کشتی قش، چونکه مستقرر شد،به جمهورانها یک تفسیر صوفیانه از ماجرای قیامت میکنه.این در تواثیره و تقویلات صوفیانه است، که میگفتند اینکه در دوران دارد که،نزشتن زبوته رد، رد از سماء او بشبقد، وقتی که خورشید بگیرد، وقتی که آسمان بهشکافد و غیر اعزا موجبانه کدرد،ستارگان تیره شوند، که همه جزو علاقه مقیامت محسوب میشود و در سورههای مکی پایان قرانه است،اونا اونو تحویل میکردن، به گفتن نه، من تو اون ازش که وقتی که تو ببیری، این هنگام مرگ خورشید برای تو کدر میشه، خورشید برا تو میگیره، ستارهوان برای تو کدر میشود، و الاخر، بعداً این مردنم، اقبطاً دو جوریه، یکمی مرگ طبیعی بدنی، ستیه مرگی است که آدمی عوض باشه، خود آدمی عوض باشه، و تمام این دنیا در ششم اون عوض میشه، این خورشید ظاهری، دیگه این،درخشنبگی را ندارد، یک خورشیدهای دیگری برای او پیدا میشود، و حاکزا و حاکزا تحویلات قریبی میکردندمولا میتوینجا، دینا این را میگیریم یا آفتاب گنبده از رق شود، یا آفتاب گنبده از رق شود، چونکه، چیزی باید، کشتیه پشت شد که مستقر شود، وقتی که کشتیه پورشیاری تو غرق شد، یعنی بیهوش شدی و بیخود شدی، میبینی که این آفتاب رو،اومده از رم هم رفت. جیره شدی، بگیره پیلاچ نیست. چون نمردی گشت جان میتواند در جاهازمات شد در صبح پیشان اِتاز. تا نگشتن وقتران ماه و مهان، دانی که پنهان است پرشید جهان. تا وقتی که اختران حباس آشکارند مرن و خوشید در میانند.اخترا در اینجا یکی تعلقاتی که آدمی داره و همه هشیاریهای او، تا وقتی که اونا هنوز میبینی که روشنا مرا شب بروید، اون شب است، بخورشید در میانه، گرز بر خود زن، حالا اینجا صحبت مطلق بر میگردی، ولی به اون ترک میگویی، میگه چرا اومدی من موقع گرز بزنی، گرز بر خود میزنی، گرز بر خود زن، منی در هم شکن منیت رو بشکن زن، اون که پندهی گرزه بزنی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنهی، مهنه، مهنه، مهنه، مهنه، مهنه، مهنه، مهنه، مهنه،بوش آمد چشم تمبرز بر خود میزنی خود ای دنی عکس توستم نفع آدم این ملیبه سیر و خرگوش رو در چاه نظر کردن اگه تو باشه ده دفتر اول، که وقتی که اون شیفت و خرگوش با خوده آورد بر سر چاه، و بقول گفت ببین یه شیر دیگری توی این چاه هست، من برای تو که توبه با غذا بیارم، این شیر از من میگیره، نمیزین بیارم پیش تویی.چون که به خفه گوشت اون شیر افتادی منو بغل بردم میترسم اون بگشونه ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره، و منو ببره،این غافل از این گلوی خودت رو هم بگویند، یعنی اون بدیهایی که در بیگنی میبینی، بدی خودت رو بگنی، در او منعکس کردی، پرتوش بر او افتاده است، اینجا همرو داریم، عضو بر خود میزنی، خود، ای دنی عکس توستم، در فعالم، این منی، این مبیتی که داری، انعکاس تو در رفتار من است، عکس خود، در صورت من دیدهای،در قطاع نخیش بر دوشتی که در چهر شد فرو عکس خود را خست به خود بداشت، او نفی ضد هست و آشت شد.بیشکی، تا قاضی ضد، ضد را قطاع نیاندهی اشیان که نفی باشد و از اون اثبات رو به فهمی و نتیجه بگیرید.این زمان جز نفی ض اعلام نیست اندر این نشاط دمی بیدام نیست این زمان یکی در این پرویدن، در این روزه کنید، در این بادی و این عالم که ما هستیم، جز نفی ض ما کار ندیدیم کنیم، اون جلوی اثباتی یه وقتی دیگه عاشق آدیشه، ما فقط بدون نفیهها رو همینطور بگیریم، این نیست، اون نیست، اندر این نشاط دمی بیدام نیست، این حجابت قایدان، ایزونه، این نشاط دمی بیدام نیست، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابت قایدان، این حجابزول و باب مرگ را بگذین و بر برف را نهجان.اون بچه اثباتی رو باید وقتی که مردی پیدا کنی، بعد توزین ده که توزینش میشانه به نوبت برق، خواهد افتاد نه چنان مرگی که در گونگی روی، مرگ تبدیلی که در نونگی روی.بنده را از مقدم ای استلمیری و طور برگونی بگذارد، خود تولد دومی پیدا کنیم، تمام که بعد بهتشان ولی زادهٔ سانیس اهل اردهان قیام بر تولد دیگری پیدا کرد، ایشایا، این قسمت را برای مبتعاتی این سالی و سن و مهله کن و رحمت را باقلا برده کنیم.اگر از دوستان، که از قائدان مجلس مجلس مجلس را در آن مجلس مانند، دعا داده می کنم که مرا معاف بدهد،نیشاند اگر سئواریام است به توفیق ادامه به محوکت بعد، بخشمانهره، جنباً، خودمونیه حلال میگویم و برای همدیان، حالتونهای نیزی داریم، و سلامتون، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام، مهام،