السلام برهمه عزیزان، همه حاضران و قائبان، مستنعان و شنوندگان.همچنان در ماه محرمیم و سخنمون رو با دروت بر حسین و اصحاب و یاران پاک و پا وفای او نثار میکنیم که عزتمندانه ایستادن و دست عزت و شجاعت به همهی ماه باموزدن. سلام بر حسین و یاران پا وفای او پاک دوستن.یک خبر ناگوار امروز به من رسید و آن فوت مرحوم محمدرضای حکیمی، صاحب کتاب الهیات و کتابهای دیگر بود، که در هشتاد و شش سالگی بار فامی رو وداع کرد.دربابه جناب حکیمی سخن بسیار میتوان گفت علیه خصوص در واقع مکتب او، و اون لهله و طریقهای که به او پیوند و دلبستگی داشت، که خودش اون رو مکتب تفکیک نامیده بود، مکتبی که نزدیک یک قرن یا تن تر از یک قرن، از مشهد سر مراود، و رفته رفته اصحابی و یارانی و متعلقانی،پیدا کرد و خطوصا در چند دههی اخیر،جناب مرحوم محمدرضا حکیمی،خودکترین مبلغ و مدافع و مروج او بود.مرحوم حکیم حکیمی،همان کسی بود که دکتر شریعتی مرحوم،در وسیعتنامه خود آورده بود که محمدرضا حکیمی حق دارد که تمام آثار مرا ببیند،و بخواند و ادیت کند و هرچه را که حذف کردنی است حذف کند، هرچه را که نگهداشتنی است به جا نهد و حفظ کند، چنین اعتمادی به مرحوم حکیمی داشت ولی البته مرحوم حکیمی با کمال دانائی و زیرکی این کار را نکرد، چون حتی اگر همین کار را میکرد، بالاخره نسلهای بعد دوباره به اصل آثار اون مرحوم مراجعه میکردنداون خواستن ببینن که اونچه را که او عصالتا و ابتداعا گفته چه بوده و تیغ جراحی ادیت کدام را بریده و کدار نهاده و کدام را به جا نهاده است.البته این کمال تواضع جناب شریعتی بود که آثار خود رو اینچنین سخاوتمندانه و بدون هیچ قید و شرطی در اختیار یک عالم دیگر مینحاد تا او در آنها دست تصرف ببرد و تغییراتی بدهد و اصلاحاتی بکند.ولی محمدرضا حکیمی چنین نکرد و گویا به توصیهٔ محلوم دکتر بهشتی هم چنین نکرد. و حالا اگه حال، بساره مرون شریعتی اکنون آنکه بوده، به دست ما رسیده است. و نسلهای بعض و کسانی که از پی میآیند، آنها بهترین داوران که نشان بدهند کدام بخش از آثار و آراع او ماندنی است و در حافظهٔ تاریخی ملت ایران،و اسلام به صورت یک میراث ماندگار باقی مانده است و کدامها بر باد فنا رفته حافظهها آنها رو به فراموشی سپرده و نقشی در جامعه و در ذهن مسلمانان دیگر ایفا نمیکند. و این سرنوشت هر متفکری است هر نویسندهای است که نهایتاً در مقام خود در دل تاریخ متمکن میشود.و این تمکن ربطی به مخالفین و موافقین ندارد، بلکه به اندازهای که خود او به اندازهی وزنی که دارد جا برای خود پیدا میکند.باری محمدرضا حکیمی خودش هم از معلفان بود، از متفکران بود، از نویسندگان بود، و به یک معنا و تا حدودی هم هم مشرب مرحوم شریعتی بود،البته نه چنان تاثیری رو در جامعه داشت، نه چنان قدرتی و توانایی بر سخنوری داشت، خوشبختان عمر بلندی هم داشت، برخلاف مرحوم شریعتی که چهل و چهار سال بیشتر عمر نکرد، ایشان خوب پشت دو شش سال هم عمر کرد، و، البته، اون روحیهٔ انقلابی گرچه در او بود، اما، به شیوهای که شریعتی عمل کرد عمل نکنی کرد، شریعتی امروز یک هاوسهولد بود،نیم است یعنی نامی است که در همه جا جاویست و همه کسان را شنیده و میشناسد ولی مرحوم حکیمی البته از چنان معروفیتی برخوردار نبود و نیست.مکتبی که مرحوم حکیمی به آن تعلق داشت و خود او آن را مکتب تفکیک نامیده بود، مکتبی بود که با مرحوم شیخ مهدی اصفهانی در مشهد آغاز شد، دو نسل قبل از ما.برهم شیخ مهدی اصفهانی در نجب تحصیل میکرد و تحصیلات او در نجب همراه با ریاضاتی بود سختیهایی به خود داد و به دنبال کشف حقایق باطنی و رازهای این عالم بود. و گفتند که بر اثر این ریاضتها هم شاید قدری اختلالاتی هم در اعصاب او پدید آمده بود. بعد چکه هست، بعد ایشان به ایران آمد مقد بسیار پارسا و مبتقی و متشرّه، متعطّبه و آدا به شرع بود، به ایران آمد و گفت که در یکی از واقعها، یکی از تجربهها و کشفهای باطنی، کسی را دیده است که میگفت که او صاحب علم جمعی است.صاحب علم جمعی تازه کسی است که خودش با امام قائب ارتباط دارد، ولی او بنیشه مهدی اصفهانی مبتعی ارتباط با امام قائب نبود، بلکه در مکاشفهٔ خود صاحب علم جمعی رودیده بود که لوحهای، تابلویی بر سینهٔ خود آویخته است و بر اون لوحه نوشته است که طلب العلم من غیر طریقنا، مسابقاً لعن کارنا.اگر کسی از غیر طریق علومهٔ اطهار به دنبال علم و دانستن و اینجا منظور البته علم دینی و معرفت بدیریست، به دنبال آنها برود، این معادل است با انکار امامت اهل بیل و انکار طهارت و اسمت آنان.همین باعث شد تا مرحوم شیخ حقیعه اصفهانی، دروسی رو که تحت امران ارفعان و فلسفه و غیره خوانده بود همه رو به کناری بگذارد و بلکه از در نقل و مخالفت با آنها درآید، و به زبان امروزین ما به دنبال اسلام ناب محمدی برود.اسلامی که مطلقا با فلسفه آلوده نشده، با عرفان آلوده نشده، با تفکرات بشری آمیخته نشده است و مستقیما و خالصا از سرچشمهٔ بهل برگرفته شده است.ایشان در مشهد درسهایی داد که بسیاری از اوها امروز به صورت نسبتا سریع و مخفی نزد شاگردان ایشان هست. آنها را هنوز چاپ نکردند ولی دستنویسهاش در تتابخانهٔ آستان قدس ردبی وجود دارد. یکی از معروفترین شاگردان ایشان مرحوم راشخمحمود حلبی بود.از وعاز مشهور مشهد و از وعاز مشهور تهران بود مدتی در کارهای سیاسی بود از طرفداران دقیقا و صدقه بود ولی بدون زشت مداد مثل بسیاری کسانی دیگر که از سیاست معیوس شدند و سرخورده شدند و کناره گرفتند، پیشانه هم کناره گرفت و چنانکه شاید شدیده باشید، آمد و تقریبا مدعی شد که امام زمان، امام قائد، تکلیفی رو به او نشاند.مدّه او نهاد است و آن عبارت است مبارزه با بهائیت.و انجمنی تاسس کرد به نام انجمن محتویه اجتیه، که خالصا و مخلصا در پی آموزش دادن به جوانان بود تا چگونه با بهائیت مبارزه کند.تمام کتابهای بهائیه را تهیه کردند و آنها را به دقت مورد مطالعه قرار دادند، آهوی حلبی و یارانش،و نطبرداری کردند و بعد یک آموزش بسیار وسیع و عمیقی رو نسبت به اندیشههای وحایت و تاریخ اون آغاز کردند.به انجمن وحایت رفته رفته پا گرفت و افراد بسیاری با او جلب شدند.به طوری که قبل از انقلاب، دو دسته مبارزان بودند، یک عدد مبارزانی که اندیشههای سیاسی در سر داشتند و یا به نحو مدنی و یا به نحو چریکی مبارزه میکردند، که داستانشون براز است، یک دسته هم مبارزانی بودند که مبارزان حجتیهای نامیده میشدند که با وحایت مبارزه میکردندعلایه اونها مینوشتند یا سخنرانی میکردند یا میکوشیدند که به مجالس اونها راه پیدا کنند با مبندقان بهایی وارد بحث بشوند، آنها را شکست بدهند، و چنین و چنان.مرحوم آقای حلبی در رأس انجمن حجتیه بود و البته بندرمشون رو میشناختند، منزلشون بسیار نزدیک اون منزل ما بود،گاهگاهی در خیابان اون رو میدیدم،گاهی هم به درس او میرفتند.باری مرحوم حلبی از کسانی بود که دلوسته مکتب تفکیک بود، خیلی از پسه مبارزه با مهائیت، این جنبه او هم خیلی درجسته و مهم بود، به طوری که در دل مکتب و انجمن مهدبیهی حجتیه، به پارهای از خاص اسراب خود، دروس تفکیکی میداد، یعنی خداشناسی که نه ارفعانی بود نه فلسفی بود، و به نظر ایشان و معلمشان شهرمهدی اصفهانی، خالص اوحید نبوی و علوی بود، و همچنین بحث معاد و چیزهای دیگر. خود مرحوم حلبی ام از کسانی بود که از ریاضتکشان مشهور بود، از کسانی بود که زیر نظر شهرحسین علیه مخودکی در اصفهان، کارها طرز بود و ریاضتها کشیده بود.باری این مکتب تفکیک، پرچنش بعدا به گوش آقای محمدرضای حکیمی افتاد که مدتهای مدید، به مدت چند دهه، اقلا چهل سال، در این باب کار کرد، کتاب نوشت، مقاله نوشت، سخن گفت، شاگرد پرورد، ترویج کرد، و جواب این را داد، جواب اون را داد، و کسانی را هم در دامنه کت پرورد.این اواخر ایشان در مشهد نبود بلکه در قم بود و در آجا با طلاب هشت و نشت داشت.یکی دیگر از کارهایی که بر هم حکیمی کرد، همراه با برادرانش، سه برادر با یکدیگر، سه برادران حکیمی، کتابی نوشتند به نام «الحیات»، تقریبا همزمانه با قمر جمهوری اسلامی،به نظام ابتدا آغاز کردن، با همین انتهاک «ایشان» و یک ماه پیش یکی دیگر از برادرانشان، از دنیا رفتن «کتاب الهیات»، که الان نمیدونم چند جلد شده تا اون موقع که میدانستن به هفت جلد رسیده بود، ترجمه هم شد، «این «کتاب الهیات» یک مجموعه حدیثی است،عهدیثی که جناب رقای حکیمی پسندیده و از مجموعه عهدیث شیعی برگزیده و برگرفته و در آن کتاب آورده، و بیشتر آنها هم جلدههای اجتماعی و اقتصادی دارد.جناب مدرسه حکیمی مزاج تقریبا نیمه چپ نیمه سوسیالیستی داشت و یک نوعی اقتصاد دولتی رو میپسندید و معتقد بود که این تفکر اقتصادی از دل احادیث نبوی و احادیث شیعهٔ اثناء عشری بیهن آوردنی است و خود او هم در تفسیر احادیث معمولا میکوشید با همین معمهٔمعانی و مبانی اقتصادی نیمه چپ دولتی رو از آنها استخراج و استنباط میکنند. و همین دلیل هم بعضیها رو خوب دارن. نسبت به کارهای از استنباطهای ایشان، یا گزینشهای ایشان بدگرمان بودن، که اون اصلاحن خاص چنین و چنان که میپندارن نیست، بلکه زیر یک ذرهبین ویژهای و با عینک ویژهای به آنها نگریسته شده وانتخاب و گزینش شده است. هرچه که بود، ایشان به طور جدی مخالف فیلسفانی گفت مثل ابن سینا، مثل ملاسدرا، میرداماد، شاهابودین، سهرهوردی، خاک نصیر توسیع، بخرودین راضی، و میگفت اینا هرچه گفتند برای خودشون گفتند، فلسفه گفتند، ولی اینا ربطی به دین ندارند، همچنین عرفا.و یکی از کارهای ایشان و شاگردانشون و همفکرانشون دائما این بود که یک عباراتی رو از دل نوشتههای فیلسوفان بیرون بکشن که ظاهرا منافعات آشکار دارد با تعلیمات دینی،و بگویند که این فیلسفان راه دیگری را میرفتند و مشی و مشرب دیگری داشتند و به آنها اعتماد نمیتوان کرد یا از دل تاریخ یک دو فیلسفی رو بیرون میکشیدند که اهیانا از فلسفه پردازی توبه کرده بود مثل فرهوم ملا محسن فیض کاشانیکه خوب از شاگردان ملاسد رای شیرازی بود، داماد ملاسد رای شیرازی بود، مدتی فلسفه ورزی و فلسفه پردازی میکرد، اما پس از مدتی دست کشید و منتها جالب این است که به عرفان رو آورد، ولی این بطورگان به روی خود نمیآوردند، او از فلسفه به عرفان رفت و هم فلسفه را ترب میکردند، هم عرفان را و هم جناب فیزکاشانی را مطرح میکردند که یکی ازفهلوانان میدان بود که در آخر سپر اداختند. و از این طریق میکوشیدند که پارهای از غنیترین مباریز تمدن اسلامی را مورد طعن و تخفیف قرار بدهند. و یک اسلامی را معرضی کنند که به نظر خودشان اسلام نیالوده و نیامیخته بود.و ما چقدر از این مدعاها در جهان امروز داریم و میگونیم اسلام و ناب محمدی. یکی همون صلفیها هستند و وحاقیها هستند و طالبها هستند و داعشیها هستند و بعضیها که حتی آقای خمینی که این چنین میاندیشید و جالبم هست که هیچکدوم اینها عبرت نمیگیرند که هر کدام اسلام و ناب رو معرکی میکنند ولی این اسلاموهای ناب با هم متفاوت است. اگر این ناب اون ناب نیست اگر اونها به این ناب نیست و همین باید به اونها نشان بدهد که ما چیزی به نام اسلام ناب نداریم و هر کدام در کارخانه ذهن و عمل خودشان اسلامی رو میپرورانند و میپردازند و تفسیر میکنند و معرفی میکنند. اما بدی کارین استش که شما بیایید و برسیموندن محبتی کنیم.ولی این اسلام ناب، دیگران را متهم کنید که اسلامشان ناقص است، ناخالص است، و حتی متهم کنید که اهیانا از دایرهٔ اسلامیت و ایمان بیرونند و انگهها و اتهاماتی را هم به آنها بچسبانید.نمیگم مرحومه، حکیمه این کار را میکرد، ولی میگویم که دنبال اسلام ناب رفتن، چنین نوازیمی رو به دنبال دارد.من قصد نداشتم در مورد ایشان به تفصیل سفن بگم و شاید یه وقتی در دروس دین و علم به جایی برسیم که مکتب تفکیک رو مفصلتر هم بیان کنیم. اینو هم البته ترس کنم. عموم کسانی که بزرگان مکتب تفکیک بودن، همهاشون از بزرگان علم و همچنین تشلوغ و تعطیق به با آدام شهر،و حتی اهل علوم غریبه بودند و اونها رو هم شاید جنبهای از جوانب قوت ایمان خود میدانستند. خود مرحوم حکیمی، استادشون مرحوم عاشق مستوای قزوینی، خود آقای هنبی، اینا همهشون که علوم غریبه دستی داشتند و کاری می کردند و جننی میگرفتند و بیماریهایی رو از طرق غیر متعارف درمان میکردندو اهل شبخیزی، اهل تحجّر، اهل ریاضت و اعراض از طیّبات و ترک لذّات بودند و همین تقوا و پارسایی، اونها رو در میان جمع موجّهتر میکرد و رابطهای برقرار میکرد بین پارسایی اونها و دانایشون،و یا وقتی که گوئی وقتی که پاساترند، لاجرم عقایدشان هم صحیحتر و درستتر است، ولی البته همیشه این چنین نیست.خب، خداوند رحمت کند همهی اونها رو، و خداوند سایه رحمتش رو، در سر همهی ما، بگشاید و به راه راست هدایت کند.سراط مستقیمی که یک سراط نیست بلکه سراطهای مستقیم است. خوب. با سر مطلب خود شویم.رسیده بودیم تا اونجا که لولانا با حسامالدین ختاب کرد و گفت کهچون زمین زین برف در پوشد کفن، تیغ خورشید حسامالدین بزن، این برار از شرق صیفالله را گرم کن زان شرق این برگاه رادر ابتدای دفتر ششم، نمیدانیم، بنده نمیدانم، دست کم که چرا مولانا خود را مواجه میبینند با قومی که امروز، به زبان امروز، ما آنها را طبیعتگرایان مینامیم، یعنی کسانی که معتقدند که طبیعت خودکفاست در انجام امور خویش، یا به تعبیر با سادهتر و معروفتر قوانین شیمی و فیزیک گرداننده،خوردندهٔ این عالماند، اگر درختی میخوید، اگر ماهی میتابد، اگر خورشیدی میگیرد، اگر بادی میوزد، اگر تفریح به دنیا میآید، و اگر و اگر و اگر همهٔ اینها تحت شمول قوانین بیولوژیک، فیزیک، شیمیک و غیره هستند،به معنای اینکه میتوان از طریق این قوانین ظهور اون حوادث و حدوثشون رو هم تبیین کرد و هم پیشبینی کرد، حدودا.غنابراین طبیعت خودگردان است، یعنی خودمختار است، مستقله در عمل است، و توانای در تصرف است، و به بیرون خود احتیاجی ندار، یعنی خدایی لازم نیست، اینها رو گذشتگان طبیعیون میگفتند.یا تباعیون میگفتند که معادل نتشرا لیستهای زمان ماست. البته تبعیون و تباعیون در گذشته دو معنا داشت. یکی در مقابل ریاضیدانها بود که طبیعتگرایان رو تبعیون میگفتند، یکی هم در مقابل خداباوران و خداگرایان بود که تباعیون میگفتند، یعنی میگفتند همهی فعل طبیعت هوایی،طالب تبایع شده است و خداوند در این میان نقشی و کاری ندارد. ملانو البته جاهای مختلف با فلاسفه در آمیختهتر آویخته و چنانکه میدانیم مزاج و مشرب او هم ضد فلسفی است، به این معنا که معتقد است که فلاسفه وساعت در میان میآورند و فعل طبیعت را مستقیما به خدا نسبت نمیدهند.بلکه یه واسطه میتراشن، اینا فلاسفه خداواورن، فلاسفه ملحد که حکایت دیگری دارنفلاسفه خداواور ابتداً فعل طبیعت رو نسبت میدهن یا به طبیعت و سرشت و ماهیت اشیا، اونچنان که در فلاسفه ارسلو بود، یا، اونچنان که در علم مدرن است به قوانین طبیعت، که گفتنبعد اونوقت میگویند این طبیعت رو با این سرشت و با این ماهیت و این قوانین خداوند آفریده است یعنی سررشته رو نهایتا به دست خداوند میدهند، اما این وسطت واسطه میتراشند، و همه طبیعت رو مستقیما در طبق اخلاس نمینهند و تحویل خداوند نمیدهندمیدهند، در اون شعر خودش، که حالا بعدا هم خواهیم رسیدن میگه میفضایت در وسایط فلسفی از دلائل باز بر عکسش سفید،گر دخان او را دلیل آتش است میدخان ما را در این آتش فش است،فیلسوفان هم در مقام تبلین طبیعت واسطه تراشی می کنند،هم در مقام اثبات خداوند میان دلیل میارند،میگن الف میدهد ب، ب میدهد جیم، پس الف میدهد جیم، و همطور به لبه بلقیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آتش فلسفیه،هما دلیل آقیاسات را بر هم میانبارند و به بالا میروند تا نهایتا از دل او نتیجه بگیرند خداوند.ولی صفی به قول مولانا، یعنی کسی که ذهنش صافی است، پاکیزه شده و محذب است، او واسطه تراشی نمیکند، بلکه او رعیت میکند.یعنی احتیاجی به این قیاسات منطقی و فلسفهای و این برهانها ندارد.کاری میکند با خود، کاری میکند چنان خود را آینهوار، سیقلی و تابناک میکند که خداوند در او بتابد و او را مستقیما و معاینتا ببیند بدون اینکه دنبال این تلائل و ادله و برای این و غیره برود.این واسطه تراشی رو عارفان ما دوست نداشتن، من در یکی از مقدماتی که در چند روبطه پیش گفتم، عارفان ما یا صوفیان ما به این نتیجه رسیده دادن که راه فلسفه و راهکران در حقیقت راه جدل است، و پر قوقاست، و پر خس و خاشاک است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، در اون وادی که پامیکزاری معلومی است جایی، و پر خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، در اون وادی که پامیکزاری معلومی است جاییی، و پر قوقاست، و پر خس و خاشاک است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، در اون وادی که پامیکزاری معلومی است جاییی، و پر خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پر از خنجر و شمشیر است، بلکه پسالم به در ببرید،این چیزی میگوید،اون چیزی میگوید،این بانگی میزند،اون بانگی میزند،این شبههای می کند،اون شبههای میگوید،اون دلیلی میآورد،اون دلالیای که اوهایی به پاس،که شما جز سرگیجه نصیبی نمیگیرید،بنابراین،این راه از نظر اونا،راه سالم و بهداشتی نیست،به خداگرایان این راه رو توصیه نمیکردند،او گفتند که پس چه راهی رو بریم؟راه فیلسوفه که نریم،راه عارض رو که نریم،از راهی که نریم،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنهای،از راه آنها،از آنها،از راه آنها،از آنها،از آنها،از آنها،از آنها،از آنراه پیامبران چیست؟ اینی که انقدر خودمون رو پاعلوده کنیم و صیغت بزنیم؟ تا همچنان که به اونها وحی و الهام رسید، به ما هم وحی و الهام برسد. پیامبران که درس خونده نبودن، کتاب خونده نبودن، فیلسوف نبودن، عارف نبودن، با سواد نبودن، همشون بیسواد بودن، هیچکدون مکتب نرفته بودن، نگار من که به مکتب نرفت و خط ننوشت، ولی به غمزه مسئله آموز صد مدرس شدن، یعنی دیگران آمدن پای درس اونها نیزه نداشتن، و همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزه نداشتن، همه که نیزهنشستند چرا؟ براینکه از او معلم اول درس گرفته بودن است، خداوند که مدرسه همهی مدرسان و معلم همهی متعلمان است. این حضرات هم گفتند ما این کار رو میکنیم برویم و پیامبرانه عمل کنیم، در خلوت بنشینیم و آمادگیهای کسب کنیم تا به نتیجه برسیم. براین چبب هم خوب دنبال اون علوم نمیرفتند و اصلا اونها رو مضر و مخرب میدانستند.این ضرر وقتی بیشتر میشد که میدیدن یه عده ای از طریق فلسفه و از طریق علم اصلا به الهاد افتادن. حالا گاهی بعضی ها از طریق علم و فلسفه و الفن به خدا میرسن ولی از راههای پیچاپیچ. ولی بعضی ها به خدا که نمیرسن هیچی بلکه پشت به خدا میکنن و الهاد رو نتیجه میگیرن.این دیگه میشد مزید بر علت، یعنی برای فرار از فلسفه و عرفان بشر ساخته، این بهانه یا دلیل تازهای بود که نه تنها ما را هدایت نمیکنه، بلکه گاه میتواند ما را به ضلالت هم بکشاند.طبیعیون، نمونههای اینا بودن، البته در گذشته مثل امروز نبود، یعنی در یک جامعهٔ دینی، حالا خواه جامعهٔ مسیحی، جامعهٔ اسلامی یا یهودی، یک ملحد امکان دم زدن از الهاط نداشت، والا سرش را به باد میدادو اینها یا به طور نهانی در آثارشون چیزی رو مینوشتن که بعد از مرگشون منتشر بشه، منتشر بشه یعنی استنساخ بشه، نسخهنویسی بشه، چند نسخه به دست اینام برسه، و یا اگر هم کتابشون گاهی به دست اینام میرسید، خیلی زود معدوم میشد و از میان میرفت، و همون مستخیم معدوم دهن، پاک، محو میشد، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهنم میرسید، و از دستهن میرسید، و از دستهن میرسید، و از دستخارج میشد. امروزه مثلاً ما با آثار خیلی از اینکسانی که به ملهدان شهرت یافتهاند دسترسی نداریم، نمیدونیم چی گفتند، فقط حرفاشون رو در آثار مخالفانشون پیدا میکنیم. مثلاً فرض کنید ابو حاتم راضی، که یکی از مبندقان بسیار زبردست اسماعیلیه بود، با زکریای راضی، ابو پکر، محمد بن زکریای راضی، طبیب مشهور که ملهد هم بود به نوبود باور ندارده بود،در کتاب او، در کتاب طب روحانی، اونجا می بینید که مباحثاتش رو با زکریا ایرازی نوشته، و چقدر هم در این مباحثات که حضوری هم بوده طعن میزده و تخفیف می کرده و پیسر زکریا ایرازی می کوبیده و او رو تحقیر می کرده، آدم تعجب می کنه. و اما خود کتابهای ابو بکر و رحمد ابن زکری راضی در این زمینهها موجود نیست و تاکنون البته پیدا نشده است، یا ابن راوندی یا بعضیهای دیگر.البته بعضی هم که دم زدن فوق جانشون رو بر باد دادن و نامش نمیتونیم بگیم که شهادت رو اختیار کردن ولی به هر حال کشته راه علم یا فلسفه یا الهات شدن.دوران ما البته دوران دیگری است، ملحدان سر فرازند، سر ور داشتهاند، سخنشون رو با آزادی میگن نه در جامعهٔ ما در ایران یا در عربستان یا، ولی مثلا در کشورهای اهورهایی و غیره، که خب این جزو اولین بندهای آزادی بیان بود و لذا براحتی سخن میگویند و نشر عقاید میکنند، و جالب این است که با وجود همهٔ این مقالبتها و این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالبتها، با وجود همهٔ این مقالتها، باین خدا ناباوریها و الهاد ورزیها، چراغ کلیساها همچنان روشن است و چراغ دین خاموش نشده است و خصوصا دین محققانه و معرفت اندیش بسیار بسیار در رشد و ترقی است.ممکن است که دین معیشت اندیش کاهش یافته باشه و از قوت او کاسته شده باشه، ولی دین معرفت اندیش، دینی است که در بالندگی است. برای اینکه فیلسوفان و متکلمان و عالمان بسیاری، اون هم در سطوح بالای علمی و فکری به ظهور رسیدهاند که در باب دین، تحملات حکیمانه و فیلسوفانه و متفکرانه میکنند، شبههها را جواب میدهند، مثلا یکجا فقط در باب مسئلهٔ شرح، شما ببینید چقدر کتاب نوشته شده و تحلیلهای دقیق، منطقی و فلسفی در بارش صورت گرفتیادن مسئلهٔ وجود خدا و بسی چیزهای دیگر.میخوام یعنی بگم که خیلی هم نباید ترسید از اینکه شما دهان و زبان خدا ناباوران را باز بگذارید و اونا اجازه اظهار مرام بدهید، اونها هم یکی از هماوردها خواهند شد ولی لزوما پیروز این میدان نخواهند بود این فقط از ترس و بیاعتمادی دیگران است که فکر میکنند اگر این مخالفان به صحنه بیان، سود و سرمایهاشون همه به باد خواهد رفتو در آتش فنا خواهد سوخت، چنین نیست. خوب مولانا گاهی خودش رو با اینها مواجه میدید و میکوشید که مرام خودش رو به شکل واضح تری بیان کنه و حتی اون طبیعیون رو با دلائلی که خودش میاندیشید دلائل است، یا اقناع بکنه و یا سرکوب کنه و به جای خود بنشینه.ابیاتی که میخوانیم در همین مایه است. «این برار از شرق صیفالله را گرم کن زان شرق این برگاه را». خود حسامالدین خودش فرشیدی بود و نور او به منزلهی تیغی بود که دل ظلمت او میرفت و پیکر ظلمت رو میشکافت و تاریکی رو از میان بر میداشت.حسامالدین یعنی شمشیر دین، که مولانا صیفالله هم آن را مینامد، یعنی شمشیر خدا، این برآور از شرق، شرق یعنی آنجایی که خورشید پلوع میکنه، شمشیر الهی و حسامالدین را از آنجا برکش، به گرم کن زن شرق، این برگاه راه، برف راه، خنینجت زند آن آفتاب، سیرها ریزد، زکوها بر برا.آفتاب خنگر در پیکر برف میزند، یعنی برف رو آب میکنه، یعنی سلمت رو از میان بر میدارد، و پس با آب شدن برفها، سیلهها هم فرو میریزند، از بالای کوه، کوه بر تراب، یعنی بر خالیعنی همینکه تو شمشیر لا شرقی و لا غربی، آفتاب بالاتر از افق رو برداری اونگاه سلمتها فرو خواهند ریخت، برفها آب خواهند شد، و این درگاه، یعنی درگاه دین و عرفان، گرم خواهد شد.از آن سردی و افسردگی و مجمد بودن بیرون خواهد آمد، چون قبلاً مولانا گفته بود که چون جمع دند و فسرده و تنش گرفت میجهد انفاسشان از تل برف، یعنی این مخالفان معنویت و تجربههای دینی و روحانی و مقوت و ولایت، اینا مجسمههای یخزدهای هستند، مثل گرمای حیات در اینها نیست.حرفشون مثل اینکه از تل برف بیرون میاد، اون باد سردی که از درون یک کوه برف میاد بیرون چجور آدمی رو هم یخزده میکنه، میگه اونها این چنینندیا از مقابلشون بگریز تا تو رو افسرده و جامد نکنن یا اون تیغ خورشید اون سیفاللاب رو بیاور در میان و اونها رو با حرارت خود از میان بردار و گرم کن و آب کن تا سیلها از کوه فرو ریزن زن که لا شرقیس و لا غربیس او با منجم ورز و شب پربیس او.خورشید هم خودش همین خورشید جسلانی که در آسمان چهارم است به قول گذشتگان، همین خودش لا شرقی و لا غربی است، ولی البته نور الهی و خورشید الهی هم لا شرقی و لا غربی است، یعنی به هیچ متنی و جغرافیایی و افقی تعلق نداره.قبلا هم گفته بودم براتم که مولانا، که همیشه کارش رفتن به سرچشمههاست، همیشه کارش رفتن به سرچشمههاست، یعنی دریدن کفها و رفتن به درون آب، به درون دریا و به پایان دریا و غواصی و گوهر برداری و صید جواهر، در مورد فورشید هم وقتی که تعمل میکنه میگونه عجب، فورشید اسیر و محدود به شرق و غرب نیست،ولی که شرق و غرب از او فرو میریزند، او شرق و غرب رو میسازه، نه اینکه خودش محكومه شرق و غرب باشه، لذا او لا شرقی و لا غربی استاگر بگیم که خورشید مشرقی است میگیم نه، اگر بگیم مغربی است میگیم نه، اگر بگیم خورشید امریکایی است میگیم نه، اگر بگیم اروپایی است، ژاکومی است، چینی است، نه، برای اینکه او همه اینا رو روشن میکنه، ولی خودش متعلقه به هیچی که از این منطقهها نیستحالا نور خداوند که، دیگه نوری که از بالای عالم ماده میتابد، مادی هم نیست، غیر مادی هم نیست، این تقسیماتی رو که ما در مورد طبیعت و ماورای طبیعت میکنیم، در حق او صادق نیست، طبیعت و ماورای طبیعت از او نشاط میکنند، و او محکومه به حکم هیچکدام اونها نیست.دیدم که یکی از نویسندگان مسیحی نوشته بود که خداوند یک روحی است که قادر است و عالم است. این کلمه خیلی خیلی غلط است. خداوند ایزه.«Spirit»، این حالا بخواهم به الفاظ دینی پیام کنیم «کفر» است، «خدا ناشناسی است، «خدا روح» نیست. «روح» خودش یکی از موجودات ماورا طبیعی است. «خداوند» یک وجود است، در حالی که «روح» یکی موجود است، یعنی یک قالبی است برای وجود، و «خداوند» ورای قالبهاست، همان بیصورت است. «روح» یک صورتی است از وجود، همچنان که «جسم»، همچنان که «طبیعی»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند»، همچنان که «خداوند» همچنه «خداوندهمچنان که ماورای طبیعت و خداوند در صدر همه اینها قرار دارد، لاورشرقی و لاوربیست، خوب، زن که لاورشرقی و لاوربیست او با منجم روز و شب هربیست او، با منجم در جنگ است، منجم همون طبیعت گرایانی هستند که همهٔ احوالی رو که در زمین رخ میدهد نسبت میدهند به کواکه، به نجوم، حالا این سخن البته امروز در میان ما،نه رایج است و نه شناخته شده ولی در گذشته بسیار بسیار قویین موجود بود. شما حتی نوشتههای کپلر رو بخوانید، من خودم خواندم اون که یکی از پدران نجوم جدیده ولی او در آثارش همین نکات رو داره، میگه پاره ای از انقلابها، تحولهای بزرگ که در جوانهٔ انسان رخ میده، علتش یک نوع اجتماع كواكب است در آسمان.اونها وقتی نسبت و زاویههای خاصی با هم پیدا کردن، باعث میشود که در این جهان تحولاتی رخ بدهد. تحولاتم از این طریق رخ میده که اونها تاثیری میزنند در خون آدمیان و در بدنشون و در اعصابشون، و این خون به جوش میاد و به غلیان میاد، و مردم به شور و شعف میافتند و میریزند و انقلاب میکنند و شورش میکنند،خلاصه این شورشها به خون راجع میشود و شورش خون هم به اجتماع خاصی از کواکب، حالا یا فقط سیارهها و یا بعضی هم ثوابت و سوارهها.لذا این حرف را عجیب نشمارید وقتی که اینجا مولانان گوید که کسی که قائل به نور خداست و به صیف الله است، قائل به ید الله است، اینکه دست خداوند همیشه جاری و مبسوط است در طبیعت و متصرف است در عالم، او همیشه با منجم طبیعتگرایی که حوادث را نسبت میدهد به کواکل در جنگ است، با منجم روز و شب هربی است او.چرا جز من نجوم بیهدار قبله کردی از لعیمی و اما تو چرا این نجومی که هدایتگر نیستند، اینها را قبله خود کردی، میپرستی، رو به آنها کردی، واقعا نوعی پرستش کواکر و نجوم در میان منجمان بود.بعضیها نیایش میکردند، دعا میکردند، بعضیها پرستش میکردند، هر دو تایی اینها وجود داشت. خب، اونهایی که پرستندگان این موجب و کواکب بودند، همون بابلیانی بودند که هم عصر حضرت ابراهیم بودند، و اون آیات قرآن که نهایتاً ابراهیم قبله و حب العافلین در اون زمینه نازل شده است.کسانی ولی بودن که نیایش میکردن برای اینکه عموم طبیعتگرایان پیشین، فیلسوفان، حتی بزرگانی مثل ابن سینا، مثل شاهبودین سردآوردی و دیگران، اینا کواکر رو، یعنی این سیارات رو همه رو حیوان میدونسن، یه جاندار و شعوردار، که با اونها میشه حرف زد، میشه نیایش کرد، دعا کرد به درگاه اونها، از اونها چیزی خواست، در همین آثار سردآوردی هست.در آثار حتی یک فقیح بسیار بزرگ شیعی هست که نیایش میکنه به درگاه اتارد، که چون اتارد رو دبیر افلاک مینامیدن، صاحب قلم، خود مولانا هم در ایات خودش داره میگه اتاردوار دفتر باره بودن، من هم مثل اتارد اهل کتاب بودن.براینکه اتاردرو همه میگفتند که اهل قلم است و الهامبخش دبیران هست، همطوری که مریخ اهل شمشیر است و الهامبخش جباران خونریز هست، و از این حرفهایی که میزدند، باری هم به اونها نیایش میبردند، هم پرستش میبردند، از اونها درخواستها میکردند و غیره.لذا اون که صیف خدا در دست اوست و خدا باور است و جز خدا رو متصرفه در عالم نمیبینه، میگوید که چرا جز من نجوم بیهدها قبله کردی از لعیمی و عماین کوری، تو از فرومایگی و از کوری رفتی این ستارگانی رو که نور هدایت در آنها نیست قبله خود کردی!ناخوشت ناید مقال آن امین در نبی کناره کلافلین، نبی یعنی قرآن، نبی نیست این نبی، یعنی قرآن، تو ناخوشت آید یا ناخوشت ناید، حداجور میشه خونه اگه ناید بخونیم باید سئوالی بخونیم اگه آید بخونیم که نه.مقال آن امین یعنی خداوند امین یا پیامبر امین، تو ناخوشت میاد، که در قرآن گفت که چی، لاهبالعافلین، همه رایات مربوط بقصهٔ ابراهیم، که ابتدا گفتش این ستاره، بعد گفت این ماه، بعد گفت این خورشید، اینا خدای منند، و وقتی که دید اینا همه شون افول میکنند گفت که لاهبالعافلین، من افول کنندگان رو دوست ندارم وجهت و وجهت یه علیه لذینه،و طرح سمعوات و العرض، حلیفاً مسلماً و ما آن عمیناً مشرکید. گفت من روی خودم رو به کسی کردم که آفریننده همه این افول کنندگان است. مرحومه، باهاتو و تبایی خدا رحمتون کنه، در تفسیر این آیه لاهبالعافلین میگوید که ابراهیم نگفت من منکر افول کنندگانم، گفت من دوست ندارم افول کنندگانهها بود. من یه خورشیدی رو میخوام که همیشه بتابد.نه اینکه گاهی بتابد و گاهی نتابد، به قول حافظ، افتشکه، زان که، افتشکه بر در پیر مقام زندستانم که لطفش دائم است، زان که لطف شیخ و زاهد گاه هست و گاه نیست، بله، لطف شیخ و زاهد گاه هست و گاه نیست، اون خورشید گاه درخشنده است و گاه نیست، همچنین ماه همچنین سیارهها،در آوردین گفت لا اوهب الافلین. خوب میگوید که تو از اون، مثل اینکه اون حرف رو دوست نداری و رفتی دنبال افلین، دنبال افول کنندهها، از غزه در پیش مه بستی کمر، زن همی رنجی، زون شق القمر. خب ببین تو، ایمانت جمع، اه کسی که اینقدر بها میدی به کواکب و نجوم و ستارگانمثل شیطان، و به وسوسه شیطان چمر بستی پیش ما، ببینید اینجا مولانا یک ترفند بلاغی به کار زده است، قوزه میدونید، اسمی از اسما شیطان استعربها به رنگین کمان که در آسمان ظاهر میشه میگن قوس قوزه، قوس یعنی کمان و قوزه هم یعنی شیطان، فکر میکردند که این رو شیطان در آسمان ایجاد میکنه، حالا ما در فارسی که رنگین کمان میگیم خوب خیلی تعبیر خوبی است در فرانسه «ارکانسیل» یعنی همون «ارک» یعنی «قوس» و «سیل» این آسمان «ارکانسیل»ه نیمه. قوسی که بر آسمان است. خوب، این قوس قوزه عقیده اونها بود. البته یادتون باشه در تورا تا آمده است که وقتی که خداوند با ابراهیم پیمان بست، که ابراهیم خداپرست باشه و خود رو ختنه کنه، و این سنت رو در میان نسل خودشون باقی بگذاره و ابراهیم در نودونه ساله ای خودشون ختنه کرد، خداوند به علامت پذیرفتن اینعهد ابراهیم رنگین کمان رو بر آسمان ظاهر کرد. لذا این رنگین کمان، این قوسق و زهر در آسمان علامت پیمانی است، عهدی است که خداوند با ابراهیم بسته و اون قرارداد رو خداوند قبول کرده و بر آن صحه نهاده است، خوب.اما مولانا در اینجا، خب این عقاید رو که، اولا عقاید یهودیان رو که طرح نمیکنه، یکی دونن اطلاعی داشته و نداشته، ولی اینکه این قوس مال قوزه خب، این رو آشکارا نمیگه، اما از طریق همین بیان میخواد این رو بگه، میگه تو در واقع این رو یک قوس قوزه میدونی، میگه شیطان این رو پدیداورده، بعد از قوزه یعنی بهسبب وسوسههای شیطان، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواد این رو بگه، میخواشیطانی تو پیش مح بستی کمر یعنی تعذیب می کنی و خم می شوی به همین دلیلم خوش نمی داری که ما در قرآن داریم انشق القمر اقتربت ساعت و ونشق القمر تو خوشت نمیاد که بگن قمر ماه دو نیمه شد تو او رو اصلا مثل خدا می دونی کسی نمی تونی در او تصرف کنه او رو دو نیمه بکنه نه نهلذا تو از این حرفها خوشت نمیاد. خوب روی سخن مولانا در لفافه به کسانی هست که این گونه آیات را هم تعویل میکنند. یعنی میگن «الشق القمر» معنیش این نیست که این خورشید شکافت. منظور این هستش که، یعنی به طریق مجاز، ما میگیم «فلانی شق القمر» کردنی خیلی کار مهمی کرد، میگن منظور اینه نه، اینکه واقعاً ماهدو تکه شد و شکافت.حالا بربارهٔ اون عایب و اینا بحث خیلی زیاد است.منکری این را که شمسون كورت شمس پیش توسط اعلا مرتبت و همین دلیداین رو هم خوشت نمیاد و قبول نداری که گفته شود یه روزی میرسه که این خورشید تاریک میشه بیفروغ میشه از شمسون كورت و از النومون كدرت و الى آخر سورههایی که در سورههای مکی پایان قرآن بگه لاوض تو این رو هم نمیخوای قبول بکنیحالا اتباعاً این خیلی جالبه، که هم قرآن میگی که در قیامت این خورشید تاریک خواهد شد و هم علم جدید، نجوم جدید میگه که این خورشید نهایتاً تاریک خواهد شد، بلکه تاکنون سه چهارم او تاریک شده مطابق نظر کیهان شناسان، و خورشید از یک چهارم حجم خودش نور میفشاند، و نور فشاندن خورشیدم، در بقیه آب شدن خورشیده، یعنی از خودش برمیگیره، از جرم خودش برمیگیره، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبیه میدانید، اونو تبه میدانید، اونوبه نور میکنه و میفرسته پایین، و نورم دیگه برنمیگرده به خورشید، چنانکه پیشینیان میپنداشتن، بنابراین واقعاً این خورشید دارا آب میشه، داره مثل یه گوله برف، البته یه گوله برف که نیست، یه گوله زغال داب، دارا آب میشه و از بین میره، اما اینکه حالا کی، اگر خورشیدی در اسب بماند و چیزهایی، با او مثلاً پسادم نکنند و اتفاقات چیهانهی غریبی نیفته، همینطور که تاکنون به نور فشانه،خودش ادامی میداده بده گویا چند میلیارد سال بعد کاملا تاریک میشه ولی بالاخره منجمهای امروز هم ازشمس و قورت و قبول دارن،نمیتونن نداشته بودن،اونا مور اهل مولانا بودن،منکری این را که شمس و نکورت،شمس پیش توس،اعلی مرتبت،خیلی مقام بالایی براش قائده از ستاره دیده تصریف هوا،ناخوشت آید ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم و هوا،ازن نجم وباز قرآن دیگه سوره نجم و نجم از هوا وقتی که ستارهای بیافتد افول کند. میگوید که تو از ستارهها تصریف هوا یعنی حوادثی رو که در هوا روخ میده مثل وزیدن باد و غیره. اونکارو میکردند دیگه انوری شاعر قرن پنجم دوران سلطان سنجره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بزیره بسلجقی، ایشان ضمنا یک ستاره شناس هم بود، از همین منجمایی که اینجا مولانا از آنها یاد می کند و در آنها طعن می زند، این پیشبینی کرده بود که در کلان روز باد بسیار شدیدی خواهد وزید به طوری که خانهها بر باد خواهند رفت.گفت انوری که در اثر بادهای سخت ویران شود، چرانه و کاخ سکندری، در روز حکم او نوزیده است هیچ باد، یا مرسل الریا، تو دانی یا انوری، مرسل الریا از اسمای خدا زنهای پرستنده بادها، تو میدونی یا انوری، اومد گفت که فلان روز، چنان بادی خواهد وزید که کاخ سکندری ویران خواهد شد، اینجوری بود دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دیگه، از ستاره دی، از ستاره دی، از ستاره دی، از ستاره دی، از ستاره دی، از ستصریف هوا، میگه تو این چیزها رو معلول اونها میدونی؟ بنابراین خوشت نمیاد که قرآن بگه «اذا النجمه هوا» یا «وَننجمه اِزا هفت» خود موثرتر نباشد محض نان، ای وسانان، که ببرد ارق جان، این ستارهها هرچی هم تاثیر داشته باشه از نان که موثرتر نیستند، ولی خیلی نانها هستند که رگ حیات رو میبرند، ارق جان رو میبرند، چون بودبله، این اتفاق میافتاد در گذشته، اون قارچ سمی که، بصرا تخم سرع به او میگفتند در دفتر اولم از مولانا خوندیم ظاهر الفاظشان تخیر شرح، باطن آن همچه در نان، تخم سرع، تخم سرع بود که میخوردند گاهی دیوانه میشدند و اگر هم بیشتر از اون بود که، بصرا مرگ میآورد، گیاهی که ارگو مینامند، و داروی ارگوتامین رو از او میگیرند که موجب تشنجاته بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بود که، بصرا تشنجتر بصرا تشنرحم میشه و گاهی هم برای پیش انداختن زایمان از اونها استفاده می کنند. برحال ولی خوب بود اولا یه داروی خطرناکی بود، هر موادی به اندازههای خاصی باید مصرف کرد و بعد هم وقتی پنهان باشه مثل تخم سرع در نان، پنهان باشه، خوردن اون نان موجب سرع او و گاهی مرگ میشه.حضار مولانا میگوید که بازم بحث استقرار دیویتون باشه، نبان همیشه به آدم جان میده و نیرو میده ولی نه همیشه، گاهی هم نمیده، بلکه رگ حیات رو میبره استقرار ناقص نکنید!خود موثرتر نباشد محض نان، ای وسانان که ببرد ارق جان، خود موثرتر نباشد ظهره زاب، ای وسا آبا که کرد او طرحا خراب.ظهره رو میگن در فلک، ستاره عیش است و طرب است و وزم است و شراب است و نواختن چنگ است و شیر حافظم هر زهره، چنگی خوش نمیسازد مگر اودش بسوخت، و خب، زهره که همون ناحید باشه همون زنی که در روی زمین، فرشتگان آوروت و موروت رو فریفت و بعدا به آسمان گریخت، و به صورت زهره درآمداز قدیم میگفتند که ظهره چنین ستاره ایست میگوید که خود موثرتر نباشد ظهره زاب، ظهره آب بدهد، شراب بدهد، بالاخره از آب موثرتر نیست ولی آبهای هم بودهاند که تن را خراب کردهاند، آبهای سمی یا حتی شرابمهر آن در جان توست و اند دوست میزند بر گوش تو بیرون روز. این هم نتیجه البته اخلاقی و معرفت شناسی. وقتی آدم دلبسته چیزی شد، حرف دیگران و عدله دیگران در او اثر ندارد. میگن حق شیعه یا امی و یا سم. حق شدید نسبت به چیزی آدمی رو کرد و کور میکند و درست زدند.اصلا حرف کسی به گوشش نمیاد گفت نصیحت همه عالم به گوش من باد است. واقعا همینطوره. که به قول سعدی میگه نصیحت کردن آسان است مشتاقان عاشق را، ولیکه با که میگویی که نتواند پذیرفتن، اصلا شنیدن نمیتواند، پذیرفتنم نمیتواند.مهرهان در جان تسترو لذا پند دوست میزند بر گوش تو بیرون پوست یعنی داخل پوستت نمیشه امیدیت دمس ظاهری میکنه. پند ما در تو نگیرد ای فلان، پند تو در ما نگیرد هم بدان. ما دل به جای دادیم تو هم دل به جای دیگری دادیم. نه حرف تو در ما اثر میکنه نه حرف ما در تو اثر میکنه.مگر، بایمگر، جز مگر، مفتاح خاص آیت زدوست که مقالی دستم آواز آن اوست.چه کسی میتواند آدمی را از این تعصب بخرد و برهاند؟اون کلیدی که، اون کلیدی میتواند این قفل را باز کند که خداوند بدهد، خداوندی که کلید همهٔ آسمانها و زمین به دست اوست.اوست مقالید و سماوات که در قرآن هست مقالید مقلاد همون کلبه کلید است که شده قلید و مقلید و مقلاد و در عربی به کار میرود درست به معنای مفتاح است مقلاد و مفتاح یک معنا دارند یعنی کلید یعنی باز کننده خدایی که کلید همهی قفلهای آسمانها و زمینها در دست اوست مگر او قفل دلترو بگشاید و این محل تعصب روداق تعصب را از دل تو بزداید، یعنی خودت را بوجز مگر مفتاح خاص آید، زدوست که مقالی دستم آراد آن اوست. یعنی ببینید اینکه ما هر روز در نمازمان ده بار میگیم که اهد مصرات المستقیم، خدایم ما را به راه راست صدایت کن، این خیلی حرف مهمی است.یعنی پیامبرم اینو میگفت، فقط ما نیستیم، پیامبری که خودش این نماز را آورده بود و خودش هدایتگر خلقان بود، خود او هم هر روز میگفت «خدایا، مرا به راه راست هدایت کن»چرا اینو میگفت؟ برای اینکه مهر چیزههای مختلف وقتی که بر دل مینشیند چشمو میبنده، لذا ممکن شما بر اثر تعلق خاطر به چیزی راه راست رو نبینی،انکار کنی یا راه کج را راه راست ببینی. این تعلقات واقعا نقش عجیبی دارند در زندگی ما، در فهم ما، در شعور ما، در داوریهای ما، در تصمیمهای ما، در اقدامهای ما، در همه چیز، در همه چیز.لذا وقتی که ما میگیم خدای ما رو به رایقه صدایت کن یکی از معانیش اینه که خدایا اون محبتها و اون تعلقاتی رو که چشم و گوش ما رو میبندند، ما رو کور و کر میکنند و ما رو از دیدن راه حق و شنیدن سخن حق باز میدارند، اونارو بردار، این مهر رو بردار.مولانا اونجا میگوید که یار با تو، غار با تو در سرود مهر بر چشمست و بر گوشت چه صورت؟چشم تو بستی گوشتن پنبه کردی، بعدا میگی من صدای حق رو نمیشنود، این جهان پر آفتاب و نور ماه، تو به خفت سر فرو کرده به چاه، که اگر حق است کو آن روشنی، سر به بیرون آروبین گرهیدنی،سرتو کردی تو چاه میگی من که خورشیدو نمیبینم خوب سرتو دیوار بالا، همین. اما چه چیزیه که سر آدم رو اونجوری پایین نگه میداره؟ یک چیز فریبندهای در بن اون چاه هست، که چشمای شما خیره او مونده، به طوری که او شما رو حتی از دیدن آفتاب هم باز میدهد، حاجه به نور آفتاب میشه، در تاریکی چاه، چیزی به چشمت خورده که مفتون و مجذوب و مسحور او شدی،دیگه سر بلند نمیکنی اصلا اینقدر این سرپای میافته که این عصقونا و این عضلاها یخ میزنه دیگه اصلا بخوایم بلند کنی دیگه نمیتونیو لذا همینطور سر به پایین میمونی استاقلت و مللعرض که در قرانه هست یعنی سنگینی توی به زمین دادی چسبیدی به زمین میخواد به جنبوننتونم نمیشه بقوله ملکوشاه ارای بهار با اهرمم زجایی نجارست جنبنیبا احرم هم منو نمیتونن از جای خودم بجنبانند و تکان بدن، اینطوری میشه دیگه آدم عادات همینهاست، عادات فکری، عادات عملی، تعلقات، تعلقات، همینکه میگوید که «جز مگر مفتاح خاص آیا کس دوست، که مقالی دوستماوات آن اوست»، این سخن، بین هر سخنی، حالا اینجا مولانا ظاهرا سخنان خود رو میگیرداین سخن همچون ستاره است و قمر، لیک بیفرمان حق ندهد اثر، در واقع، انکار نمیکنه تاثیر ستاره رو، تاثیر امور طبیعی رو به طور کلی، تاثیر آب رو، آتش رو، دارو رو، نه، ولی میگه به اذن خداوت، بیفرمان حق ندهد اثراین ستارهای بی جهت، ستاره بی جهت یعنی سخن خودش، یعنی سخن حق، چون همهی ستارهها جهت دارند دیگه، و شما این تلسکوپ رو باید به یه جهتی در آسمان بیاندازید تا اون ستاره رو ببینید، بعد ستارهها به صلاح اختلاف منظر دارند، اون قصایی که در نجوم قدیم میشوند، این ستاره بی جهت، ولی کلام ما بی جهت است، برای که حق جهت نداریم،متعلق به همه جهت است. این ستاره بی جهت تاثیر او میزند بر گوشهای وحیجو. این کلام حق که به هیچ جهتی هم تعلق ندارد بر گوشهایی که به دنبال شنیدن وحیان تاثیر خودش رو میزد وارد اون گوشها رو میشه. چون اونا گیرنده دارن به اصطلاح. الان امواج فراوان در همین اتاقی که من هستم هستن.ولی تا من رادیو رو باز نکنم هیچ صدایی برنمیخیزد، بلایی که گوش من گیرنده رو نداره.گیرندههایی که آدمی پیدا میکنه اونوقت وحی رو میگیره،پیامبران گوشهای گیرا داشتن،دیگرانم میتونم داشته باشن،هیچ این باب بسته نیس،الی یوم بیامن.که بیایید، یعنی اون ستاره بی جهت تاثیر می کنه و پیام میده، که بیایید از جهت تا بی جهت، از صورت بیایید به بی صورتی، از جهت بیایید به بی جهتی، تا ندراند شما را گرگ مات، شما را گرگ ندراند و مات نکند، مات شطرنج، آنچنان که لمعه درپاش اوست،شمع دنیا در صفت، شمس دنیا در صفت خفاش اوست، اون ستارهای که من از او سخن میگم، اون کوکب دوری به تعبیر قرآن، اون کوکب درخشنده، لمعه دورپاش داره، یعنی نورپاشی میکنه مربارید آسا، او چنان است که این خورشید در حکم خفاش اوست، یعنی حتی تاب دیدن او رو نداره.هفتچرخ ازرقی در رق اوست، پیک ماهن در تب و در دق اوست، این هفتچرخ ازرق، ازرق یعنی کبود، گفته بودم براتون که کلمه یا آبی، در گذشته وجود نداره، در ادبیات ما، این نمیدونم چند وقته که آمده، هنوره که ما امروز آبی میگیم گاهی سبز میگفتن، گاهی کبود میگفتن، گاهی نیلی میگفتن، گاهی ازرق میگفتن و امساله گفتن.ولی کلمه آبی، خوبنده جایی ندیدم، حتی گاهی اگرم آبی به کار رفته به معنای سبزه، برحال گذشتگان حالا سبز و آبی را هم با همگاهی خلط میکردند، من فکر می کنم بعضی آشون، یا خیلی آشون این اختلال رنگی بصری هم داشتند مثل بنده که خودم دارم، سبز و آبی رو یکسان می بیدم، هفتچرخ ازرقی در رقِ عوسِ، رقِ یعنی بندگی، یعنی اون ستاره دورپاش و نورپاش، چه بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بوده، بصنعان است که این هفت چرخه کبود اسیر او و برده او هستند، پیک ماهن در تب و در دق اوست، ماه مثل یک پیکی هست که نکه ماه لاغر میشه و چاق میشه، میگه گویی که ماه تب میکنه دق میکنه، دق معرض سل رو میگفتند، و ماه مثل یکی سل میگیره و لاغر میشه و وزن کم میکنه و اخت دوباره چاق میشه و بزرگ میشه، این هم از دم،یا از عشقه یا از ترس اون ستاره نورکاشه یا از احساس حقارت و ذلت در نقابل اوست. بعد از این مولانا سخن چندانی نمیگوید بلکه شاعری میکند. حالا با هم میخویم. اما در پایان فقط یه نقطه خیلی اساسی بود. ظهر چنگ مسئله در وی زده نه که ظهر چنگ نوازه چنانکه گفتم برای شما. مولانا از این استفاده کردهچنگ رو بده معناه بکن یکی چنگ همون آلت موسیقی یکی چنگ همین چنگ زدن یعنی پنجه میگه مظهره اون ستاره نورپاش بی جهت و بی صورت چنان است که ظهره چنگ مسئله دروزته یعنی میره از او سوال میکنه از او پرسش میکنه گدایی میکنه از او مشتری با نقدجان پیش آمده مشتری با سیاره مشتری همون برجیسم اصطلاحاین جناب مشتری، خب مشتری معنا شویم میرین خریدار دیگه، می که مشتری، مشتری او شده، با نقد جان، چه پولی رو میخواد بپردازه جانش اینجا نقد است، جان رو در کف دست گذاشته به صورت یک کش، پول نقد و آمده و مشتری اون نور عضلی شده، در هوای دستبوس او زحل، لیک خود را می نبیند آن محل.ستارهٔ زهل، که ستارهٔ نحسی هم هست، بلکه نحس اکبر است ترخلاق مشتری، که سعد اکبر است، میخواد دستشو بلوسه، بل او نمیزاره، چون نحسه پردش میکنه، میگی خود را می نبیند آن محل، دست و پا مریخ چندین خسته زور، و اون عطاره سد قلم بشکسته زود، ستارهٔ مریخ، که خودش شمشیر به دست است، ستارهٔ جنگ جویانه،و باعث میشود که جنگجویان دست و پاها رو ببرند و بشکنند، در راه او دست و پای مریخم میشکند، براینکه خودشو به او برسانه، و اتاردی که الهامبخش قلم به دستان و دبیران است، خودش قلمش میشکند، و آن اتارد صد قلم بشکستاد، عرض کردم شاعری میکند در اینجا مورد، با منجم اینهمه انجام به جنگ، که رها کرده تو جان، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مبذیره، مخود این منجم به زبان حال با منجم در سخنن، او میگن که تو حقیقت رها کردی به یه رنگی، یعنی به یک ظاهری چسبیدی، جان ویستو، جان اصلی اوست، یعنی خداوند است که خالق همهی ماست، ما همه رنگ و رخوم، رخوم که رقم، رنگیم، نقشیم، رقمی بر کاغذیم، کوکب هر فکر،او جان نجوم، یعنی او جان نجوم است و کوکب هر فکر است، یعنی ستاره هر فکری است. بعد بلافاصله مولانا این رو تصحیح میکنه، میگه فکر کو، عنجاب همه نور است، پاک، بهره توست این لفظ فکرهای، فکرناک.ببینید این خیلی نکته مهمی است، ما خداوند را عالم میدانیم دیگه ولی متفکر نمیدانیم، از اسماع الهی فکور، متفکر و اینها نیست، از صفاتش هم نیست، براینکه فکر یعنی مجهولی رو معلوم کردن، با تفکر، شما میخواهید مجهولی رو معلوم کنید، بقوله محلوم و ملاحات سبزبابی الفکر و الحرکت و الالمبادی و من المباده المرادی، میگه فکر، حلوله، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سبزبابی الفکر و الهمبادی، ملاحات سحرکتی است که آدم، یعنی ذهن، در این حرکت به سوی مبادی میرود، یعنی به سوی معلوماتی پیشین میره، و از معلومات پیشین حرکت میکند به سوی مراد، یعنی اونها رو با هم ترکیب میکند و از آنها مدد میجوید تا به مراد خودش که حل مسئله است برسه، این تعریفی است که مرحوم حکیم سبزواری در منظومهٔ خودش است، فکر کردن میده، که خود درستم هستی، یعنی الفکر و الحرکت و الى المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادی و مين المبادبایم مال کسی است که مجهول دارد، اما کسی که هیچ چیز مجهولی برای او نیست که دیگه فکر ندارد، او را متفکر نمیشود، عاقل هم نمیشنامید، به همین سبب خداوند را ما عاقل هم نمیخوانیم، چون عقل هم جای اندیش است، و فکر هم یکی از افعال عقل است، یعنی قوهٔ مفکرهٔ ما.اولادو میگه در عالم بالا همه نور هسته، ظلمت نیست که شما بخوای روشنش کنیم، مجهولی نیست که بخوای معلومش کنیم میگه من کلمه فکر رو برای توک اهل فکری دارم میگم، والا ببینید در اینجا بازم این عارفهان ما دنبال کجانه، دنبال اون منطقهای از هستی هستن و اون مرتبهای از هستی هستن که در اونجا غبور از معلوم به مجهول و منطقههای ظلمانی و سیاهچالههایاو اینا وجود نداره نور از پارک پارک یعنی یک سره کاملا فقط نوره فلسفه فکره کلام فکره علم فیلنها همه مبتنی بر فکره و با فکر کردن از که ما مجهولها رو معلوم می کنیم اما یه جایی اگر سرابها رعیت باشه یعنی یه به چشمتون می رویزه همه چیز میاد زیر نور چشمان شما دیگه اصلا حرکتی وجود نداره اونهمون عرفانی است که یعنی نوعی از معرفت است که عارفان طلب می کنند، اون تقیداً که معرفت یعنی علم الهی از اون جنس است. فکر کوه، آنجا همه مور است پاک، بهره توست این لفظ فکر، ای فکرناک، هم از تعبیراتی است که مولانا به کار برده، فکرناک، مثل اقبالناک، ترکیبات مولانایی است، هر ستاره خانه دارد در الهی که خانه در،نگنجد نجم ما، ستارهها همهی خانهای دارند، الی، یعنی در آسمان، در بالا، ولی این ستارهای که من برای شما میگم، که ستارهی الهی است و لمعهی دورپاش است، او اصلا خانه ندارد، یعنی تعبیری همه جا خانهی اوست.جای سوزن در مکان کی در رود نور نامحلود را هد کی بود؟ببینید عجب سخن جالبی است اینجا مولانا میگه فرض کنید شما یه چیزی دارید که جاها رو می سوزونه بعد شما میتونستم به این جا بدین؟ نمیشه دیگه این تناقضه همینکه توی یه جایی قرار بیرون جا رو می سوزونه از بین میبرهاو مثل هم اون شتلی که وارد خونه مرغ میشه که خونه رو خراب میکنه، جای سوز، اندر مکان کی در رود؟ چیزی که مکان رو از میان برمیداره چگونه در مکان جا بگیره؟ نور نامحدود را حد کی بود؟بله لیک تمثیلی و تصویری کنند تا که دریابد ضعیفی عشقمند مثل نبود لیک باشد انمثیل تا کند عقل مجمد را گسیل یه ما همیشه همین کار رو می کنیم فقط اینجا نیست پیامبران هم همین کار رو می کنند همیشه به زبان تصویر و تمثیل سخن میگنیمبراینکه اون چیزی رو که از او سخن میگن، در سخن نمیگنجه، در مکان نمیگنجه، در محدودهای نمیگنجه، در ذهن نمیگنجه، خوب در این حالم نمیتونن رها کنن، و هیچ نگن،گر نگویم زان،گر بگویم زان، بلغ زد پای تو، و نگویم هیچ از آن وای تو،اگر نگویم وای تو، محروم میمانی، اگر بگویم که پات میلغزه،پس چیکار کنم؟ تمثیلی یا تصمیمی؟تعویری کنند تا که دریابد ضعیفی عشقمند. پای تمثیل و تصویر را به میان میارند تا یک عقل ضعیف ولی عقل عاشق. این دو تا تعویر را خوب نگاه میکنند. همه عقول در مقابل درک اون مرتبه از مراتب حقیقت و وجود ضعیف است. عقل فیلسوف یا غیر فیلسوف.اما اگر عاشق باشه، نه عاشق حقیقت باشه، او هر حقیقت در خانه او رو خواهد گفت «لیک تمثیلی و تصویری کنند»، یعنی زبان ما همه زبان تصویری است، «که تعبیر باید بشه، تا که دریابد ضعیفی عشقمند مثل نقبد»، ببینید؟وقتی که ما میگیم خدا مثلا آفتابه مثل او نیست داریم فکر نکنیم خدا هم آفتابه، نه، مثل نب و لیک، باشد آن مثال مثاله مثال با مثل خیلی فرق میکنی چند جایی رو مولانا میگیم، ما مثال میزنیم نه اینکه مثل او رو بیان کنیممثیل، البته اینجا میخوانیم، به ضرورت قافیه تا کند عقل مجمد را گسیل، تا عقل افسرده منجمد شده را را بندازه، عقلی رو که مثل یخ افسرده و یخ زده است و سرده، این رو گرم کنه و روان بینه با این مثالها تازه عقل رفته رفته را میافته، تکونی میخورهاگر این مثالها نباشه هیچ تکونی نمیکنی، یعنی محو و مات باقی خواهد موند و پهدهای از حقیقت نخواهد برد. و بعد این بیت بعدیشم بخوانین، عقل سر تیز است، لیکن پای سوست، بزن که دل ویران شده است و تن درست.درست، این از اون حرفهای خیلی مهم مولاناست، یعنی به طور خلاصه و عصاره، لپ مرام او و مشترک او رو در باب عقل میگویند، میگه این عقل خیلی سر تیزه، یعنی فضوله، همه جا سر میکشه، ولی پایسسته، یعنی یک حمله به او بشه، یه مرتبه عقب مینشینه، یعنی دست از فضولی خودش برنم، چرا؟یعنی اعتماده به نفس نداره این عقل، زن که دل ویران شده است و تن درست، مثل یک آدمی است که خیلی جثه فرمی داره ولی زور چندانی نداره، دلش ویرانه، از بیرون طعنه میزند و ربایزید و از درونش شرح میدارد عزیزم، عقل یک چنین موجودی است، در یک چیزهای خیلی تیزه، در یک چیزهای هم خیلی کنده، تنش درسته، به کار بارکشی میاد، اما دلش درسته،نیس به کار عاشقی نمیاد عقلشان بر نقل دنیا پیچ پیچ فکرشان و ترک شهوت هیچ هیچ. اینها رو و دنبالش رو میگذاریم برای نوبت بعد. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام علیکم، خیلی ممنون آقای دکتر. من این سوالم یه میخواه، بیشتر مربوط به جلسه پیش هسته، شما فرمودین که مولانا معتقد در اشعارش که اغلب مردم خدمتگذار این دنیا هستن، عملا در خدمت این دنیا هستن، ولی معدود کسانی هستن که همه دنیا در خدمت اونها هستش، که خب من حدس میزنم منظورش،عارفان خاص و انبیاه باشه. ولی درخش برام یه مقدار سخت بود چون وقتی حتی به انبیاه که نگاه میکنم به زندگیشون که نگاه میکنم، عملاً اینجوری که تعریفی که لفظی که مثلا اردمش نگاه میکنه، احساس میکنه که خب، باید زندگی راحتی داشته باشه وقتی میگن تمام دنیا در خدمت اونهاست، ولی وقتی به زندگی انبیاه آدم نگاه میکنه میبینه که هم در خدمت مردم بودن،و هم، حتی اوناییام که، اگر فرض کنیم قسمت نابابتشونم بذاریم کنار زندگی بسیار سختی داشتن، اینا چه جوری میشه بیشتر تحلیلش کرد؟ که جا بیفتن؟بله، عرض میشود که، حالا اون سخن از پدر بولونا بود، اینكه درسته که، بر انبیارن جو شکست از همه خلق جهان، افزونتر است این رو،خود قولانه هم میگه و به تعبیری که شما هم میگید خب زندگی و تاریخچه اونها همین رو نشون میده الانه ما در ماه محرمیم و امام حسین علیه السلامم که از اولیاء الهی بود به همین رنجها و مشقتها مبتلا شد و بسی کسا ندید.ملاضه کنین، منظور اونایی نیست که این افراد میان و دنیا خدمتشون رو می کنه، این به این معناه که میان فرش پن می کنن و براشون قلیون چاق می کنن و همدونه هم غذا میارن و و زیرا باشون رو جارو می کنن و، منظور این نبود؟ اون هم که اینو میگنن، نه!منظورش این که اگر اونا نبودن این دنیا خلق نمیشد. اهمیت با اونهاست. تمام این دنیا برای این است که یه کسانی مثل اونها پدید بیان. همه، درست مثل این اونه که، شما مثلا تو باغچتون هزار تا دونه میپاشید، هزار تا تخم میپاشید تا یکیش بگیره. بقیه، اویی که در خدمت او هستند، تا یه دونه از اونها بگیره.این یه همچه چیزیه، یعنی هزاران نفر به وجود میان در این عالم تا یکی مثل اونها به وجود بیان.هزار تا این ابر و باد و مه و پورشید و فلک، هزاران سال کار میکنن تا شرایطی پدید بیاد و تقارنات و اقترانات میمون و غیره، تا یه دونه چنانکسی پدید بیاد. به این معنا جهان خادم اونهاست. اونهاست، نه اینکه جهان آب و جارو می کنه که اینا بیان بر تخت میشینند سلطنت کنند، منظور این نیست، بله. من سوالم این بود که از اون سری که در چاه بود و یک نفر از پشت میاد و میگید، خیلی افلاطونی بودین که از پشتی که میاد میگه حقیقت و آفتاب در اون بالاست، سرتون رو برگردینی و نگاه به اون بکنین، بعد، من فکر می کنم خیلی فهمیدم، بعداً شما رفتین تو این وادیه این که،عقل چقدر فضوله بو، اینها، یه جورایی سوالم بی معنی شد در اونجا، که، بخواستم بگم که چجوری این، من یاد اون مقاله های حذفتالیه، عمده پلوراریزم افتادهام، که، چطور میشه یک نفر میاد میگه من همه حقیقتو دارم، سرتو برگردین نگاه کن به این، و من چطوری بفهمم که این داره به من میگه این همه حقیقتو واقعا داره، و، من میفهمم که، شما از اون،تجربه رسولانه صحبت کردیم که یک لحظه همه چی شفاف میشه، یک لحظه همه چی یک زب، یک چیزی، برق میگیره آدمون که میبینه اوه همه چی روشن شدیم، گهگاه این اتفاق میافتی من به صحبت باشم، من خوش میدهم، ولی، میخوام بدونم که این، لحظه رو شناختنش، که آدم بفهمه که گول نخوره، چون گول خوردن من میارم برای اینکه، از اون مکرِکپیتالیسم، این سرمایهداری شما خیلی صحبت کردین، که یک لحظه یکی میاد میگی شما به یک چیزی احتیاج داری؟ و خودتم نمیدونی که احتیاجه، و میگی خیلی خوب من احتیاج دارم به این، مثل اینکه، خودمم نمیدونستم.چطور آدم وارد این باتلاقها نشه؟ چطور آدم گیر اینجور چیزها نیفته؟ آیا یک راهی هست، یک چیزی هست، در اونجا یک ترنسل، این، شما چی میخواندین، من میدانید این حرفها،یه کاغذی از هم بزنه، یه نشون بده این پیه چشم او اینها رو، خیلی ممنوع.ههه، نه، تست تورنوسولی، به قول شما وجود نداره در اینجا، ببینید راهش همین، اصلا ما، هم، همواره در راهیم، یه جوری نیست که بگیم که به خورشید رسیدیم و غبار آخر شد، مولانا دسته کم این رو نمیگه، گرچه که به ما میگه که مراقب باشید، در چاه نمانید، در ظلمت نمانید، در کژی نمانید،با همه احوال، باز هم میگه که صد را بگذار، صدر توسط راه، بینهایت حضرت هستین، بارگاه، صدر را بگذار، صدر توسط راه، لذا، مقصد همین راهه، یعنی مقصدی وجود نداره، مقصد همین حرکت است، و این حرکت خودش، قایت خودشه، یعنی فعلی است که، همین نفس فعل، قایت فعل است به اصطلاح، یه چنین چیزیه، بنابراین دائما باید در تکاکب و تقلب،همهٔ کسا نیرم که شما دیدید و حقیقتی را برای شما گفتن، اون هم در تکاپل و تقلا بودن، فقط نیم که از پیامبران گرفته تا مراتب مادون، و البته کسی هم نیامده بگه همهٔ حقیقت نزد من است، هیچ پیامبری همین رو نگفته، هیچ عالمی، هیچ عارفی، اینکه خوب حقیقت چنان بیکران هست که هیچکس جزو به قطعهٔ از اون، قطعهٔ کوچیکی از اون دست پیدا نمیکنه، متا هم اون قطعه کوچیکی هم برامو آدمیان خیلی بزرگ ندارنه، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برامون، همهٔ کسی هم برو مهمه، و ما حالتا به همه حقایق نظرن کاری نداریم، خیلی حقایق هست که بودن و نبودنش در سعادت ما تاثیری نداره، لذا خیلی هم لازم نیست مثلا دنبال اونا بریم، و گویند که در سقسین شخصی دو کمان دارد، زن هر دو یکی گم شد، ما را چه زیان دارند؟ خیلی اتفاقات تو این دنیا میآسیه که دایز نیستن و ندانستنش ارتباط به من نداره، اهمیتی بر من دارد چون سور و زیانش به من نمیرسه، و امسالینا، لذا اولاً،آدم بر دایره را محدود کنه. خیلی از دانستانیها هست که ممکنه تا آخر عمر هم برا آدم از نون و مشکوک بماند. که مقتضای علم و ذهن و ادراک بشر همه. پارههایی که در سعادت ما مدخلیت داره، بیشتر اونها را باید مورد مداقه، مداقهٔ میکروسکوپی قرار داد. که آدم کمتر گول بخوره.راهشم همینه که تا میتونه آدم خودش رو به این راه یافتگان نزدیک بکنه و از اونا استفاده کنه و این رو یه کار دایمی بدونه مثل یه چیزی که هر رو باید ورداره دوباره ازش گردگیری بکنه، و اینکه بگه یه بار گردگیری کردن بزنم سر تاق شدی که تا آخره عمرم، اینطوری نیس، خیلی ها دینشون اینطوری، حتی عیلمشون اینطوریه، یه درسی یه روزی توی دانشگاهی، جایی، مدرسه خوندن، بیگه ازن نه دنبال کردن نه،تکمیل کردن هیچی، و جهانبینی شیرام همونطوری مونده، حتی یه طبیب رو شما میبینی از هم خودشو نو نکرده، حتی نرفته یه جرهه، حالا البته بازآموزی میذارن براشون، اگه نذارن، خودشون ممکنه این کارو نکنن، یا یه مهندسی مثلا یا دیگران، خب اینا عیبه دیگهه، و باید آدم خودشو نو کنه، همتو دائما خودشو نو کنه، و یکی از پیامهای خیلی مهم مولانا و…عرفان است، میگه عنکبوتان مگس قدید کنند، عارفان هردمی دویید کنند، ما که از دست روح گود خوریم، کی نه مقصود عنکبوت خوریم؟من سوالی که داشتم، اینه که شما گفتین که اینا رو داره در جواب طبیعی اون و اینا میگه، و بعد اتفاقاً به ابراهیم هم توی اینجا اشاره کرده، در ساعت که ابراهیم خودش دقیقاً همتا میاد میگه ماه هست نه این نیست، نبودم یه جوری خودش از طبیعت چیز می کنه، و بعدش هم یه جورایی اتفاقاً،ابراهیم آخرشم حلوم نمیشه که چی شد یه هویی اون آخرش لا الهو بلآفرین، حالا میرم دنبال یه چیزی که غیر از اینا، خب یعنی آدم احساس میکنه که احساس کرد خب اینا جواب نیست، پس اصلا یه چیزی برا خودش تعریف میکنه، میخواستم ببینم، یه کمی من کلا با این مشکل دارم که، چه جوری به اون چیزی که، اون رسید، رسید، همین، مرسه.ببینید، ما در مورد، اولاً اگر قرآن از ابراهیم یادی نکرده بود یا توریات خوب، ما کسایی نمیدونیم، ابراهیم، بعضی ها در وجودش هم شک دارند، حالا، برحال، که «کی بوده»، بعضی ها میگن «همو لقمان بوده»، بعضی ها چیز دیگری میگن، و بعضی ها میگن «همو زرتشت بوده»، خلاصه، حرفهای زیادی هست.این یکی، اما خب چون قرآن نامی ازش آورده خب برای مسلمان قبول وجود او و حضور او در تاریخ الزامی است. اما از طرف دیگه این داستانی که قرآن از او نقل میکنه، که خب داستانی است که در تورات نیست، و همچنان اون داستان گرفتن چهارتا مرغ و بریدن سرشون و کوفتنشون و در همکرم، اون هم در تورات نیست.آیا اینا واقعاً تمثیله یا یه قصه تاریخی واقعیه، ما نمیدونیم.در آیات قرآن، در سوره عراف که این آیات آمده، بعد در پایان این داستان ابراهیم میگوید که تلکه حجت و نها تیناها ابراهیم علی قومه، این حجتی بود که ما یاد ابراهیم دادیم، چی علیه قومش.یعنی از این آیه گویا چنین استفاده میشه که این اصلا خود ابراهیم نبود که از یه مرحله عبور میکرد به یه مرحله دیگری، چون بعضی ها اینجوریه گفتن، گفتن اصلا خودش ابتدا خداپرست نبود، و واقعا جزو همون عقیدهٔ جامعهٔ خودش رو داشت، که همین نوجون و کواکه بناهارو میپرستیدن، ولی بعضهم گن نه، او نبود، او دلش به نوره برده بود، و او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، او نبود، اوبهر روشن بود ولی برای محاجه با قوم خودش و استدلال علیه اونا اومد و گفت خوب منم مثل شمار شدم ستاره پرست ولی خب این ستاره که افول میکنه پس نه میرم سراغ ماه اون بزرگتره بعد اونم که افول میکنه میرم سراغ خورشید حاضر ربی حاضر اکبر این که دیگه از همه بزرگتره این خدای منه ولی اما افلا وقتی که دید اینم افول کرد گفتش که لا اوهبال آفلیمدر واقع یه جور استدلاله، استدلالی است بر علیه قوم خودش، که موجودی که از خود اختیار نداره و اسیره، حالا قوانین است، یا هرچه که هست، خلاصه مثل ماه لاهر میشه، چاق میشه، مثل خورشید در تاریکی میره، و بیرون میاد، من یک خدایی رو میخوام که تغییر نکنه، همیشه بر یک منوال باشه، و اینی که شما میگید خدا نمیگونه.میتونه باشه، لذا من به سوی خدایی میروم که خالق همهی این متغیرات است، تغییر کنندگانه. این فقط یه حجتی بود علیه قومش، اثبات وجود خدا نبود، بیشتر اثبات یا بگیم ابطال دعاوی اونها بود، که خدا دانستن قرشید و ماه و ستاره و هرچیزی از اون قبیل نارواست، براینکه ظاهرا پیشفرز ابراهیم بود خدا اونیست که مبدل،دع همه تغییراته، نه اینکه خودشم محكوم تغییرات بشه. یعنی با این استدلال، شما طبیعتگرایان رو هم میتونید دعواش رو ابطال بکنید.بگید همین طبیعت که همین دائماً در حال تغییره، ماده به انرژی، انرژی به ماده، یا کمپوزیشن، دی کمپوزیشن، تجزیه، ترکیب، غیره، اینها رقباً کون و فساد، رخمیده، این متغیرات، اینها هرچی باشن، خدا نمتونن باشن.مشکله، یعنی بحث امروز طبعیون این است که میگن «آره نه، این جهان ماده خدا میشه»، همین متغیره، اما گذشتگان چون میخواستند هم خدا را داشته باشند هم خرما رو، هم طبیعت رو و هم خدایی برای طبیعت رو، در واقع برهان یا حجت ابراهیم بود که، اگر خدا میخواد اینا نمیتونند خدا باشند، باید به یه طرف دیگری رو کنیم، همون طرفی که من کردم، وجهت و وجهی علیه لذی فتر از سماوات بلنداین بود، به سه.من متشکرم از یکایک دوستان و همه رو به خدا میسفارم.