به نام خداوند بخشنده مهدوان، سلامت میکنم محضر یکایک دوستان، حاضران و غائبان، و برای همگان از درگاه خداوند مفعال، حسن عاقبت میطلبم.بیشکش میآرمت ای معنوی قسم ثابت و تمام مصنوی. خداوند را سپاسگزاریم که طبیق اتمام دفتر شرح دفتر اول را به ما عطا کرد و اکنون شرح دفتر ششم را میگوشاییم.و امیدوارم که همان عنایتها که همراه ما بود، همچنان تا پایان این دفتر، همراه همگان ما باشد، انشاءالله.من خدا رو به نحو مضاعف شاکرم که تاکنون توفیق یافتم که پنج دفتر مصنبی رو شرح کنم و عینک به دفتر ششم رسیدهام.و از هداوند می خواهم که تا بقیتی از عمر باقی است طاقتی و همتی هنایت کند که این دفتر را هم به پایان ببرم، و امیدوارم که جزو باقیات صالحات من باشد.ولا این گفتگوها را مولانا جلالالدین چیزهای بسیار آموختهاند، و آنها را بر حد وسع طاقت با بیگران عزیزان و مشتاقان در میان مهادهاند.امیدوارم که این چراغ فروزان تاریکی سوز همچنان ووشن باشد و نه تنها آب لطفی بر کشونتهای جاری در دوران ما باشد بلکه دلهای سنگ را نرم کند و گوشها را بنوازد و حکمتهایی را که همگان لازم داریم به ما بیاموزد.این کتاب مستوی گنجی از گنجهای شایگان است که خداوند رایگان به ما عطا کرده است.دیگران باید سالها زبان پاسی بیاموزند، سالها افغان بیاموزند، تاریخ ادبیات پاسی بیاموزند تا بتوانند اندکی به این کتاب عظیم و به این گنج گزار به راه بیادند.ما خوشبختانه از همون آغاز عمر که زبان درسته میآموزیم، بر سر این سفره مهمانیم و ما رو به این ضیافت کریوانه دعوت کردهام.امیدواریم که حق این مهدانی و میزوانی رو بگذاریم و بهرههای بزرگ برداریم.شما نگاه کنید، برایم مثال میدانم، اگر این وعات ما، واعظان ما بر ایران، تمه مسئلین یکی در تر از تفاقل این کتاب را خوب خونده بودند و خوب آموخته بودند، باور کنید، منبرهاشون قهها با قربابتر از این نشست که اکنون هست، ولی چه کنید که آنها هم خودشان افسانهها را دوست دارند، هم این افسانهها را به مردم میآموزند،وقت ملت رو میگیرند و چیزی در خوری هم به اونها تحویل نمیدهند. روح قضای شاد که بر کلاب خود و احیایه العلوم آورده است کهگدایی اسناف و اقسام دارد، اسناف و اقسام دارد، اساساً، یک بحث بسیار جالب جامعه شناسانه میکند که چرا کارهای از مردم فقیر میشوند و چرا بس به تکدی میبرند.حبتههای نیکویی را میگوید و آن را از صدیل مثال میگوید «واعظانی» که برنبر میروند و از مردم اجرت میگیرند، اما چیزی به اونها نمیآموزند، اینها هم در قداده و در زمرهٔ قدایانه نیها متکدیانند، برای اینکه متهایی نمیفروشند ولی در عوض چیزی میستانند، و معنای تکدی چیزی غیر از او نیست.ما خیلی منابع نیکو داریم به فارسی و عربی که اگر این سخنگویان ما، واعظان ما، اینها را به جد در مطالعه بگیرند، حتی سطحی هم شده آنها را بخوانند و استهاش تحمل کنند، بسی نکتهها خواند آموخت دستشون پر خواهد شد و با دست پر بر من برخورند برد.باری کدارو باید شک نهاد برای فرود در این آستان، که از درگاه ما رو به بارگاه راه دادهاند، قدر این رو میدانیم و انشالله باب پای مولانا پیش میرویم و در دریای معرفتهای او، بوتهور میشود.چند نقطه کوچک را مقدمتاً در باب دفتر ششم خدمت شما ارز کنند.میدوی اولین که این دفتر شفتن ششم بلندترین دفاتر مصنبی است، نزدیک پنج هزار بیت شعر دارد، چهار هزار و نصد و پنجاه و چهار بیت دارد که از تمام دفاتر دیگر بیشتره، کمی بیش از چهار هزار تا هستند ولی در اینجا میدونید که به پنج هزار رسیده است.دومی که این دفتر آخرین دفاتر مصنب است، یعنی مولانا پس از این دفتر دیگر ابیاتی تحت عنوان مصنبی نصروبه است.این را میگویم به خاطر این که بعدها یک دفتر هفتمی ساخته شد و بعضیها آن رو به مولانا منصوب کردند، که گویا ایشان به آن رو صروبه است.آن دلائل بسیار وجود دارد که دفتر هفتمی وجود نداشته و آن دفتر هفتم تماما مجعول بود.قلید خیلی روشنش این است که از همان نصفههای اولیهای که گویا بر مولانا خانیده شده و اکنون در بستر مزار مولانا هست و همهی کسانی که به زیارت مزار او میشتابند آن دفتر رو میبینند، خود من تصحیحی که از مصنبی کردهام،مبتنی بر آن دفتر است، رقای موحد، همچنین دیگران، و مرحوم نیکولسون، در حواسط کار به وجود آن دفتر پیبرد و پس از آن، بی به تمام اقدیشن مصنبی خود را بر او و نانهها، اینا هیچکدامی دفتر هفتم ندارند، حتی یه بیت، نیم بیت هم ندارند.در آثار بیوگرافی نویسان مولانا مثل سه ساله سبحساله مثل مناقبالعارفین شمس افلاکی و دیگران هم اصلا اشارتی به چنین دفتری نرفته است و لذا صد در صد چنان چیزی مجعول است و نمیتوان نسبت آن را به مولانا پذیرد.دلیل دیگر این است که در همینجا، در همین ابتدای این دفتر، از قول خود مولانا میخوانیم که پیشکش میآرمد به این معنوی قسم ثابت در تمام مصنبی، تمام یعنی اتمام، به حسابمالدین خطاب می کنه، میگوید که اکنون قسم ثابت، یعنی دفترششون رو به تو پیشکش می کنن که متمم و اتمام مصنبی است.یعنی دفتر پایانی است. خود مولانا از همان ابتدا میدانسته است که این بناست که آخرین دفتر باشد. حالا چگونه میدانسته است شاید خدمت شما عرض میکنیم.نکت بعد این که این دفتر عایدتا باید در ششصد و هفتتاد شروع شده باشد، ششصد و هفتتاد فجری قمری.وقتی که مولانا شصت و شش ساله بود و وقتی که به شصت و هشت سالگی رسید، یعنی در سال ششصد و چهار، یعنی در سال ششصد و هفتتار به چهار، وول کرد.پایان این دفتر با پایان عمر مولانا مقارن است و مسابق است. این تقریباً یک مولانایی نمانده بود، فرصتی و طاقتی برای او نمانده بود که بیش از این شعر بگوید و مجلس اداره کند و شاگردان و مریدان را زیر لبای لطف و تعلیم خود قرار بدهد.اکنون که ما سخن میگوییم، هفصد و هفتاد سال از آن روزبار گذشته است. و این آفشفشان همچنان بر فیوشش است. که را گفتم در سال ششصد و هفتاد و دو، برای اینکه مولانا در ششصد و هفتاد و چهار قالب تویی کرد و از جهان رفت.هر یک از این دفاتر به تقریب دو سال طول می کشید تا سروده شود، تماپیش، بنابراین باید شیستاد و هفتاد و دو آغاز شده باشد.اینکه چرا مصنوی شش دفتر است بر هیچکس عاشقار نیست، اونهایم که دفتر هفتم رو پدیر آوردن، ظاهراً در پیروی از اون افسونه،رمز آلود یا اون رمز افسانه آلود بودند که عدد هفت واجد رسوسیات قدسی است. عدد هفت میدونی نزد بیشتر مکتبهای واطنی واجد ویژگیهایی است که اعداد دیگر ندارند. و همین سبب هم در واطنیه، در اسمائلیه عدد هفت، هفت آسمان، هفت سیاره، هفت ابدال و اعداد، به منظر اونا هفت پیامبر بزرگ و بسی چیزی همه، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی، هفت قدسی،آیا چیزهای دیگر دلالت می کند براینکه عدد هفت ویژگی دارد، قداست و قدسیتی دارد، و بعضی از کتابها را هم هفت جلدی می ساختند.ولی مولانا هفت جلدی نکرده مصنبی رو، و اصلا چرا اینها رو به دنبال یکدیگر نیاورده، چه عمدی داشته، شما ببینید به دفتر سوم که ما میرسیم، مولانا در پایان دفتر سوم، یه داستانی خودرو،که کسی میخواست که به جایی بره یا به دزدی بره و بعد اسس دنبال او کرد و از ترس اسس گریخت و در، از دیوار باغی بالا رفت و، در باغ فرود آمد و ناگهان از غذا معشوقه خودش رو در آنجا داد.این داستان را مولانا در دفتر سوم شروع میکند ولی به پایان نمیبرد، و بدون هیچ تلیلیمی که باقی این گفتگو، ای اخی، در دفتر چهارم بجو، صبر کن، ما دفتر چهارم شروع کنیم، بقیه قصر را اونجا بخوانیم.حالا دفتر اول که به پایان میاد، چنانکه خود مولانا گفت و ما هم خوامده میشنیدیم، سببی داشت، با اونکه، گفت که «ای دلیقا لقنهٔ دو خورده شد، روشش فکرات از آن افسرده شد، سخت خواه کن میآید سخن، آب تیره شد، سر چهر بند کن، تا خدایش باز صاف و خوش کند، آنکه تیره کرد هم صافش کند، صبر آره باره بود، میشه تاب، صبر کن، والا هو اعلم بصبر!»خود او سبب این امر را برای ما بیان میکند که یوشش فکرت افسرده شده است و از چاق تبل آب بیرون نمیآید، بسیار خوباین جاوب یک دلیل یا سبب روشن هست، اما به دفتر پایان، دفتر دوم، سوم، سوم، چهارم، که میزین، هیچ سبب روشنی نیست و این دفترها گوییه که پس از دیگری آغاز شدن، اما این تقطیع و این دفتر دفتر کردن، سرشچیستو در ذهن مولانا چمی گذشته است پیدا نیست من هم، در آثار عموم مصنبی شناسان که دستور کرده ام، ندیدم کسی سخنه درخوری به رویت لاپردهای از این راز اگر راز است، پرد.اما نقطه بعدی که مایلا مجهز کنم، مولانا در این دفتر تا حدودی نشان میدهد که این فطوری در قوهٔ ناطقهاش پیدا شده است برخلاف گذشته، نه از نظر قوت تصویر و تخیل و از نظر خلاقیت بیانی در رتبهٔ در سطح اون دفاتر پیشینه،این نیست. این مطلب اینی است که چندان آشکار باشد، اما از تعمق او، فرو رفتن در بحر معانی میتوان بریافت. حالا یا از این جهت که کهولت بر او اثر گذاشته، ضعف جسمانی تاثیر داشته، و یا به جهت دیگری که تفلق خاطری اهیانا پیدا کرده،علا رغم این که این دفتر طول بیشتری پیدا کرده اما نمیتوان گفت که محتوای او از اون بقیه لزوما بیشتر است.گرچه ما در این دفتر اقلا با دو تا داستان خیلی مهم و بلند رو به رو هستیم، یکی داستان فقیر گنج طلب یا فقیر رجوع طلب، که انشاالله خواهیم رسید، و یکی هم داستان سه شهزاده.به اون رو هم مولانا ناتمام نهاده است. و حقیقت این است که تمام اون رو و صورت تکمیلی و کامل اون رو باید در مقالات شمس خواند.بنابراین تا وقتی که مقالات شمس هنوز منتشر نشده بود، مفسران مصنبی بحث بر سر این داشتند که آیا مولانا این داستان را تمام کرده یا ناتمام نقاده به هر کسی، برحسب حال حدسی میزد و گمانی در میان میآورد.و مقالات شمس، که به تصحیح بسیار خوب و فاخر جناب آقای دو طور محمد علی موحد سالهاست که منفشش شده، نشان میدهد که امرستان در تخیبتش شام مولانا تمام مانده است.باری گویا که نهایتا ضعف و کهولت و در رسیدن مرگ موجب قطعه سرودن مصنوی شده است.خود پسر مولانا هم در ابیاتی که سروده است، اونجا آورده که محددی زین مصنوی چون والدم شدخمش افتاق مواکل زنده دم،میگوید که به من گفت که دیگه طبع من نمیجوشد، یعنی پیداست که همون حادثه یا شبیه اون حادثه که در آخر دفتر اول رخ داده بود، اینجا هم رخ داده، اما، اما و این یک امای مهم نیست، یعنی نکتهای است که باید، پس همین ابتدای دفتر ششم، شما میبینید که دفتر ششم بیشتر از تفاوت دیگر، بوی مرگ میدهد، یعنی گویم مولانا احساس کرده کهعمر شروع به پایان است، سخن از رفتن، سخن از فنا، سخن از ضرب شدن در خورشید، سخن از خاتم گرفتن گنگها و درگیریها میگویند تا اینکه میرسد به داستان شهزادهها که در اونجا بیگه پردر و بالا میافکند که من شدم عریان زتن، او از خیال میخرامم، در نهای آغل وسال، بیگه پیداست کهدماغهٔ کشتی مرگ رو میبیند که به طرف او نزدیک میشود و احساس میکند که پایان عمر بیرزود در خواهد رسیدو این البته ساعتی بود و لحظهای بود که او یک عمر، آرزوی اون رو میبرد. و چنانکه اولا هم برای شما گفتم، وقتی که مولانا در بستر مرض و مرگ افتاد، صدقالدین قونوی، که یک از پژوگان اورفایزمانه بود و در شهر گونیه میزیست و بینشان اخیرا دوستی هم برقرار شده بود، به عیادت مولانا آمد و گفت «شفاک الله»، «خدا تو را شفا بدهد»، مولانا به او گفت «بعد از این شفاک الله شما را باد، خدا شما را شفا بدهد»، «بین من و معشوق همین یک پیروهن باقیماند»، «این پیروهن را هم به جدی بیرون خواهم آورد»، «این»دقیقا همون معنایی است که بیتی میدهد که برا شما خواندن منشدن وریام زدن او از خیال میخرامم در نهایاتالحصالاین عقایق تا بدینجا گفتنی است هرچه آگد این سپس، بنهفتنی است ور بکوشی ور بگویی صدهزار، هست تنها منه گردد عاشقار تا به دریا سیر اسبازین بود و از آن از مدکره چوبین بود الی آخرنشان میدهد که مولانا استشمام میکرده است، رائحهی فنا و بوی عطر وسال رو میشنیده و لذا گاهگاه خواستتهایی که در این دفتر مییابد ذکری از رفتن و از انقطاع عمر میکند.گرچه که مرگ یکی از طمعهای اصلی اندیشه و دغدغهٔ مولانا سراسر مسنبی را پرا گرفته او یک عارف مرگ اندیش است و مگه میشه یک متفکر جدی به مرگ نیندیشه، اونایی که نمیاندیشند و گمان میکنند که فارغند و بیخیالند یا اهمیت نمیدهند، این به دلیل این است که از وجود خودشون بیخبرند، به دلیل این است کههستی شون هنوز به غلوغ و پختگی و کمال نرسیده است والا وقتی که تسیب پختگی رسید، اونگاه این زنگ به صدا درمیآید که جلس پریاب میدارد که بر بندید محملها.خوب، خصوصیات دیگری هم در این افره است که انشاالله پایین خواند و با یکدیگر مرور خواهیم کرد.اکنون به نامهٔ خداوند آغاز می کنیم، مقدمهٔ منصور دفتر ششم، بسم الله الرحمن الرحیم، مجلد ششم از دفترهای مصنبی و بینات معنوی که مصباح ظلام وهم و شبهت و خیالات و شک و ریبت باشد، و این مصباح را به حس حیوانی ادراک نتوان کردن زیرا مقام حیوانی است و لسافرین است که ایشان را از بخشیبحر عمارت صورت عالم است، فلا فریدهاند و بر حواس و مدارک ایشان دایقهای کشیدهاند که از آن دایقه تجاوز نکنند، ذالک تقدیر العزیز العلیم.میبینید که مولانا اینجا هم مصنوی رو اولا معنوی میخواند ثانیا چراغ فروزانی در تاریکیهای وهم و شبهت و خیال و شک و غیبت.دو تا نکته خیلی اساسی که ما مورد مصنبی داشتیم و از سه باز نکتههای کلیدی است، یکی رسیدن به یقین است و فراتر رفتن از وهم است و از خیالات و شکل که مولانا دائما آنها را گوشتد میکند و میگوید که از طریق علم و فلسفه و جدل و غیره نمیتواند به تحقیق یا به یقین برسید. یقین یک امر وجودی است نه یک امر ذهنی. یعنی وجود شما باید محتیقّن شود، یعنی یک آرام بگیرد به اندیشهای و به دریافت حقیقتی. و الا صرف اینکه ذهن شما قانع شود، این کافی نیست براینکه همین غنواتهای ذهنی فردا با یک دلیل دیگری برافکنده میشود. اینچه آن را راست گردانده میشود.آنها دلیل، از دلیلی کج شود نزد عقیل، براورین، بر آنها اعتمادی نیست، اما وقتی که شما وجودا با چیزی ارتباط پیدا کردید، اون راه، این ارتباط، داهمی خواهد بود و اون حقیقت، در جان شنا خواهد نشست و شما را ترک نخواهد داد، این یکی از نکات کلیدی مسنویس، و دوم، همین که بعدا میگویند که این مصباح را به حساب،حس حیوانی ادراک ندواند. و مسئله اینکه ما دو گونه حواس داریم، از همون ابتدای دفترین به دوم، مولانا میگو پنج حسی هست جز این پنج حس، آنچه ضرحه صرف باشد و این چون حس، صحت این حس بجویید از طبیب، صحت آن حس بجویید از طبیب.ما دو دسته حواس داریم، یک دسته حواس خمسه ظاهره، که بقوله مانع صحت اینها را از طبیبان باید گرفت، اگر آدمی چشمش، گوشش بیره بیمار شود، باید نزد طبیبان تن برود.اما حواس باطنه داریم، یک چشم باطن داریم، گوش باطن وغیره، که میگوید صحت اون حس بجویید از حبیب، حبیب، یعنی حضرت حق، یعنی سلطان المعشوقین، اوست که باید حس باطنی آدم رو علاج کند و شفا بدهدباری با این حواس ظاهره که از نظر مولانا برای دیگر که همین جهان محسوس است، انتظار بیشتری از او نباید داشت. اگر قرار است جهان دیگری باشد و ما به جهان دیگری راه بیابیم و احکام و خواصش را درک کنیم، با یک حس دیگری باید وارد شویم، با ابزار دیگری.خوب، این مصباح را به حس حیوانی ادراک نتوان کردن، زیرا مقام حیوانی از فلسافرین است که ایشان را از بهر عمارت صورت عالم از فلسافرین برند.ببینید، حالا یک مفهوم دیگر دوباره در بن این کلام هست، و اون مفهوم غفلت است. اینکه بیشتر مردم عالم در غفلت به سر میبرند، چرا در غفلت به سر میبرند و چرا نباید هوشیار بشند؟ برای اینکه اون را پردهٔ، بیغشتهٔ نظام این عالم گسسته خواهد شد.بیشتر مردم از نظر مولانا باید سرشون میروزن پایین، آن کاری رو که بلدن و میفهمن همون رو انجام بدن و پرسجو نکنن که چرا ما باید چنین کنیم، چرا ما باید در این مرتبه و مقام باشیم، چرا آمدیم، چرا میریم، و اصلا از اینها سخن نگویند و پرسش نکنن، و اینها رو به قول مولوی برای عمارت عالم اسفل آفریبن، عالم اسفل که همین عالم زیرین است و همین جهان طبیعته،و یک عالم اهلا داریم که خب جهان ماورای طبیعت است. یک جمله ای داره پدر مولانا میگه بسیار افراد هستند که خدا اونها رو برای دنیا آفریده است، اما اندکی هم هستند که خدا دنیا رو برای اونها آفریده است. این تقسیم بندی خیلی تقسیم بندی مهمی است.و در تارکود اندیشهٔ مولانا و عموم عارفان و صوفیان ما جریان داره، اصلا تمام نویرگهای ذهن اونها رو فراگرفته بودکه مردم علیالاصول و از وضع خلقت و با همون عنایت آغازین و اولیهٔ الهی، بد و دسته تقصیر میشن، یه دی هستن که میان عمارت این عالم میکنن، در واقع خدمتگذارانن، کارگذاراننیه کارهایی به آنها سپرده شده است، خانه رو آب و جارو می کنن، تجارتی به پا می کنن، صنعتی، اقتصادی، بازاری و غیره و غیره تا این جهان چندان آرام شود و مهیا شود که اون بندگان ویژهای که خدا دنیا رو برای آنها آفریده، اونا بتوانن در امنیت و آرامش به رسال الهی برسن.و این بزرگان معتقدند که هر یکی از آنها به اندازهٔ جهانی میارزد. لذا اگر همهٔ جهانیان هم خدمتگزار آنها باشند، هنوز جا دارد و شایسته است.پس این مردم برای عمارت عالم اسفل آفریده شدن، از آنها خواسته نشده است و به آنها وسایلش داده نشده است تا اینکه اون مسباح رو، اون چراغ رو ببینن و از نور او برنمونده شدن،بهرهای بیاندوزند. ضمنا یادتون باشه کلمهٔ عالم اسفل که اینجا مولانا بکار میبره، هوشن است که از قرآن اخذ کرده، چون که در اون سورهٔ وکی داریم که لقد خلقنال انسانه في احسن تقدیم سُم مَردَت ناه و اسفلَ صافلين الا لذين آمنه و عمل السلحات، ما آدمی رو در بهترین تقویم، در بهترین ترکیب، در مقتدلترین صورت، موزونترین هیئت، آفرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضرهٔ، محضراما او را فرو افکندیم به پایینترین مراتب و درجات.عموم اشارهان مسلمی امشاره کردن حکومت روشن هست که مولانا تعبیر عالم اسفل را از اینجا گرفته.اولا اینکه طبیعت عالم اسفل باشه هیچ دلالتی ندارد بر آن، یعنی بعید است که قرآن چنین مدلولی داشته باشه.این خوب از تعالیم صوفیه بود که عالم طبیعت رو پست حساب میکردن، عالم اسفل و سفلا و غیره حساب میکردن و جهان دیگری رو جهان اعلاح محسوب میکردن، و پستی رو هم، به لحاظ ارزشی، یعنی این عالم پست است، یعنی بیارزش است، یعنی بیمقدار است، و لذا تا میتوانیم از او باید کناره بگیریم، دوری بجوییم، خودم رو آلوده نکنیم، و غیره و غیره،که با این سخنان آشت بود، این مرام این بزرگان است، اما اون که در قرآن آمده است، خب اون یه نکتهای است، اون رو باید خوب دید که به چه معنا است، اولاً، این رو اعرض کنم قبلا هم گفتم که، زواهر این آیات، مخصوصا اونجا که فعلی رو نسبت به خدا میده نباید شما رو بفریبه، یکی از نفاتی است که البته بنده، اعتقیدم، باید به قرآن گو میخوریم، باید،اون رو در نظر داشتاشون هر جا که خدا میگه ما چنین کردیم چنان کردیم، یعنی چنان شد، چنان میشود، اما از دیدگاه بیانبر، که دیدگاه خدا مرکزی، خدا محوری بود، همه چیز به خدا نسبت داده میشداینکه ما آدمی رو در بهترین صورت و بهترین هیئت آفریدیم و آنگاه اون رو به پایینترین مراتب افکندیم، نه بدین جیجه کن آدمی در بهترین صورت و در بهترین حالتآفریده شد و اون راه به پایین مزول کرد. یعنی دچار این حادثه شد، نه اینکه ما آن و اون جناح آفریدیم و بعد عمدا او رو پرتابش کردیم به پایین چنانکه بعضیها پرداشت کرد.یعنی آدمی بین این دو مرتبه همیشه در رفت و آمد است، حتی اگر او را در بهترین صورت انبیاء پرده میگاهی انتخاب میکند و سقوط را برمیگزیند، و میاد به پایینترین مراتب، و لذا آدمی را بین صف و سد میشد جا داد، بعضیها به مقام صدن، بعضیها صف ندهد، چنین احوالی در عالم انسانی میگذردند.چرا؟ براینکه در حیوانات اینطوری نیست، حیوانات از صفر شروع نمیکنند به صد برسنی و از صد شروع برن به صفر، همون که هستند همیشه بودند و قرنها هم بودند و تحولی در ذهنشون و رفتارشون پیدا نشده، ولی آدمی میتواند در طول عمر خود، اصلا به قبیلهٔ آدمیان و به نسل آدمی کاره نداریم، واقعاً این فاصلهٔ صف و صد رو بارها بپیمایند،چنین سرنوشتی دارد و چنین ظرفیتی دارد. البته اون قایق قرآن رو بعضیها مطابق اونچه که در مسیحیت گذشته است تفسیر کردهاند که نه که آدمی دچار حقوق شد بعد از اینکه آدم گناه کرد و از میوهٔ ممنوعه خورد و لذا خداوند به او امر اهبدو کرد، یعنی گفت برو پایین و او دچار نزول شد، تنزل شد،تنزل شد و بعد تنزل درجه به او دادند، سقوط کرد، خبوط کرد، گفتند که اوجاهم که قرآن میگوید که ما آدمی روزر بهترین حالت و عالیترین مرتبط آفریدیم، بعد او رو سقوط دادیم، فرو فرستادیم، شاید به اون مربوط باشه، به اون حادثه.ولی ملاحظه کنید، شما میدونید قرآن قائله به گناه اولیه نیست و اون اریجنال سین که در مسیحیت است، نمیدونم آیا اون آیات شد میشه این چنین معنا کردی یا نه، باری، در اینکه آدمی چنین احوالی رو میتواند داشته باشد از پایین به بالا، از بالا به پایین بیفتد، اینا طبیعی است و مشهود است، باری، آدمیان رو علیالاغلب برای عمارت صورت عالم اسفلفل یعنی برای تعمیر و آبادان کردن جهان زیرین، جهان طبیعت آفریدهاند.یادتون باشه که در مسیحیت، همچنان که میگویند که آدمی سقوط کرد و پایین اومد و از چشم خدا افتاد، طبیعت هم از چشم خدا افتاد.یعنی هم آدمی بیارزش شد هم طبیعت، و همین دلیل هم علم طبیعت، علم بیارزشی بود، شد در مسیحیت، تا بعدا خودشون را از این ورطه بیرون آوردند.بر اسلام چنین تلقیهایی وجود نداشت ولی صوفیان البته پاره ای از اینها را برگرفتند و چاشنی اندیشههای خودشون کردند.ایشان را از بهر عمارت صورت عالم اسفل آفریدهاند و بر حواس و مدارک ایشان، یعنی مشاعر ایشان، دایرهای کشیدهاند که از آن دایره تجاوز نکنندذالکه تقدیر و لحظیظ العلیمین هم، از آیات قیمت، این اندازهگیری خداوند است، یعنی اینچنین، دوایر را و محدودهها را معین کردهاند، یعنی مقدار رسیدن عمل ایشان،و جولان نظر ایشان پدید کرد، چنانکه هر ستاره را مقداری است و کارگاهی از فلک، که تا آن حد عمل او برسد، و همچون حاکم شهری که حکم او در آن شهر نافذ باشد، پس در برای طباغ آن شهر او حاکم نباشد.مثالهای روشنی است، ابتدا میگوید که حواس و مدارک و مشاعر آدمیان قدرت ویژهای برای ادراک داره و محدودهای داره، اندازهگیری خداوند چنین است، و «عِلما شَیِنِ الاَ علمَران خَزائِنُهو و مَا نُنَزِلِهو الا بَقدرِ المعلوم»، که در جای دیگر قرآن هست، که همه چیز خزائنش نزد ماست، و ما از آنها به اندازهٔ معینی نازل میکنیم.بنابراین به بعضیها بیشتر عقل دادن، به بعضیها کمتر به حیوانات ندادن، و به قول ملاقا بر حواس و مدارکیشان دایرهای کشیدهاند، که از آن دایره تجاوز نکنند.مقدار رسیدن عمل ایشان و جولان نظر ایشان پدید کرد، مثل ستارهها که جایی و کارگاهی در فلک دارند، که تا آن حد عمل او برسد.منظور تاثیری است که ستارهها در زندگی آدمیان دارند به اعتقاد گذشتگان، یک تاثیراتی دارند ولی نه بیشتر، یا چون حاکم شهری که حکم او در آن شهر نافذ باشد، و در ورای توابه آن شهر، او حاکم برآشد، «اسَمَنَا لَهُمِنَ حَبسِهی وَخَتْمِهی»، «وَمَا حَجَبَ بهِ المحلوبین، آمینَ یارَبَ العالمین»، «خداوند ما را از حبس و ختم خود نجات بند»، «خَتْم» یعنی مُهنَهادن مَخلیمهاختومه کردن، همون تعبیری که در قرآن داریم ختم الله علیه و بهم، خدا مهر و نهاد بر دلشون یعنی دیگه باب فهمیدن رو بر آنها بست.خداوند ما را از ختل و از حبس مسون بدارد و ما حجب به المحجوبین، از آن حجابهایی که بر دلهای محجوبین افکنده است، ما را محفوظ بدارد.خوب، حالا شروع کنیم به خواندن ابیات آغازین دفتر ششانده یا حیات دلحسامالدینبسیمیل میجوشد به قسم سادسی، گشت از جذب چطورلامهای در جهان گردان حسامینامهای، پیشکش میآرمتی معنوی قسم سادس در تمام مصنبی، ششهت را نور دهزین ششصحفتکیتوفهولهوملمیتوف عشق را با پنج و باشش کار نیست مقصد او جزو که جذب یار نیست بو که فیما بعد دستوری رسد رازهای گفتنی گفته شود با بیانی که بود نزدیکتر از این کنایات دقیق مستترراز جزبا رازدانم باز نیست راز اندر گوش ممیکر راز نیست لیک دعوت وارد از تسکرتگار با قبول و ناقبول رو راه چکارمولانا اینجا دو تا نام برای کتاب خودش میاره یکی مصنوی خب نام مشهوره یکی حسامینامهخوب این البته افتخاری برای حسامالدین بوده، که مولانا مصنبی خودش رو به نام او نامیده است، گرچه حسامینامه مشهور نیست و کسی اون رو به کار نمیبرد، اما مولانا چنین تاجه افتخاری بر سر حسامالدین شاگرد قدن و خلیفه خود نهاد و گفت که میل میجوشد به قسم سادسی، عزم دارم که…دفتر ششم رو آغاز کنم، گشت از جذب چتو بارها این دو مولانا گفته است که اگر حسام مبدین نبود این سخنان از دهان او بیرون نمیآمد، یک کشندهای داشت، یک جاذبی داشت، و این جاذب جناب حسام مبدین بود، حالا چه رابطه و القهی باطنی و روحانی بین این استاد و شاگرد بود ما نمیدونیم، ولی اصلا وقتی که او میآمد مولانا بود،اولانا مثل بلبلی که گل دیده باشد چه چه میزد و نطقش باز میشد و مثل تفلی که سینهٔ مادر رو میمکد اونطور شیر از سینهاش توان میشد در غیر این صورت خاموش مینشست از لحاظ تعلیمی و تعدیبی و الا در همون احوالی که مصنبینه میسرود در موارد دیگر به سرودن غزلها و به پایکوبی و وصل و وجد نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظامی نظ و سماع و غیره مشغول بود که اونها اصلا پاک یک دنیایی دیگری یا یک نوع شعر دیگری است. اما شعر تعلیمی و مدرسی و تدریسی مولانا در حضور حسامالدین صورت میرفت و او بود که طبع مولانا رو میگشود و او رو بر سر سخن میآورد.مولانا نام این رو جذب نهاده گشت از جذب چتو علامهای در جهان گردان حسامی، نامهای از علامه معلوم میشه که این شخص، حسامالدین یک صوفی درس ناخوانده هم نبوده، غروس سطحی و رسمی و مدرسی رو هم خوانده بوده، پیشکش میآرمد ای معنوی قسم سادس در تمام مصنبی دفتر ششمکه اتمام میکند مصنبی را، تکمیل میشود با او، این مصنبی، شش جهت را نور دهد، این شش سهف، کَیتو فَهولهو مَلّمیتو، شش جهت رو، یعنی شماره جنوب و شرق و غرب و بالا و کائن رو، از این شش صحیفه یا شش دفتر نور بدهد، تا تواف کند حول او کسی که تواف نکرده استحالا در اینجا، شما دو جور میتوانید «بیت» رو بخوانید و معنا بکنید، حتی تاشم «روا» است. یکی اینکه کسی که تاکنون تواف نکرده است گرد مصنبی، یعنی تاکنون آشنا نبوده تو، مثل یک نور افکنی، انوار مصنبیها رو پخش کن، بتاوان تا دیگران پروانه بار جذب و جلب او بشوند.تواف کنند قول او، اون کسانی که تاکنون تواف نکردهاند، این یک معنا شد، معنای مستقیمی است، اما یک معنای خفیعی هم داره که نمیتواند از نظر مولانا دور مانده باشد یا ناروا باشد، و اون ازش که تا کسانی که تواف و حج نکردهاند گرد این دفتر تواف کنند.این از نکاتی است که مولوی او عقیده داشت، صوفیان به او عقیده داشتند، داستانی را خود مولانا نقل میکند از بایازید بستامی که میدهد «بار سفر حج بسته بودم و الوکی همپول با خودم برداشته بودم، و یکی از شهرها بگیرار، یکی از مشایق صوفیه و عارفان رفتم، از من پسید که «کجا میری؟» گفتند «دارم حج میرم؟» گفت «چقدر پول داری؟» گفتند «فران قد گفت، گلار به من بده، و بعد دور من هفت بار تواف کن، وان تواف خویشتن را حج شما»امی حج تو همینه، تو باید گرد صاحب دلان بگردی، نه گرد اون خانه گل، خوب؟و بودند، کسانی که حج نمی رفتند، و می گفتند که اون برای عوام است، اون برای ظاهر بینان است، حج واقعی، حج صاحب دلان است، چون خدا در خانه دل اونهاست.اونهاست، به قوله، بایزید که از قول اون شیخ نقل میکنه، میگود تا بکرد اون خانه را، در وی نرفت، و در این خانه بجز اون هی نرفت، از وقتی که خدا اون خانه رسافته، خانه کرد و رفت، در اون خانه نرفته، پا نگذاشته، ولی همواره در این خانه دل من بوده و جز او کسی دیگه ای نه، تو گفت تو فیکن بگردن، هفت بار وان تباف خویشتن را، پد شنن،بنابراین این سخن نامعقولی نیست، یعنی نسبت ناروایی نیست اگر به مولانا بدهیم که اون تواف، این تواف گرد مصنبی رو ترجیح بدهد و یا دستگرم معادل بداند با تواف دور خانه خداوند.مولانا یکجا به حسامالدین هم همین اشاره رو میکنه، میگرد این بام و کبوتر خانه من، چون کبوتر پرزنم، مستانه من، جبره ایل عشقم و صدرم تویی، من سقیمم، عیسی مریم تویی، همین خطابها رو به حسامالدین میکنه، تو به ناقر آمدی در جان و دل، ای دل و جان از غدوم و خجل قصد کردستند این گلپارهها که به گوشانه، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که به گوشانه، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که به گوشانه، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که به گوشانه، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که به گوشانه، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که به گلپارهها که به گلپارهها که به گلپارهها که به گلپارهها، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که، از غدون و خجل، قصد کردستند این گلپارهها که، از غدون و خمشانند خورشید فراور دلکه لعلها دللاه بتز باغها از خنده مالانا بتزوقتی این توسیدها راجع به حسامالدین میکنه خوب عجب نیس اگر بگنن مثل کبوتر دور برج تو پرواز میکنن و تواف میکنن و پر میزننباری شش جهت را نور ده زین شش سهف کیتو فهولهو من لم یتف عشق را با پنج و باشش کار نیست محسد او جز که جذب یار نیست.گفتم که این شش سقف، گفتم که شش جهت، ولی اصلا شخص عاشق پنج و شش نمیبینه، این موانع رو در راه نمیبینه، فقط میخواد مجذوب یاد، میخواد به او برسه، چرا کاری غیر از این نداره؟عشق اصلا عاقبت اندیش نیست مقصد اندیش نیست. هر جا که بره رفته هم اونجا خوبه. بنابراین ما از پنج و شش، پنج یعنی پنج حواس، حواس خمسه، شش یعنی جهات سته، و امثال اینها دیگه در اونجای دیگری مولانا داره که یه اسیره، حبسه چهار و پنج و شش، نیک جایی، دیگران راه هم بکش، میگه بعضیها،ادعای رهبری می کنند خودش اسیر پنج و ششه تو همین دنیاست در همین عالم اسفله در همین ششجهاته همین حواس خمسه ظاهره داری اون خود رهبر دیگرانم باشه نقضجایی دیگران را هم بکش خودت مگه به خوب جایی رسیدی که دیگران را هم دنبال خودت میخوای بکشی ولی عشق را با پنج و شش کار نیست مقصد او جز که جذب یار نیست.این را میگه مولانا، در واقع بخاط میگه من تاکنون همهاش در سطح سخن گفتند، در زواهر گام زدهام، هنوز اون اسرار رو، رازها رو نگفتن، حتی در ضمن این پنج دفتر، بو که، شاید که، امید است که، بود که، فیما بعد دستوری رسد رازهای گفتنی،گفته شود، شاید بعدا به من رخصت بدهد، با بیانی که بود نزدیکتر زینکنایات دقیق مستتر. آشکارتر بگن باری از اسرار رو، ولی بعد خودش میگه حالا فرض کن که به من رخصت هم دادن، دستوری هم رسید، مگه راز وقتی که گفته میشود هر کسی در مییابد که اون رازه.راز جز با رازدان انباز نیست، راز انبرگوش ممکن، راز نیست. شما فرض کنید که من و شما زبان روسی نمیدونیم، یه کسی اینجا به زبان روسی سخن بده، خب ما که نمیتونیم؟ اونی که روسی بلده میخورد. عالم اسرار یک چنین عالمی است، فرض کنید یه کسی زبانش رو باز کرد و کارهی اسرار رو هم فاشید، واقعاً کسی که رازدان نیست، یعنی سرناشناس است.راز را نمیشناسد، براش حرفهای معمولی جدیدان بود، کما اینکه باریای از حرفهای بزرگان همینطوره خیلی ساده به نظر موند، خیلی عادی، معمولی، کم خاصیت، تهی، ولی اینطوری نیست، این سخن مولانا در واقع همین رو داریم از ندر حقیقت هم برای معمولی من یک رازهایی رو، در قزون این کتاب، در درون این کتاب به ودیعت نهادهام.البته با کنایات دقیق مستتر، مستتر یعنی پوشیده، با یک کنایات باریک و پوشیده ای گذاشتن، ولی این چنین نیست که هر کسی بیاد ویگه پس «کوراز»؟ اشون که میگه «گفتن»، «کجا گفته؟» نه «راز» جز با «رازدان» «انباز» نیست «راز» انبرگوش «مونیکر»، «راز» نیست «لیک»، حالا باز دوباره استدراک می کنین، دوباره یک قدم بازی کنین، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک»، «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «لیک» «باید با همین احوال دعوت وارد است از پرتقالی، یعنی راز گفتن وارد است.من یه چیزایی گفتم و بایدم گفتم، با قبول و ناقبولو را شکاریم.مثالشم اینه، نه نه صد سال دعوت می نمود دم به دم انکار قومش می فزید، هیچ از گفتن انان واپس کشید؟ هیچ اندر غار خاموشی خزید؟گفت از بانگ و علالای سگان، یعنی کسی گفت، گفتهاند، از بانگ و علالای سگان هیچ وا گردد زرا هی کاروان بارها، مولانا این رو میگه بایا شب مهتاب، از قوقای سگ سست گردد بدر را بر سیر تگ، شب مهتاب، که بدر ماه کامل سیر میکنه، آیا تگ، یعنی دویداد،او و سرعت او سست میشه به خاطر اینکه چند تا سگ در بیابان قوقا میکنند، یا شب مهتاب از قوقای سگ سست گردد بعد را در سیر تکنه، نه محفشاند نور و سگ عوعو کند هر کسی بر خلقت خود میتود.خدا ماه را برای نورفشانی آفریده، سگ را هم برای سگی کردن، که یکی از نشانهاش همین عوعو کردن و بانگ زدن است.هر کسی را خدمتی داد غذا، در خور آن، گوهرش در ابتلا، ابتلاین امتحان، غذای الهی، یعنی همان مدیریت الهی، هر کسی را به خدمتی گماشته است، به این گفته تو سگ باش، به اون گفته تو کبوتر باش، به اون گفته تو ماه باش، و چنین و چنا.و در خور اون خدمتی که به او داده، گوهر او رو امتحان میکنه.چون که نگذارد سگ و نعره سقم، من مهم سیران خود را چون هلم، وقتی که سگ، اون نعره بیماریآور خودش رو، سقم یا سقن یعنی بیماری و سقیم یعنی بیمار، وقتی که سگ، اون نعره بیماریزای خودش رو،فرو نمیگذارد من چرا، من که ما هم، چرا سیر خود رو فرو برهن؟ این هم از نقطههایی است که باز هم مولانا گفته که فلانکس به حرف تو گوش نمیده یا فلانکس به راه تو نمیره، تشکر به اون داری، تو راه خودتو برو! این تو کار خویش کنه یه ارجمند، زود، که ایشان ریش خود برمیکنند، یعنی کاری به هوده میکنه، تشکر داری؟ اگه چهار نفر ملکرند، چهار نفر در این جاپی نیستند، تو که اینخوب جاده ای خودتو بگیر و برو دیگران، بلکه دارن بیراهه میرن تقلید پوکرانه به شهر میسه.خوب وقتی که سگ اون نعره خودش رو فرونه میگذارد، یعنی خدمت خود رو به جا میآورد، گوهری که به او داده اند اون رو آشکار میکنه، من که ماهم چرا دست از نور افشانی بردارم، من، مهم، سیران خود را چون هلند بالاتر از این،اصلا این دوتا باهمن، یعنی هم این آفریدش و هم اون، و نمیشه که سگها رو حذف کرد از عالم، و فقط ماهها بمانن، بدها رو حذف کرد خوبها، اینا یک نسبتی با یکدیگر دارن، بعداً البته مولانا این رو خیلی خوب بیان میکنه، همشون باهمن، یعنی مثل یک یه نظامیست که، اینها رو با یک نه توازنی پدید آورده، به یه درجاتی سگ آفریده میشه کرم آفریده میشه، که یه نظامیست که، اینها رو با یک نه توازنی پدید آورده، به یه درجاتی سگ آفریده میشه کرم آفریده میشه، که یه نظامیست که، اینها رو با یک نه توازنی پدید آورده، به یه درجاتی سگ آفریده میشه کرم آفریده میشه، که یه درجاتی سگ آفریده میشه کرم آفریده میشه، که یه درجاتی سگ آفریده میشه، که یه درجاتی سگ آفریده میشه، که، که یه درجاتی سگ آفریده میشه، که، که یه درجاتی سگ آفریده میشه،میشه و همچنین و حالا در سیر طبیعی طبیعت این اتفاقات میافتد. مثال سرکه و انگبین است. چون که سرکه سرکگی افزون کند پس شکر را واجب افزونی بود. قهر سرکه، لطف همچون انگبین کیندو باشد رکن هر اسکنگبین، اسکنجبین، انگبین، گر پای کم آورد خل، آید آن اسکنجبین، اندر خلالخل، یعنی، یعنی سرکه به عربی، و در روایاتم داریم که نقل کردن که پیامبر قانون میگمنعمالعلام الخل، یکی از بهترین دسرها سرکه است، یعنی پس از غذاتون یه عمدکی سرکه بخورید، این رو در روایات گفتن، باری خل یعنی سرکه، میبینید مثال نیکویی که مولانا میزنه، که مثال عالی هم هست، میگوید که در این جهان هم سرکه هست هم انگلی، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو باید بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، نه سرکهها رو بخورید، ننه دور ریخت نه انگبینها. نباید گفت چون انگبین داریم سرکه نمیخواند، نباید گفت چون سرکه داریم انگبین اتباقا هر دو تا شونو میخواند و هر دو تا شونند، حالا ما بخوام یا نخواهیم پدید آمدن و هستن کاری که ما میتونیم بکنیم یکی اینارو ترکیب کنیم، و اتباقا از ترکیبشون یک شیثالث مفیدی پدید خواهد آمد، که مزار هیچکدومو نداره و فواید هر دو تا رو هم داره، پیلین مکتبی نیکویی است.چون اندازه رو گذشتگان انگبین یا شکر گرم بود و برای کسانی که صفراوی بودند مضر بود، سرکه هم سرد بود برای کسانی که بلغمی، اون هم مضر بود، حالا شما سکنجمین درست میکنند، مزاجش یه اعتدال پیدا میکنه و هم برای بلغمیها خوبه هم برای صفراویها، مطابق آنچه که گذشتگان میگفتند، چون که سرکه سرکگی افزون میکند پس شکر را واجب افزونی بودن.سرکه نشانهٔ قهر الهی است. هرچی که در این عالم، به نظر ما چیه، بد میاد، خشن میاد، مضر میاد، این حسابی داره که در این عالم پیدا شده، از دیدگاه جهانبینی دینی، همینطوری، سرسرکی و خودسرانه پیدا نشده.ولا اونکه گاهی برای آدمیان مظهر باشه، چون حالا آدمیان که مهیار و مهور آفرینش نیستند، حالا بعضی چیزا به درد ما میخوره، وله اینطوری نیستش که ما فکر کنیم که ما رو گذاشتن وسطل همه چیز دور سر ما میشرفه، نه، اینطورا نیست.خوب، حالا ما در این دنیا که آمدیم، ما اطراف خودمون نگریستیم و این طرف احسن وشکر اون طرف سرک است، و هر دو تو هم هستن و نمیتوانند هم نباشن به فرمان ما هم نیامدن، به فرمان ما هم نمیرن، حسن تدبیر افتضاح میکند که ما سرک وشکر رو با هم بیامیزیم، البته در اثر تجربههای طولانی، این رو دریافتن و دیدن که، این چنین لذا انگبین لطف الهی است گوئی، سرک قهر الهی است و قهر و لطف الهی است،همیشه در جهان جاری است و بلکه بر امر واحد گاهی فهر او غلبه می کنه گاهی لطف او گاهی با هم همکاری می کنن الی آخر.کندو باشد رکن هر اسکنگبین، ما خب پارسیس کنجبین میگیم این عربی شده شه سرکنگبین درسته، دیگه سرکه با انگبین که عسل باشه.حالا انگبین گر پای کم آرد زخل، یعنی اگر کمتر از سرکه باشه، یعنی کمتر از اندازه لازم باشه، اینایی که سکنجبین میپزند میدونند که یک برابر سرکه است و دو برابر انگبین یا شکر است. انگبین گر پای کم آرد زخل، آیدان اسکنجبین اندر خلد.حالا مثال واضحش رو میزنه، در مورد نوح، میگوید که این نوح که گفت نهصد سال دعوت مینمود، قوم بر وی سرکهها میریختند، با او ترشی میکردند، تلخی میکردند، نوح را در یافزون میریختند، قند او را بد مدد از بهر جوه، از بهر کرم الهی به قند او مدد میرسید، پس زی سرکهای اهل عالم بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، بردن، برلذا بیشتر میشد از سرکهٔ اهل عالم، یعنی این سیکنج بین ما دیگه خیلی شیرین میشد. واحد ونکل الف، که بود؟ آن ولی، ولی که صد قرن است، آن عبدالعلی، واحد ونکل الف یعنی یکی به اندازهٔ هزار تا، میگه آن ولی که نوح باشه، یا دیگر اولیاءی راهی، یکی شون به اندازهٔ هزار تا است، بلکه صد قرن، صد قرن یعنی صد نسل است.بلکه صدقرن است اون عبدالعلی، بلکه اون بنده الهی عبدالعلی به اندازه هزاران نسل اهمیت و ارزش دارد، شبن، براتون گفتم. چرا؟ براینکه یه خمی است که به دریا وصله، خم که از دریا در او راهی شود پیش او جیغونها زانو زنده، اصلا اون خم خودش دریاست دیگه، خمی که وصله به دریاست، دریاست، ممکنه شما خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بودن، خمیه بببینی اما دریا بر او نشسته خاصه این دریا یعنی دریای الهی خاصه این دریا که دریاها همه چون شنیدند این مثال و دمدمه دمدنی آباد شد دهان شان پلخ از این شرم و خجل که قرین شد نام اعظم با اقل خاصه دریای جود و وجود الهی که وقتی دریاهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیوهای دیودیگه نام اون دریا رو شنیدن، از فرط خجلت و شرمندگی زردرو شدن، تلخکام شدن، چرا؟ چون نام اعظم با اقل بزرگتر رو نشاندن پیش کوچکتر، که قرین شد، نام اعظم با اقل.حالا یک قران دیگری رو همینجا مولانا میگه، میگه وقتی که ما این جهان رو با اون جهان با هم ذکر میکنیم و کنار هم مینشانیم، همین اتباع میافته، در قران این جهان، با اون جهان، این جهان از شرم میگردد جهان، وقتی که این دو تاره کنار هم میگذریم، این جهان، یعنی این جهان طبیعت، از شرم جهان میشنی، یعنی جهنده میشنند، میجهد، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میگذاریم، میطیفه تکون میخوره به اصطباح، از فرط شرمندگی، این عبارت تنگ و قاصر رتبت است ورنه خسرا با اخس چه نسبت است؟ میگه تازه این سخنی که من بگن نارساست، قاصر رتبت است، خسر و کنار اخس نمیتوان گذاشت، یعنی این دقیقا قابل قیاس نیستند.زاغ در رز نعرهٔ زاغان زند بلبل از آواز خوش پیکم کنددوباره همون سخنه است که نوح سخن خودش تو میگفت یک دعوت وارد است از کردگار، در عین حال گویا نشان این هم هست که باز مخالفتها و اعتراضات و انتقادات در اطراف مولانا و مصنبی سرودنش بالا گرفته بوده، و همین دلیلی که مولبی در اینجا میگوید که دعوت وارد است از کردگار و یا همین که زاغ در رز نعرهٔ زاغان زندزاغ برا خودش قارقار میکنه خب چون او قارقار میکنه بلبل از آواز خودش کم کنه نه نمیکنه. پس خریدار است هر یک را جداعا در این بازار یفعالمایشا، بازار یفعالمایشا یعنی بازار الهی که تصرف محض در اختیار اوست.نقل خارستان غذای آتش است، بوی گل، قوط دماغ سرخوش است. هر یک از این چیزایی که در عالم هست، ولو در نظر ما خوار به نمایت وظیفهای دارد و در جایی به کار میادهد. نقل خارستان، که همان خود خوار باشد یعنی خوار خارستان، غذای آتش، اون به درد آتش میکند، ولی بوی گل، قوط دماغ سرخوش است.بوت است، غذای دماغ سرخوش، یعنی مغز باغنشاق. گر پریدی پیش ما رسوا بود خوک و سگ را شکر و حلوا بود. بله فضولات و نجاسات نزد ما مکروح است و رسوا است، ولی سگ میخوره اونها رو براتون شکر و حلوا است. گر پریدان، حالا دوباره یک پرده دیگه از تدبیری که در طبیعت به کار برده شده، یعنیاون نقشی که در برنامه الهی رقم زده شده است. خب گفتیم که اولا هم پلید در جای خودش قرار داره هم پاک هم مضر هم مفید هم سرکه هم انگبین و هرکدومم خدمتی می کنند و مصرف کننده ای دارند و خریداری دارند. هنوز یه نکته مونده مولانا میگه گر پلیدان اون پلیدیها کنند آبها مصرف کننده ای دارند و خریداری دارند هنوز یه نکته مونده مولانا میگه گر پلیدان اون پلیدیها کنند آبها مصرف کنند و خریداری دارند هنوز یه نکته مونده مونده مولانا میگه گر پلیدان اون پلیدیها کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنند آبها مصرف کنیها مصرف کنیها مصرف کنیها مصرف کنیها مصرف کنیها مصبرپاک کردن میتونند ضمنا یک چنین تدبیری هم در عالم شده است که برای پاک کردن پلیدیها آب را آفریدن، نگذاشتن که این دنیا پر از پلیدی بشه چون خوک و سگ میخواین پلیدیها را بخورن، نه، این را هم در حساب آوردن و دیدن که ضمنا باید تتهیر بشود این طبیعت و پلیدیها باید شسته بشن و برن، گرچه ماران زهر افشان میکنند ورچه تلاقای باشند، ورچه ماران زهر افشان میکنند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقای باشند، ورچه تلاقاخانمان پریشان میکنند، نهلها بر کوه و کندو و شجر مینهند و از شهر انبار شکر، زهرها هر چند زهری میکنند زود تریاقاتشان بر میکنند، خوب پس، اینم درسته، در مقابل زهر، پاد زهرم در این عالم نهادند، در مقابل پلیدی، آب پاک کننده و متحر رو هم نهادند، در مقابل زهر، تریاق، که همون پاد زهر باشه، اون رو هم نهادن، در مقابل پلیدی، آب پاک کننده و متحر رو هم نهادن، در مقابل زهر، تریاق، که همون پاد زهر باشه، اون رو هم نهادن، در مقابل پلیدی، آب پاک کننده و متحر رو هم نهادن، در مقابل زهر، تریاق، تریاق، که همون پاد زهر باشهر باشه، اون رو هم نهادن، در مقابل زهر، تریاق، تریاق، تریاق، که همون پاد زهر باشهر باشه، اون رو هم نهادن، در مقابل زهر، تریاق، تریاق، تریاق، تریاق، تریاق، تریاق، ترنهادن. حالا که این را مولانا گفت حالا متفطل میشود یا ما را تفطل میدهد به یک حقیقت دیگری در این عالم. و اون اینکه چی؟ این جهان جنگ است. کل چون بنگری ذره ذره، با ذره با ذره شدین با کافری. ببینید چجوری این قدم قدم پرده به پرده بالا میگیره و میاد. هر نکتهای که میگه از دل او یه نکتهای دیگر رو بیرون میکشه.گفت که پلیدی داریم پاکی داریم چنین چنان سرکه داریم سکنجبین داریم حالا اینو تعمیم میده یک مرتبه میگه اصلا این دنیا دنیای جنگهاین سرکه و سکنجبین با هم میجنگن آب با پلیدی با هم میجنگن اصلا دنیا چنین دنیایی است و بر اساس تضاد آفریده شده است مفهوم تضادکه در شعر مولانا این همه مرتبه بلند داره، به خاطر عمق جهانبینی و جهانشناسی این مرد بزرگ است.قبلا هم برا شما گفته بودم، مولانا معتقد است که عالم اسفل یا عالم طبیعت، دو صفت دارد، که در عالم بالا نیست، یکی اینکه این جهان مشتمل بر ازداد است، دومی که مشتمل بر اعداد است.تضاد و تعدد از اوصاف ذاتی و جدایی ناپذیر عالم طبیعت است، تعدد، چون او معتقد است که ارواح یکیاند، وقتی به جسمیان تعدد پیدا میکند، و همچنین ازداد، جهان طبیعت، جهان ازداده، بعد خودش برای ما میگه آن جهان جز باقی آباد نیست و هم که آن ترکیب است از داده سرّ اینکه این عالم هم فانی شونده است، همین است که مجمل بر اصلو این ازداد اونقدر با هم می جنگند و دعوا می کنند که نهایتاً این جهان از بین میره یا به تعبیر دیگه، تمام ترکیبها تجزیه میشد، این کمپوزیشنند، دی کمپوزیشن، که دائماً رخویده، که همون جلوهای و چهره ای از ازداده است، نهایتاً به دی کمپوزیشن مبتحی می شود، یعنی این جهان و حیات از روی این جهان رخت بر می بنده، پس این جهان جنگ است کل.قبلا هم براتون گفته بودم که میگفتن و مرحوم تبری، مشانفکره مارکسیست و تودهای ما، در آثارش میآورد که مولانا هگل شرق است.برای قول مولانا چهار قرار قبل از هگل، باید پنج قرار. و اگر باشه باید بگیم که هگل مولانا شرق است، ولی هیچگلون نبودن. او به این اعتبار میگفت که مولانا هم مسئلهٔ تضاد رو مطرح کرده، ولی تضاد در مولانا هم مطرح کرده.آنها خیلی تفهره با تضادی که در هگله، مگر اینکه آدم فقط یک ظاهر بینی داشته باشه، نه، اینطوری نیست. حد مفهوم تضاد پس دمولانها همین ایست که الان میبینیم، که سادهام نیست، مفتها دارد.اما با اون اندیشههای جناب هگل که معتقد بود که روان مطلق، به اصلا ابسلوت آیدیا در تاریخ جاری شده و اصلا یک فکر تاریخی تا چون اصلا اینجاها جا پیدا نمیکنه، بله،ابیاتی هست از دفتر دوم که اونها خیلی هگلیتره، یعنی کسی که هگل خوانده باشه میفهمه که مولانا چی میگه والا مولانا که از هگل اونها نیاموخته، اونجا که میگه این جهان یک فکرت هست از عقل کل، عقل چون شاه است و صورتها رسو، تمام این جهان، همهی آفریدهها، نه فقط جهان طبیعته، یه فکری هستند که از ذهن خدا صادر سووده، این خیلی هگلی است.یعنی همون ایده مطلق یا روان مطلق یا ابسلوت آیدیات نقیقاً یک چنین چیزی است. ما مثل افکار خداوندیم. یکی از بهترین توضیحاتی که راجع به او به خلقت میتوان داد اینه، گفتم یکی از عارفان مسیحی گفته بود که خداوند حاملهٔ ماست و حاملهٔ این عالم است. مثل اینکه ما در شکم او هستیم. مولانا میگه ما در ذهن او، در فکر او هستیم، این جهان یک فکره در خداوندیم.این خیلی با اندیشههای هکلی مناسبت بیشتری دارد ولی دریغا که آقای تبری این را ذکر نکرده بود، اونها بیشتر دنبال سخنان بازاری بودند. باریم، این جهان جنگ است کل چون بنگری ذره ذره، ذره با ذره چدین با کافری، این یکی زاد یکی ذره همی پرد بچرد، و اون دیگر سوی یمین اندر طلب، ذرهای بالا و اون دیگر نگون جنگ فعلی است.اینجا مولانا به کار برده، قافیه الزام کرده که این را بدهید، یعنی در وضع حاضر، جنگ فعلی هست از جنگ نهام زین تخالف، آن تخالف را بدان.خب این جعلی که فعلا، این جنگی که فعلا میبینی، یعنی در ظاهر میبینی، اینکه آب آتش رو خاموش میکنه یا سکنجبین با سرکه چنین چنین میشه، چون یک جنگ نهان وجود داره، این جنگها هم ظاهر میشود، حالا اون جنگ نهان چیه؟خوب دو تا معنا میشه اینجا کرد، یکی اینکه اون جنگ نهان عبارت است از اون ماهیتی که این اشیا دارن، یعنی اینا بیخودی به جنگ نیفتادن، بیخودی تضاد بینشون پیدا نشده، زیه جوری ساخته شدن که اینا ضد یکدیگرن، خوب این یکی، یکی ام زیان جنگ نهان، اگر بیشتر بر وفق مشرب مولانا بکنیم، و میگیم، یعنی جنگ بین قهر و لطف، اونهایی که این سوند و از،اصطلاح پدیدارهای قهری الهیان، اوهایی که اون سویند لطف الهیان، تجلیات لطفی، تجلیات قهری یا تجلیات جمالی و تجلیات جلالی بنابر اصطلاحات متعددی که بیان میکنن، اون در واقع خداین جنگو انداخته در عالم، قهر و لطف اون، و ظهور اسماع اون، تجلی صفات اون در این عالم، این جنگ رو به راه انداخته هست.و منتا این جنگ کی خاتم پیدان میکنه وقتی که همه چیز به سوی او برگرده، برود و در وجود او فانی بشود، دیگه او وقت جنگی نخواهد ماند، براینکه در ذات خدا جنگی نیست این اسنای جلالی و جمالی و قهدی و لطفی که با همدیگه جنگ نمیکنند، وقتی که ظاهر میشوند در مسادیق این تخالفها اعدا میشه، لذات میگه زین تخالف، آن تخالف را بدانیدبه نتیجه بگیر که این تخالفهای ظاهری مبتنی است بر یک و منبعث است از یک تخالفهای باطنی.ببینید راجع به تضاد، خب یه وقتی که بازار مارکزستان داغ بود حتی محروم آقای متعهری می نوشت، من به خودم که تضاد بیانه یکی نوشتم خیلی بحث می شد.و در اینجا اشتباهات زیادی هم رخ میداد و تداخل ها رخ میداد، بحثهایی رو که در سنت قدیم منطق بود میآوردن به جهان جدید و بسی نکتهها که خب باری از اینها رو من تو کتاب خودم پذیر به دیالکتیکی توضیح دادن، اما یکی از نکات خیلی زیبایی که فیلسوفان ما به او اشاره میکردن و هس عموم فیلسوفان و لاساتران مفسرن،یه قاعدهای رو بیان میکرد و میگفتند لولت تضاد ماستخبعا ملفی زن المفعل جنوب. اگر تضاد نبود، فیض خداوند در این عالم جاوی نمیشودتضاد در اینجا که امثال ملاسات را یا حتی مولانا را کارد، ولی تضاد به معنای دقیق فلاسفیش نیست، به معنای تزاهم است، به معنای تفاوت است. در واقع میگن اگر همه چیز یکسان بود، ونی فرض کنید که این عالم فقط آب بود.خوب دیگه تغییر و تحوله پیدا نمیشد، دوام فیض دیگه نمیشد بر قرار باشه، خدا چه فیضی برسونه همه چیز آبه، از تفاوتها و تضادها و تزاهمهاست که فیض الهی، یعنی ریزش فیض الهی ممکن و میسر میشه، وقتی که این مثلا چوب در اثر آتش میسوزه و خاکستر پدید میاد، داست ببین یه چیز تازه پدید میادوقتی که سکنجبین با سرکه، چیز ببخشید، انگبین با سرکه ترکب میشد، چیز تازه به وجود میاد، سکنجبین، ولی اوشان فکر کنه همهی دنیا فقط سرکه باشه، خدا، فقط سرکه آفری داشت، چیزی دیگری پدید نخواهد آناند.لذاله بودت تضاد، اگر تضاد نباشه، اگر تفاوت نباشه، اگر ترکیب شدن نباشه، اگر اشیاء مختلف نباشند که با هم ترکیب بتوانند بشوند، که اونم خودشهی که با خودش ترکیب نمیشید، چیز دیگری میاده، و اگر نبود، اصلا فیضی دوام پیدا نمیکرد، ریزش فیض صورت نمیگره، و همین دلیل میگفتند اصلا تضاد لازمهٔ این طبیعت است و لازمهٔ چهی است.ریزش فیض الهی است. و مسئله شرور رو اینطور حل میکردن، گفتن شرور در این جهان، یعنی همون چیزای مضحیر و نامفید و گزند رسان، اینها نهانی خدمت میکنن، به چی؟ به دوام فیض، به دوام فیض، اینکه خلقت استمرار پیدا بکنه، و وجود در بیحالی و سستی و کرختی و، و نا،زایندگی باقی نماند. مولانا البته اون رو هم بد نظر داره، خواستم بگم که قصه پذار قصه مفصلی است. خوب میگوید که جنگ فعلی هست از جنگ نهان زین تخالف آن تخالف را بدان. اما حالا ذرهای کان محو شد در آفتاب، جنگ او بیرون شد.وزه وصف و حساب، حالا فرض کنید که ذره رفتن، گذشتگان معتقد بودن که نوک از آفتاب میاد، این ذره راد دوباره شب بعد میگرده میره توی خورشیدن، حالا اگنین ذره راد رفتن و در آفتاب محو شدن دیگه جنگی ندارد، یعنی در واقع میرسن به اون منطقه صلح، اینکه میگه جنگ او بیرون شد از وصف و حساب، یعنی یه جنگ دیگریست که اصلا جنگ نیست، چون زه ذره محو شد نفس و نفس، جنگش اکنونه،جنگ خورشید است و بس رفت از وی جنبش و تب، جنبش تب و سکون از چه؟ از اِناالیهه راجعه کنیم. وقتی که همه چیز به اصل خودش برگشت،دیگه جنگی نمیمونیم،من قبلاً قد نتوین ابيات مولانا رو خونده بودم،گفته بود که سوی مشرق نرویم و سوی مغرب نرویم تا ابد،دامزنان جانب خورشید از الهانهان مواقع حقیم،تعرض مکنید تا نبفرد سرتان را سر شمشید و نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنهن،تعرض مکنیم تا نبهنیم،تعرض مکنیم تا نبهنیم،تعرض مکنیم تا نبهنیم،تعرض مکنیم تا نبهنیماونجا گفتم که یکی از بهترین حرفهای مولاناست، میگوید که خورشید نه شرقیه نه غربیه، بلی که شرقیه و غربیه از خورشید نشاط میگیرد، خورشید خودش برتر از شرق و غربیه، درسته؟ درست مثل اینکه بگیم که سنی و شیهی از پیغمبر اسلام نشاط میگیرد، پیامبر خودش نه سنیه نه شیهی است، یا عیسی، نه پروتستانت، نه کاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکاتبیه، نه مکه نه ارتدکس او برتر از اینا از او نشاط می گیرد. حالا ببینید وقتی که همه چیز به عیسی که می رسیم این تضادها رفت میشه. در عیسی نه پروتستانتیسم و سکوتلیم. در محمد نه شیعهس نه سنیم. وقتی که به سرچشمهها میرید تضادها فرون میریزیم. همه اینا تمام میشوند.اما وقتی که میآی پایین تر، تضاد آغاز میشود. وقتی که قهر و لطف میرسه به درگاه و بارگاه الهی، دیگه تضادی وجود ندارد، در عالم طبیعت چرا؟مولانا داره این رو میگه، ذرهای کان محو شد در آفتاب، جنگ او بیرون شد از وصف و حساب، چون ذره محو شد نفس و نفس، نفس و نفس یعنی کلا توانایی و وجود از او گرفته شد،اینجا نه نفس به معنای نفسه، نه نفس به معنای نفسه، هیچکدام، بعضی از شارعان تکلف کردند، نه، یعنی وقتی که همه چیز از ذره گرفته شد، جنگ، یعنی رفت فانی شد در خورشید، جنگ شنگتون، جنگ خورشید، دست و بس، که خورشید نباتستی جنگ نداره در واقع.رفت از وی یعنی از ذره، جنبش تبع سکون، اصلا هم جنبش از او گرفته شد هم سکون، براینکه جنبش سکون، جزو مفهوم متضایفند، چیزی میتونه ساکن باشه که بتواند متحرک باشد، چیزی میتواند متحرک باشد که شاید ساکن باشد.وقتی که شما برتر از عالم اسداد رفتید، نه جنبش هست نه سکون هیچکدام، از چه از الناالیه راجعوند؟ چرا چون همون مفهوم الناالیه رسیدیم، رجوع کردیم به سرچشمه، ما به بهر تو خود راجع شدیم؟ای خدا ما آمدیم به بهر تو از خودمون برگشتیم و به سوی تو رجوع کردیم و از رضا اصل مسترضع شدیم. مسترضع یعنی شیر خواهنده، رضا یعنی شیر دادن. ما از رضا اصل یعنی از پستان مادر اصلی طلب شیر میکنیم. دعایه دیگه نمیخوان.تاکنون همه گونه از دایهها شیر می نیشیدیم حالا از رضا اصل مسترضع شدیم حالا از مادر که شیر دهنده اصلی است طلب شیر می کنیم در فروع راه ای منوزه قول لاف کم زن از اصول ای بی اصول جنگ ما و صلح ما در نور عین نیست از ما هست بین اصفه عیناینها میمانند برای نوبت آتی به اذن الله، والسلام علیکم ورحمت الله وبرکاته.سلام های تو سروش!سلام جانم.من دو تا سوال از شما داشتم، یکی اینکه بین اضلابلای این حرفها فهمیدم که مولوی یک جورایی نیست که به تکامل اعتقاد داشته، حالا نه به معنی ایداد بینیش، ولی کلا فکر می کرده کههمه چیز مثلا به صورت خلقتی نیست، یعنی آدما خلق کرده خداباشته زمین، یا مثلا میمون و جدا خلق کرده، فیل و جدا خلق کرده، همه چیزی، نمیدونم، درست میگم یه نه؟یکی اونی استش که، این تفکر تضادی کردن شمافرمانی، خب، دوران فلسفه باستانم از قرار بوده دیگه، و حالا ماارکسیستا گرفتنش، ما، به این ترتیب مسایه میخونیم، حالا هرکس گفت به چیز بدی هم از قرار نیستی، مثل یک نوع فکر می کردنش، شاید مثلا در،مارکسیستا شاید چیز غلطی هم نداده کرده من مارکسیست نیستم، من کتابشون خواهم خوب خواندن کتابه تضادیه الکتیوی سالها قرد، ولی همینجوریت بزنم تو تو تنصح تضادیه سوال کنم، مرسی.بله، این سوال دوبار میتونی، نه، من نخواستم تضادیه که مارکسیستا میخیه چیز بدیه، مارکسیستا، حالا دیگه جای بحث نشیست، منم حوصله شونه دارم، سالها من سر این چیزا سر کله زدم، موجونه زدم و بحث کردمم، آرگیومنت و کانترا آرگیومنت، نه، بحثم این نیست، ببینید، در مارکسیستم،اولا، یک مفهوم خیلی ساده شده مبتذلی از تضاد هگلی را گرفته بودند، انگلس این کارو کرده بود، اون جورج بولیتسل این کارو کرده بود، و دیگران خیلی عوامانه کرده بودند مفهوم تضاد رو، این یکی دوانی که، این تضاد رو اومده بودند تعمیم داده بودند به همه چیز، یعنی اینکه، خب اینا میخواستند نتیجه بگیرند، بین مدعا شدیم بود که ما جنگ طبقاتیمانه بودیم، و اینکه، خب اینها میخواستند نتیجه بگیرند، بین مدعا شدیم بود که، اینکه، خب اینکه، خب اینها میخواستند نتیجه بگیرند، بین مدعا شدیم بود که، اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکه، خب اینکهداریم و طبقه زیردست و طبقه زبردست و مالکان ابزار تولید و این طبقه که این سوی ابزار تولیدن طبقه که آن سوی ابزار اینا همیشه با هم تضاد دارن، جنگ دارن و کارگر و سرمایهدار با همدیگه جنگ دارن، ایناها درست، اما برای اینکه اینو بگن اومدن یه فلسفه عجیب و غریبی درست کردن، تمام دنیا آن رو برقه در تضاد کردن، گفتن، نمیدن مشتق و انتکرال با هم تضاد دارن، چیزای عجیب و غریبی گفتن، که خب این حرفه،و واقعاً حرفهای خیلی مقتضلی بود و پذیرفتنی هم نبود و بر افتاد و بسیار محل نداشت حتی مارکس بیچارم این چیزا رو نگفته بودمارکس خیلی آدم هوشمندی بود، بسیار بسیار هوشمند بود، خود انگلس که همکارش و از شاگردش بود اعتراف میکنه، تصریح میکنه، میگه ما همه اطرافیانه، مارکس، ما حداکثر آدمای با استعدادی بودیم، تلنتد،ولی مارکس، حیواز جینیست، یه نابغه بود، و درستا میگه، اون اصلا با این اطرافیانش خیلی فاصله داشت، اونم از این حرفها نزده بود، ولی خب این طبقات و غیره و اینارو گفته بود، ولی اینکه بیا دنیا رو الکترون و خردتون تضاد دارند، مشتق انتگرات، چی دایی از این حرفهای عجیب و غلیبه، اما اینکه خب بله، یه مطلبی هست در جهان این تضاد دیده میشه هیچکس منکر این نبوده، و مولانا هم در واقع همین رو داره میگه،البته خب مولانا یکی اون نتیجههای خوب و تازهای هم از اینا بیرون می کشه، ولی اینکه ظاهراً شما شب دارید روز دارید، نور دارید ظلمت دارید صدا دارید سکوت دارید، خوب دارید بد دارید تجزیه دارید ترکیب دارید، اینا چیزای پوشیده و پیچیدهای نبود، خب مولانا این رو داره میگه و ازش دستگاه فکری میسوازه که در این جهان تضادی هست و این تضادمصلحت این عالمم هست، یعنی اصلا گوئی که قائم است این جهان، این جهان زینجنگ قائم میگود، بر عناصر درنگر تاحل شود، همطور که از او خوندیم.حالا از همین جا میرسیم به سوال اولتون، که میگید گویا مولانا به تکامل، من چنین استثماتی ندارم، بلکه درست همین نبیاتی ام که الان خوندیم، خلاف این رو نشان میدهد، ببینید، مولانا گوئی معتقد است که چیزهایی روبه مقصدی آفریدند، در حالی که تکامل، دقیقاً، معناش این است که سیر آفرینش، یا بگیم سیر پدید آمدن حیوانات، اصلا قایتدار نبوده. یعنی این حرکت شروع نشده برای اینکه یه جایی به آدم برسه، یا در کنارش سگ پدید بیان، یا در اونجا مثلا فلان گیاه پدید بیان، نه، اصلا همچین قایتمندی وجود نداشته است، و یکی از افتخارات داروین روید میتونند کهمیگویند که او نیوتن بایولوژی بود، همانطور که نیوتن کیهان رو، آسترونومی رو و طبیعت مکانیکی رو قابل محاسبه کرد و قایت رو از عالم بیرون برد و فقط علت فاعلی رو به جانهاد، میگویند که جناب داروین همین کاره کرد، گفت نه، در این طبیعت قایتی دیده نمیشه، اینقدر موجودا، دوستر کلهیم زدن، اینقدر از بین رفتن، اینقدر پدید آمدن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، اینقدر موجودا، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینایی مونزینه بودن، تا بالاخره اینای مونزینه بودن، تا بالاخره اینای مونزینه بودن، تا بالاخره اینای مونزینه بودن، تا بالاخره اینای مونکه الان ماندن، ولی در کلمات مولانا و عموم بزرگان گذشته، این چنین نیست، میگنند که یک هدفی است در آفریده شدن گوسفند، یکی هم آدمی، یکی هم آهو، یکی هم، نظرم، کبوتر، یکی هم، البته اینام در پدید آمدنشون توازنی است، اون اویاتی هم که از مولانا نقل می کنند که از جمعزی مورد دم و نامی شدن الی آخر، اونها هم هیچ دلالتی بر، تکامل به معنای داروینی، بیولوژی کشف، به هیچ مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، که از مدلی، کهمعنایی ندارد. بله. آنو آقای مهدی بفرما. سلام آقای ابتدا شبتون بخیره خیلی سپاسگزارم. سوالی که من داشتم ناظر به انتهای دفتر اول مصنعی و همیتونی صدای این جلسه است. رجوع از جویشش افتادن طبق ملوی صحبت فرمودین.می خواهم ببینم که آیا این مستاق، این مفهوم قبض و بسط هست، یعنی قبض هست در فرهنگ عرفانی ما، و دومی که این مفهوم قبض و بسط، حالا اگر که پاسخ مثبته، آیا قابل مقایسه هست مثلا با چیزی که امروزه به نام مثلا نوسانات خلقی، الآن مثلا شاید سوال سردی باشه از نظر حال کسی که داره عرفان پژوهین کنی، ولی با نوسانات خلقی مثل افسردگیهایی که آدما میگیرند،از جوجهاش میافتند و بعد دوباره سرحال میشن و برمیگردن نمی...وعله اینم شوال دوم منبودخرید سپاسخزارم.خوابش میکنم، بله کماویش همینطوره، یعنی، لط میگید، کاملا حالتی رو که در پایان دفتر اول به مولانا دست داد میتوان او رو قبض نامید.و از اسمی دیگه انگشت نمیشه گذاشت. از دیرگاه عرفانی و تصوفی، یک انقباضی، یک گرفتگی، و از جوشش افتادگی پیدا میشود که مولانا نمیتونه دیگه سخن بگیردن.حالا ما میگیم افسردگی، افسردگی هم یعنی همون یخزدگی دیگه، همون انجماد، در پارسی افسرده یعنی منجمد.و مغولان میگه جامد افسرده با بده اوستاد، که مثلا یخ افسرده است، یعنی سرد شده، و تب سرد میشه، از گرما میافته، افسرده میشه، جامد میشه، منقبض میشه، یا دچار حالت قبض میشه، و بعدش که قبض مرتقب بشه بست میاد، یعنی شکوفایی، شکوفندگی، باز شدن، و انبساط و امثال اونهادلیلش هم همینه که مولانا مطابق سفارشهایی که جاهایی دیگه می کنه، که میگه وقتی که قبض میاد هیچکاری نباید بکنی.در جایی دیگه میگه چون که قبضی آید از ایراهرو، آن صلاح توست، آتش دل مشو، چون که در خرجی در آن بست و گشاد، خرج را دخلی بباید ضعطه داد، اینو تو دفعه سوم میگویند.میگوید وقتی که قبض آمد اصلا ناراحت نشو، آتش دل نشو، این صلاح توست، چرا؟ حالا تحلیل و تعلیل مولانا اینو میگه که هنگام بس تو در حال خرجی، داری میدی همینطور، میریزی بیرون، یه مرتبه تموم میشه، خب خرج را دخلی به بایدزه اعتداد، حالا باید مدتی صبر کنی، در خودت فرو برید، تو دوباره درآمد داشته باشی، دخل کنی، و کیسه پر بشه،او وقت دوباره بیای، ببخشید. اینه که مولانا هم در اونجا دقیقا همین توصیه رو به خودش میکنه، میگوید که «تا خدایش بازخواه خشک کند آنکه تیره کرد همساوش کند»، «صبر آرد آرزو را نیشتاب، صبر کن والاها علم به سبب»، همین توصیه رو به خودش میکنه، «اینه که قبضی است بنشین تا بست پیدا بشه»، حالا این قبض چرا پیش اومده؟ببینید از دیدگاهه کسانی مثل مولانا، چرایش همه دست خداست، یعنی یه صوفی در سلوک، در جاده سلوک، هرچی براش پیش میاد میگه خدا بشه برد.اصلا کاری به علل بیرونی نداره، اون رو به طبیبان واگذار میکنند، که جستجوی علل طبیعی بکنند.گوناگفت در طریق مستقیم، در آن شعر حافظتیه که در طریق مستقیم، یک دلکسی گمراه نیست در طریقت هرچه پیش سالک آید خیر اوست.البته در طریقتها، و به شهرتی که کسی سالک باشه، نه هر کسی، برای آدم عادی که در طریقت نیست و سروک طریقت معنی میکنه، چنین نیست که هرچی براش پیش میاد خیرشه.قبض باشه یا بسط باشه، زیان باشه یا سود باشه، نه، ولی برای کسی که در طریقت است و سالک اون مسلک است، در طریقت هرچه پیش سالک آید خیر اوست، در طریق مستقیم این دلکسی گمراه نیست.اینا قبض رو بسط رو همه رو میگفتن که از خداس و مسلحتی هم در او هست و بنابراین تحمل میکردن، صبوری میبرزیدن و مینشستن تا وقتی که به قول مولوی همون که قبضو داده، بسط رو هم بده.و به این ترتیب، مثلا زندگیشون معنیدار بود، سلوکشون معنیدار بود، از قبض، از آمدن قبض معیوس نمیشدن، فکر نمیکردن که دنیا تموم شد، یا خدا با اونها کشت کرده، یا نابختیار شدهاند و از چشم خدا افتادن، این چیزا نبود، و به خوبی کار رو ادامه میدادن، خوب، سوال دومتون مبتنی بر این بود دیگه، که اگر قبض و بستی هست،آیا میشه به، بله ببینید من این رو براهمین گفتم که اونا اینجوری تفسیر نمیکردن و اصلا معتقد بودن اینجوری یا نباید تفسیر کردن.ولی ما میتونیم، البته یک طبیب روان پزشکی، روان کاغذ امروزی، میتونه بگه که خوب این قبض، یا اون بسط، علل مغزی هم داره، علل شیمیایی هم داره، علل بیرونی و اجتماعی هم داره، و خیلی چیزایی دیگه هم میتونه که داشته باشه، و نامش رو میتونه شما افسردگی بزنید، کمابیش همین چیزاست، بله.سلام استاد، خیلی مهمون است صحبتاتون. استاد توی دفتر اول، مولانا میگه که، به نظر میاد که یه مقدار پرده پوشی بیشتری هست، که میگه، گفتمش پوشیده خوشترسرده یا خودتو در ضمن حکایت گوش دار، ولی اینجا میگه که بوک فیما و بعد دستوری رسد، راستای گفتنی گفته شود با بیانی که باید نزدیکتر است کنایت دقیق و مستتر، آیا این در سیر تکاملی که باید نزدیک ترسیدفاتر گفته شدن مولانا تکاملی در مخاطبینش میدیده که تصمیم گرفته سریعتر مسایل رو بگیه یا نه؟ این تکامل خود دفاتر بود. والا چه بگیم؟ ما خیلی اینجا دیتا نداریم، اطلاعات دقیقی نداریم. ببینید در اینکه مخاطبان مولانا عوض میشدنظاهرا شکی نیست من این را ضمن شرح دفتر پنجم گفتن و مستمع آن، دفتر پنجم دفتری است که بیشترین رکاکتها در آنجا است، داستانهای وکیک، الفاظ وکیک و غیره، دفتر پنجم. نه اینکه جایی نباشه، اما قلزتش، دانسیتش در آنجا خیلی بالاتره.احتمال قوی میدان من که در آنجا مخاطبانش فرق کرده بودند، کسانه پای درسش میآمدند که از اون چیزا دوست داشتند، مولویم خوب به اونا نگاه میکرد دیگه، لذا به فراخور حال، به تناسب وقت، از اون قصهها میگفت و اونارو جلب میکرد و بعد حرفهای خودشم، علاوهلای اون قصهها میگفت.در اینکه ظرف این پونزده سالی که مولانا شش دفتر مسیح به سرود خودش تکامل یافته ظاهرا شک نمیشه کرد، بالاخره انسانی بود در مسیر تکامل، در صراط تعالی و قطعاً تجربههای افزونتر، دانشهای افزونتر اینا هم داشته.اما اینکه واقعا مثلا حالا در دفتر ششم، آیا مخاطبانش که بودند، نمیدونیم، اطلاع زیادی ما در دست نداریم، هیچکسی هم در این زمینه و به دقت و با ریزهکاری چیزی نداده، ننوشته که ما بر مبنی بخوایم قضاوت بکنیم.ببینید، ولی این رو من به شما بگم، مولانا اصلا بر یک حال نبوده، اینها اگرم، یه وقتی میگه نمیخوام رازهها رو بگم، ولی این یه حرفی است که میزنه، ممکنه پس برای اهوال دیگه ای داشته باشه، چیزایی رو بگه، یا فرض کنی عظم این رو داشته باشه که نگه ولی بعدا بگه، یا بخواد بگه بعدا نگه، اینا به نظر من خیلی روی او حساب نمیشه کرد، او یه غواصی بود که میرفت زیر آب،حالا یه وقت گوهرهایی در دستاش بیرون می ایمد، یه وقت هم نمی ایمد، یه وقت هم تو آب می رفت، یه وقت نمی رفت، خیلی احوالش مستقیه، ضمن همین داستانها، و این دفاتر شما می بینید که این مرد خیلی اوج و، یعنی فراز و فرود بسیار داره، و این البته لازمه یه یک چنان روحی است، و که دائما در تب و تاب است، در سکون نبود، و همواره در خیزش و جهش بود،و لذا دستآوردهای تازه داشت و بر یک حال هرگز باقی نمیماند.البته بیشتر در بست بود تا در قبض. یعنی ما از روی دفاتر گوناگونش میتویم چنین قضاوتی بکنیم که بیشتر در بست بود.اما مواردی هم از قبض نشانی در کارش میتوانی هوای که پایین دفتر اوله، میگیم جاهایی تو این دفاتر که میگه دل ندارن، بیدلن، معظور دار.باری از جاها از این سخنران میگی ولی بسیار اندک و نادر.بعد دوستات میشه اینطور گفت که مثلاً اینکه قرآن خشیتنامه است و مصنفی عشقنامه است، این به خاطر این بوده که مخاطبان پیامبر، اونطور، که اون کلام رو بیشتر میپسندیدن، یعنی، پیامبر با توجه به مخاطبینش میدیده که این کلام تاثیرگذارتره درجه میشد، اون،قطن عمومی جامعه مسلمی قشتیتر بوده، بیشتر خوف و خشیت رو میفهمیده، تا اینکه مطالبی که موشاید مثلاً پیامبر اگه در عصر دیگهی زندگی میکرد، دیگه قرآن خشیتنامه نباشاید قرآن هم عشقنامه بوده. شاید، من نمیدونم، ولی من بیشتر این رو به شخصیت خود پیامبر بر میگردونم، تا اینکه به عوامل...ممنونم، به خدا میسپارم همگان به خدا نگهدار.