بخشنده مهربان، سلام عرض می کنم محضر یکایک عزیزان، مستمعان، حاضران و غائبان، و برای همگان آرزوی نیک روزی و حسن عاقبت دارم.دو روز آینده روز مبعث مبارک نبوی است و به همین جهت به یکایک پیروان اون بزرگار مسلمانان و مؤمنان به شریعت نبوی تبریک ارزو می کنم و برای همهی اونها آرزو می کنم که در حلقهٔ ولایت راستین اون ولی عظم خداوند درآیندو از برقات روحی و معنوی او استفاده کنند و در مدرسه او بنشینند و درسهای حکمت از او بیاموزندهمچنین آرزو می کنیم که سایه سیاه جنگی که بر سرپارهای از نقاط جهان گسترده شده است، هرچه زودتر به تدبیر عاقلان برچیده شودو مردمانی که اسیر این جنگ افروزیها و آتش افروزیها هستند، به محل امن و سلامت برسند، و در رفاه و آسان بدهی زندگی را ادامه بدهند،از خداوند هم میخواهیم که کمک کند مگر این فتنهها کمتر شود، گرچه با این آفرینندگی که آفرینندهٔ جهان کرده است و شهوت و غذایی است،که در آدمیان نهاده است و حرص و طمعی که در آنها وجود دارد، بعید میدانم هیچگاه آتش جنگ به طور کامل خاموش شود.به قول پارهای از مورخان، تاریخ سراسر جنگ بود و ایام صلح آتشپسی بود میان جنگها.و حقیقتاً، وقتی که به به دامنهٔ بلند تاریخ نظر میکنیم، گوئی که این قول از حقیقتی تهی نیست.با همهٔ احوال پس از جنگ جهانی دنبالان، همه آرزو داشتند که بوقلا به سر عقل بیایند و با حسن تدبیر و تنظیم یک نظام دموستراتیک بینالمللی سایهٔ جنگ رو مرتفع کنند.اما، علیالظاهر، چنین نشد، و همان که فروید گفت پدید آمد، گفت تمدن ما روکشی است بر توهش ما، و گاهگاه این توهش، این روکش نازک رو میدرد، و دوباره شاخهای اون دیو وحشی آشکار میشود، آدمیان به جان یکدیگر میافتند و خونریزی میکنند تا اتششون سیراغ شود، و دوباره بر سر جای خود بنشینند تا...کس دیگری و دوران دیگری درآید، و متاسفانه، این دورانها پایان ناپذیر است.اکنون نه تنها سایهٔ جنگ، بلکه سایهٔ پاندمیک، بیماریها، سایهٔ گرم شدن کرهٔ زمین و ویرانی محیط زیست، و بسی آفات و بلایای طبیعی و انسانی و غیراخلاقی، اکنون جهان رو تهدید می کند.یک جو عقل، یک جو عشق، یک جو انسانیت، یک جو حکمت، اگر در سر گردانندگان بود، امور بهتر از این.ما خوشبختیم که اکنون کتابی رو میخوانیم، یعنی کتاب مصنبی معنوی مولانا جلالالدین رومی، که حقیقتاً سراسر حکمت است، و سراسر دعوت به انسانیت است، دعوت به وجدان است، دعوت به انصاف است، دعوت به عشق،دعوت به دیگر دوستی است، دعوت بر فرونهادن حرص است و معص خودبینی است.همین چیزهایی که میدونیم موجبات و مایههای اصلی آتش افروزیها، نزاعها، شیطنتها و فتنهگریها در سراسر جهان است.امیدواریم که پیام این بزرگان عالمگیر شود و همگان، حقیقتاً، با بو بردن، با بو کردن بوستان،حسانه عشق و محبت و صفا و وفا، از در دوستی و برادری و برابری با یکدیگر درآیند پیام این پیامبران بزرگ معنویت رو بشنوند، و بلکه روزگار بهتری برای همگان رقم زده شود.از این مقدمه عبور کنیم، دنبالهٔ داستانی رو بگیریم که از قضا در مورد پیامبر اسلام است، مسئلهٔ بلال، که بخشی از اون رو قبلا شنیدیم، و دخالت ابو بکر صدیق در رهانیدن بلال از دست مشرکانگفتم که مولانا اینجا بغلط به جای مشرکان کلمهٔ جهودان یا یهودان رو بکار میبرد، داستان اونچنان که در تواریخ نقل شده است، این بود که ولال مسلمان شد، اما بردهٔ یکی از قدپرستان حجاز بود و چند بار که ابو بکر عبور میکرد میدید که اون مالک چگونه این بردهٔ مظلوم رو شکنجه میکندبسبب مسلمان شدنش، و ابو بکر که هم ثروتمند بود و هم نرمدل بود و پیامبر را دوست میداشت، پا در میانی کرد که این برده را بخرد و او را از دست اون شکنجهگر نجات بدهد، آمد نزد پیامبر و قصهٔ بلال را گفت و پیامبر هم او را تشویق کرد که او برده را بخرد و به او گفت که مرا هم در خریدن این برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، و او باید برده را بخردن، او باید برده را بخردن، او باید برده را بخردن، او باید بشریک کن و به تنهایی نخر. داستان رو تا اونجا خوانده بودیم که ابوبکر آمد و گزارش نزد پیامبر آورد. بازگردانیدن صدیق رضیالله عنه واقعه بلال را رضیالله عنه و ظلم جهودان را بروی و عهد عهد گفتن او و افزون شدن کینهٔ جهودان و قصه کننهٔ جهودان را بروی و عهد عهد گفتن او و افزون شدن کینهٔ جهودان و قصه کننهٔ جهودان را بروی و عهد عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد گفتن او و عهد عهد عهد گفتن او و عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهد عهدکردن آن قضیه پیش مصطفی علیه السلام و مشورت در خریدن او از جهودان. این عنوان این قطعه است.بعدازان صدیق پیش مصطفی گفت حالِ آن بلال با وفا کن فلکپیمای میمونبالِ چست این زمان در عشق و قندردام توست.آز سلطان است زن جغدان برنج در حدس مفدون شدست آن زفت گنجتعبیر فلکپیمای میمانباب که از تعبیرات بسیار زیباو و بلاغتآمیزی است که مولانا به کار میبرد در باب بلال میگوید که آسمانپیماست با عشقی و ایمانی که حاصل کرده است افلاک را در میبرد مینوردد آفهاتاق رو میپیماید با بالهای میمون خود برای اینکه مولانا معتقد بود نه هر بالی میمون است میگفت بال زاغان را به گورستان برد بال بازان را سوی بستان برد بال داشتن به خودی خود نیکو نیست تا این بال شما رو به کجا برد یعنی مقصد شما نیت و انگیزه شما چه باشدبعد این سلاحها یا ابزارها رو در اختیار و استخدام میگیرید تا به اون مقصد نزدیک بشوید. اکنون بلال، یک پرنده، یک مرغ فلکپیمای میمونبال چست است.این زمان در عشق و اندر دام تو است، این نکته فوق العاده مهم است، من قبلا هم اشاره کرده ام، ببینید ادیان همه با عشق و شیفتگی آغاز شدند و با تقلید ادامه پیدا کردند یعنی هیچگاه معاصران پیامبر اسلام، معاصران عیسی علیه السلام از او معجزه نخواستند، دلیل و احتجاج و بینه و برهان هم نخواستندیک شخصیت کاریزماتیکی رو، مغناطیسوار، در میان خودشون دیدن، که مجذوب او شدن، شیفته او شدن، و این شیفتگی تا حدی بود که اینها حاضر بودن جان خودشون رو، مال خودشون رو، همه چیز خودشون رو فدا کنن، از خانواده خودشون جدا بشوندن، سختیها و زحمتها و محنتها رو به جان بخرنن، و نهایتاً، در اشاعه و درنها، درنهای خودشون رو، همه چیز خودشون رو فدا کنن، از خانواده خودشون جدا بشوندن، سختیها و زحمتها و محنتها رو به جان بخرننن، و نهایتاً، درنهای خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خودشون رو، همه چیز خترویج اون دیانت و اون شریعت بکوشن. اینجا ببینید مولانا همین نکته رو میگه و این نکته رو همه جا گفته است البته که حقیقت دین عشق است. عشق به یک شخصیت و عشق به یک حقیقت. بعدا اون عدله و اون محاجهها و احتجاجات و استدلالات و علم کلام و فلسفه و اینها پدید میاد که به قول مولانا همهی اونها برای منکرانحتی در مورد معجزه هم میگه معجزات از بهر قهر دشمن است. معجزه می کنند پیامبران براینکه نه براینکه دل دوستان را جذب کنند، نه براینکه ایمان تولید کنند در غروب مومنان یا مخاطبان، بلکه براینکه دفع شر و انکار مخالفان بکنند، و منکران را سر جای خود بنشانند، اگر این چنین نباشد حاجتی به اون هم نیست.شما میدانید و قبلا هم گفتیم که در قرآن حتی یک معجزه ام از پیامبر نقل نشده است.البته در انجیل شما قدم به قدم میبینید که کسانی که با عیسی علیه السلام همراه بودند دائما از او معجزه میدیدند.میدیدن، از مورد زنده کردن و از غذای اندکی رو به افراد بسیار دادن و اونها رو سیر کردن، روی آبراه رفتن، بیماران رو نجات دادن، و بسیاری موارد دیگر که همه به تفصیل در انجیل آمده است، ولی در قرآن، مطلقاً تاکیدی بر نقش اعجازگر پیام برای اسلام نشده است، و همچنان که بارها هم گفتهام برای شما، ابن خلدون، مووره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره، مواره،برخی خطوف تاریخ بزرگ جهان اسلام، ششصد سال پیش، ایشان میگوید پیام برای اسلام دو معجزه بیشتر نداشته که قرآن بود، و دیگری وحدت بخشیدن به قبائل متخاصم عرب.این قبائلی که دائما با هم میجنگیدند، همه زیر فرمان او درآمدند، حالا بعضیها با قهر و بعضیها با عشق و با ایمان، و حالا این حال، اون تخاصم و جدال پیشین رخت بر بست و اینها در کنار یکدیگر نشستند، هویت قبیلگی خودشان را هم از دست دادند تحت یک هویت واحد که مسلمانی باشد، درآمدند که از نطرههای خیلی اساسی بود،در کارهایی که پیامبر انجام داد و بعد هم این هویت واحدی را که پذیرفتند نوعی ایندیویدوالیسم یعنی فردگرایی را هم به آنها داد چون به آنها گفته شد وقتی کاری می کنید خود شخص شما که فاعل یک فعلیست مسئول است نه اینکه قبیله شما را بیاورند.نقد جِعتُمونافرادا کما خَلقناکُم اولا مَرّتِن در قرآن هست.که وقتی که ما در محضر خداوند حاضر میشویم،به ما میگویند که شما فرادا و انفرادا اینجا حاضر شده اید،هیچ کسی دیگه با شما نیست،و مسئولیت شما برعهده خود شماست به تعبیر مسیحیان،هرکسی صلیب خویشتن رو بر دوش میکشد.دغل کرده بودم برای شما از مرحوم فخره راضی، متکلم و مفسر اشعری بزرگ عالم اسلام و ایرانی متعلق به قرن ششم، که ایشان گفته بود که اگر تمام قرآن را محو کنند، و همین یک آیه باقی بماند، که لقد جتونا فرادا کما خلقناکم اول مرتن، و ترکتما خبلناکم برا از ظهورکم.شما امروز فرادا نزد ما آمدهاید، تک آمدهاید و مورد محاسبه و مخاطبه قرار میگیرید، و اگر فقط همین یک عایب بماند، برای انسان کردن آدمیان کافی است. بالاترین درس اخلاقی و انسانیت است و بیشترین هراس را در دل آدمی میافکند از نظر مسئولیتی که میباید در زندگی به دوش بگیرد.باری، اینها بود اونچه که پیامبر کرد با قوم خودش و به قول ابن خلدون، معجزه پیامبر این بود، یکی هم قرآن بودحالا، مسلمانها از پیامبر معجزهای ندیدند، بسیاری از معجزاتی هم که نقل می کنند که، ندارم، درخت رو چنین کرد یا سنگریزه در مشت فرانی ایمان آورد و شهادتین بخت و اینا هیچکدامه حسالت و وساقت تاریخی ندارد و غیر قابل اثبات است.اینها که از پیامبر معجزه ندیده بودند، پس چه دیدند شخصیت او را؟ و این شخصیت صلاوتی داشت، ایمانی داشت، کاریزمایی داشت، پیامی داشت، به قول مولانا پیام دلنشینی داشت، پیام فطرت مسندی داشت، که همهی اونها به خودی خود قبول کردند آن را، و به دنبال او روان شدند.و این قبول کردن و این ایمان، اونقدر نیرومند بود که نام او رو میتوان عشق نهاد، یعنی واقعا عاشقی میکردن با این توحید، با این دین و ایمان تازهای که پیدا کرده بودن، و مولانا هم از همین اینجا نام میبرد، میگه ابو بکر اومد پیش پیغمبر، گفت «اقا یک عاشق تازه برات پیدا کرد، یک کسی که در دام عشق تو افتاده است، کان فلکپیمای میمونوال چوست،این زمان در عشق و اندر دام توست باز سلطان است زن جغدان پرنج در حدس، حدس یعنی نجاست، در حدس مدفون شدستان زفت گنج، خوب تقابل میان باز و جغد از تقابلهای رایج شایع است در مصنوع باز پرندهای بود که در دست چاهان بود او را با خود میبردندشکار، شکار پرندگان میفرستادند که پرندگان را شکار کنه یا نزدیک کنه که سلطان بتواند اونها را راحتر به تیر بزنهجغد در مقابل او بود، جغد البته در فرهنگ غربی موجود شومی نیست، ولی خب نزد ما در فرهنگ ما شوم است، قدیم نست به اصطلاحاین جهان از نظر مولانا، در دفتر پنجم از او خواندیم، یا اون رو به اِستبل تشبیه میکنه که برسی از آهوان در اِستبل همبشین بهائم شدهاند و بِرنجند چون خوراک دیگری دارند، چون فضای دیگری رو میطلوند؟اینجا مثال جان یا لانهٔ جغدان را میزند، یعنی همین دشمنان حقیقت، که گاهی بازها در میان آنها گرفتار میآیند.در مواردی هم، جغدان یا آن کسانی که، وحائمی که، و حیواناتی که در اصطحب زندگی می کنند، میشوند عموم مردم عادی و عامی و اولیاء خداوند به صورت آهوانی نموشتند.مودار میشوند و تمثیل میشوند که در میان این کوه ناشناخته میمانند و مورد آزار و تحقیر قرار میگیرندباز سلطان است زن جغدان برنج، درحدس مدفون شدست و ضعفت گنج، چنان گنج بزرگ، جغدها بر باز استم میکنند، پر و بالش بیگناهی میکنند، جرم او این است که او باز است و بسجرمش چیه؟ اینه که بازه هیچ جرم دیگره نداره، و یه خوبی جرم یوسف چیست پس.جغد را ویرانه باشد زاد و بود هستشان بر باز زان خشم جهود.که چرا میاد آریزان دیار یاز قصر و ساعد انشهار در ده جغدان فضولی میکنی فتنه و تشویش در میافکنی مسکنه ماری.که شد رشک اسیر تو خرابه خوانی و نام حقیر. ببینید میگویید کسانی که در ویرانه زندگی میکنند، اینها باید به زندگی کردن در این ویرانه خوش باشند. یعنی اونجا باید قصر بپندارند، اونجا رو باید باغ و گوستان بدانند، در غیر این صورت راه مهاجرت در پیش خواهند گرفتند، ترک ویرانه خواهند. حالا فرض کنید کسی بیاد و اینها رو از ویرانه بودن زندگیزندگی اونها و خانه اونها آگاه بکنند. اینا نمیخوانند. و میگن ما رو داری از مسکن معلوف خودمون بیرون میبری. جای گرم و نرمی ما داریم زندگی میکنیم. تو چیزههایی رو داری به ما یادآوری میکنی نشونیهایی از دنیای دیگری به ما میدی. که زندگی در این مسکن و این دنیای کنونی رو بر ما تلخ میکنه. نمیذاریم این کار رو بکنیم. بیرونت میکنیم از اینجا.این خلاصه و لب به کلام مولانا است که میگوید کسانی که با ادیان، ادیان الهی مخالفت میکنند، یکی از علل مخالفتشون اینه، میگه شما زندگی نرم و آرام ما و خیال آسودهی ما رو برهم میزنیدما خوشیم، در دفتر سوم، اونجا که داستان صباح است، مولانا نقل میکنی که پیامبران پیش قوم صباح آمدن، یکی از حرفاشون به پیامبرانی بود، میگفتند ما به له و لاق فربه گشتیم، ما اصلا زندگیم و له و لاقه بازی میکنیم، شوخی میکنیم، و سرگرمید، خانه به اصطلاح تفریح خوشگزرونی شما اومدید،مرغ مرگ اندیش گشتیم از شما مرگ رو برای ما مطرح کردید جهان پس از مرگ رو زیادگی رو بر ما تلخ کردید توتی قند و شکر بودیم ما مرغ مرگ اندیش گشتیم از شما یک چنین مسئلهای رو برای ما مطرح کردید خیال ما رو مشوش کردید فکر ما رو به جای دیگری معطوف کردید و هواها یا گرههای تازهای در دل ما افکندید ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نمیخوریم که ما نممیخوایم شما رو بیرونتون میکنیم، ما میخوایم همینطوری سرمون رو روزیم پایین و خوشگزارانی و زندگی و باری و هر جهت و روز و شب و شب و روز کنیم و، و، بگذریم و بریم، و هم جهان رو بهترین جای ممکن بپنداریم، شماها اومدید نشونه ی جاهای دیگه رو میدید حواس ما رو پرتلاسه مطلبه، عینا مولانا در اینجا همین رو میگه، متابا تمثیل به باز و جغد، میگه این جغدان که منزلشان و مسکنشان ویرانه بود،دیدن این بازه ها اومدن و به اینها میگن آه ما از سلطان ها خبر داریم از سلطنت ها از کاخ ها از قصر ها از باغ ها و گلستان ها نمیدونید اون طرفی که اون سلطان ما زندگی می کنه چه خبره شما تو این ویرانه چه می کنید بیا ببریم نشونتون بدیم و آشناتون کنیماینا خشمشون براین بود که چرا میاد آریزان دیار، یاز قصر و ساعد ساعد، یعنی بازوی اون شهریار، چون بازها بر ساعد شهریار میرشده، در ده جغدان فضولی می کنی، فتنه و تشویش در می افکنی، مسکن ما را که شد رشک اسیر، تو خرابه خوانی و نام حقیر، اسیر، هم کلمه اتر که در انگلیسی عبدالعیم، یکی از عوالمی است که گذشته کنیم،چون متقلد بودن که بالای سر ما وجود داره، چون متقلد بودن هرچیزی اصلی داره، اصل آتش و دود هم اون کره اسیریه، و آتش رو که ما میافروزیم به بالا میره و به اصل خودش میپیونده، و کره اسیری که میگفتن یعنی به طور کلی و مجازاً و کنایتاً این عالم بالا مسکن مارا که شد قشق اسیر، لقدان میگفتن، این خانه ما، ویرانه ما که آسمانها،برو رشد می برن تو اومدی ویرانی می خوادی اون رو شید آوردی که تا جغدان ما مقترا سازند شاه و پیشوا وهم و سودایی در ایشان می تنی نام این فردوس ویران می کنی بر سرت چندان زنینهای بد صفات که بگو ایتر که شید و پررهاد شید یعنی مکر حیله شیاد یعنی آدم مکار می گوید که تو این بازیانهیکی از اون نکاتی است که در واقع، منکران میگفتند، امروز هم میگن، و مولانا این رو از زبان جغدان به بازان میگویید، مولا شما یه مسات ریاستی فهم کردید، اومدید میخواهید فرمانروای ما بشید، حاکم ما بشید، به اسم دین میخواهید که اقتدارتون رو بر ما تحکیم بکنید، شیر آوردی که تا جغدان ما به باز میگویند، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیشوا، عقدهٔ ریشه، مرترا سازن، شاه و پیداری، هوای سلطنت داری، آمدی و ما رو میخوای اسیر و فرمانبردار و متی و محکوم خودت بکنی. یادتون است این خوب از سخنها نیست که میگفتن دیگه به پیامبر اسلامم میگفتن مشهور است که یزید وقتی که سر امام حسین رو نزد او آوردن اشعاری رون میخونه اشعار از خود او نبود از یک شاعری دیگر عرب بود که گفت لاعبت هاشم و بل ملکه فلا خبر رو میخونه.فَنیحاشم، این همون قبیله پیامبر، اینها با قدرت بازی کردند، آمده بودند و دنبال قدرت بودند و اینها نه خبری، نه وحی، نه مطابتی، اینها هیچکدام نبودند.این اکتر اینجا مولانا از زبان جغدان میگه، میگه وهم و سودایی در ایشان میتنی، نام این فردوس، فردوس این اون خرابه خودشون، میگه آمدین نام فردوس ما رو میگه خرابه، وروز مثل یه هم میگه قرآن خب به این جهانی که ما در او زندگی می کنیم میگه چی، میگه دنیا، دنیا یعنی یه جای پست، دقیقاً، وهم و سودایی در ایشان میتنی، نام این فردوس ویران می کنی، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانه، بخشانهو ما هم چیکارید می کنیم بر سرت چندان زنی میلود صفات که بگویی برکشید و ترحات، ترحات یعنی یاوهگوییها.بیش مشرق چارمیخش می کنند، یعنی جلو آفتاب بلال رو میگه، تن به رهنه شاخه خوارش میزنند، بستنش صد جای خون بر میجهد، او عهد میگوید و سر بینهد.تارش ابو بکر است به پیامبر، یعنی ایستاده بودم و میدیدم که چنین میکنند، زیرا اون آفتاب تابان سوزان او رو به چارخ کشیدند و شاخه خوار بر او میزنند یعنی تازیانههای خواردار، و از تنش صد جای خون بر میجهد او احد میگوید و سوالی اون احد احد میگوید، هی دائما نام خدا یکتا رو میبردابو بکر میگه پندها دادم که پنها نداردین سر یا سر بپوشان از جهودان لعینمن به او گفتم حالا تو دلت بگو عهد به زبان نگو که خشم این مشرک رو برانگیزی و تو رو انسان شکنجه کنهبعد خود ابوبک جواب به خودش رو میده میگه عاشق است او را به قیامت آمده است تا در توبه بر او بسته شده است. وقتی تو روایات داریم دیگه که تا دم مرگ آدمی میتواند توبه کنه. اما همینکه مرگ رسید دیگه باب به توبه بسته است. حتی مرگ همون قیامت آدمی است برای اینکه گفتن که از آم ماتل مرگ آمد قیامت داد آدمی همینکه بمیرد قیامت او قائم میشه. یعنی وارد عالم مرگه همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیامت آن مرگ همینکه باید قیام قیامت میگوید که شخص عاشق مثل کسی است که وارد قیامت شده دیگه نمیتونه توبه کنه یعنی از عاشقی نمیتواند توبه کنه عاشق است او را قیامت آمده است تا در توبه بر او بسته شده است عاشقی و توبه با امکان صبر این محالی باشد ای جان بسته تبر عاشقیبا توبه و با صبر قابل جمع نیست، محال ستبر است، محال شدید است که یک عاشق بتواند صبر کند یا توبه کند وله در جایی دیگه مولانا میگویید که «صبر من مرد اون شبیه که عشق زاد»، «در گذشتون حاضران را عمر باد»، «خدا به شما عمر بلند بده، ولی صبر من مرد»چرا؟ براینکه عشق پاشت و در میدان نهاد و صبر مثل پشتی از میدان باد فرار کرد عاشقی و توبه، با امکان صبر یا امکان صبر این محالی باشد، ایجان، بسه تبر، توبه کرم و عشق همچون اجتها، توبه وصف خلق و آن وصف خدا، عشق زمساف خدای بینیاز عاشقی بر غیر او باشد مجاز. ببینید اینجا باز یکی دو نکته خیلی مهم و فخیم رو مولانا بیان میکنه. یک نکته در باب عشق حقیقی و عشق مجازی است که قبلا هم گفتیم و الان هم شد چند نکتهای رو دربارش عرضه بکنم. نکته دوم راجع با اصافه الهی است.یکی از معیارهایی که اخلاقیون در گذشته برای تفکیک میان فضیلتها و رضیلتها برمیگزیدند، و این عجیب هم هست یعنی در فلسفه اخلاق در روزگار ما اصلا چنین معیاری وجود ندارد و از هم به ذهن کسی نمیرسید، معیارش این بود که ببینیم فلان صفت آیا میتواند جزو صفات خدا هم باشه یا نه.اگر بتواند جزو صفات خدا باشه حتما فضیلت، ولی اگر نتواند، آنگاه میتواند فضیلت باشد یا نباشد.ببینید در دفتر پنجم باز مولانا در داستان همون مرد زاهد که کنیزکی داشت و کنیزک به حمام رفت و غیره بود، داستان مفصلی است،اونجا میگوید که زن زاهد وقتی که فهمید که کنیزک با زاهد تنها مانده و گمانها و خیالهای کژ در ذهن او پدید آمد، سر خود رو و بدنش رو شسته و نشسته، خیس و خشک، از حمام اومد بیرون.و مثل سیل برق و باد میدوید برای اینکه بیاد خونه و مچ شوهرشو بگیرید،که ببینه که با این کریس که خلوت کرده چه میکنه.اینجا مولانا دیگه داستان رو ورامشبون میکنه،و وارد همین محوله عشق میشه،و محوله خوف میشه،و اینکه،ببینید اینا چگونه آدمی رو میدوانند.بعد در اونجاست که میگوید که عاشق زاهد،بیصبر میتازد به پا عاشقان پررانتر از برق و هواخوف مویی نیست در پیش عشق جمله قربانم، در پیش عشق و بعد در اونجاست که همین نکته رو اضافه می کنیم یه عشق وصف ای زد است، اما که خوف وصف بنده مبتلای فرج و جوفخوب این همیشه این بوده که بهتر است آدمی از خدا بترسد خائف باشه یا بهتر است که آدمی عاشق خدا باشه. خوب میدونید ما تصوف زاهدانه خائفانه داشتیم، تصوف تقریبا ما قبل مولانا و تصوف عاشقانه داریم، که تصوفی است که پس از مولانا به اوج خود میرسیم.سخن در این بود، بحث و نزاع بر سر این بود که خوف برترس یا عشق نسبت به خداوند، چون میدونیم هر دو گونه عارف داشتیممولانا اینجا که پاشو به میدان بحث میگذرد، از این معیار استفاده میگنه، میگه هیچ وقت ما نمیگیم خدا خواهف است، خدا از هیچ چیزی نمیترسهخوف، اگر هم خوب یا بد باشه، اوصاف آدمیان است، ولی خداوند عاشق هست، چون در خود قرآنم داریم، حالا کلمه عشق در قرآن نیامد، ولی کلمه حب و بهبت که آمد یوحب بهم و یوحب نبود، اینا هست.میگه بنابراین ما خوف رو و عشق رو به خداوند میتونیم نسبت بدیم، بگیم خداوند موهب، خداوند عاشق، ولی خوف رو به هیچ وجه نمیتونیم به خدا نسبت بدیم، بنابراین اون صفت برتر از این صفت است و فضیلت بیشتری داره، دلتیه نیست.در اینجا هم مولانا باز این همین معیار رو به کار گرفت در مورد توبه میگه ما هیچ وقت نمیگیم خداوند از کاری توبه می کنه طائب میشه پشیمون میشه نادم میشه یکی نداریم ما ولی باز عاشقی رو در باب خدا داریم بنابراین میگه توبه کرم و عشق همچون اجتها وقتی که این دوتا رو باهم میسنجی یکی اینقدر خوار و حقیر و یکی چنین بزرگ و کلان و فربهو بعد، نکته بعد، توبه وصف خلق و آن وصف خدا، آن یعنی عشق، توبه از اوصاف خلق است، مخلوقات است و اونی، بنابراین با همین میخواد بگیر که عشق برتر از توبه است و اصلا توبه به مقام عشق راه نداره و عاشق راستین توبه نمیکندو بعد همون نکته رو که قبلا گفتم، در اینجا میآورد، عشق از اعصاف خدای بینیاز، عشق از اعصاف خداوند است، عاشقی بر غیر او باشد مجاز، هر عشق دیگری غیر از عشق خداوند مجاز است.این یک نکته خیلی احساسی است که حالا اینجا شاید ما نتوانیم به کمال و به اشباع درباره او سخن بگیم، اما به دوستان فقط یادآوری می کنم، که دو مکتب است، در باب زبان و در باب مفاهم به طور کلی، که وقتی که ما مفاهمی مثل عشق رو به کار ببریم، مثل عدل رو به کار ببریم، حتی مفاهمی در مورد موجودات حساسی مثل نور رو ببریم،کسانی مثل مولانا مثل قضالی و دیگران معتقدند که این مفاهم فقط در مورد خداوند کاربرد حقیقی دارد. در هر جای دیگری که به کار ببریم کاربردش مجازی است.یعنی عدل حقیقی اونجاست، حتی قضالی، اون رساله مهم مشکاتالانهار رو که نوشته در تفسیر آیهٔ «الله نور السماوات والعرض»، بحث مفصلی می کنه، براینکه توضیح بدهد که نور واقعی خداوند است، و این نورهای حسی که ما میبینیم، اینا مجازاً مورده میشوند، براینکه اینا از خودشون نیست نورشون، باید به اونها داده بشوندوجود، ما به هرچیزی که میگیم وجود داره، این وجود مجازی دارد، مفهوم وجود فقط در مورد خداوند است که به معنای واقعی کلمه به کار برده میشود، عشق همینطور است، عدل همینطور است، رحمت همینطور است، اعلم همینطور است، همهی ایناها را معتقدند که، اونچه که وقتی که در مورد خداوند به کار میرود، در جای خود به کار میرود، یعنی به تعبیر لغویی این حقیقی است، اما وقتی که در موردمخلوقات به کار میرود، از جای خود بیرون اومده یعنی کاربرد مجازی پیدا میکند. این، در مقابلش درست یک مکتب دیگری است که میگه اتفاقاً، این مفاهم در مورد همین چیزهایی که ما دیدیم و شناختیم و حس کردهایم و ادراک کردیم، در این موارد صادق است و حقیقت داره. آدمیان خدا رو نمیشناختن اول، آدمیان با عبالم بالا، سر و بلکار نداشتند آشنایی نداشتند که بیان برای اونا لغت وضع کنند برای اوضاف الهی آنچه که دیدهاند و میبینند همین آدمی است و جهانی که آدمیان ساکن او هستند لذا اگر گفتن نور یعنی همین نور حسی اگر گفتن رحم و شفقت یعنی همین رحم و شفقتی که ما در آدمیان مییابیم و هرچیز دیگری از این قبیل الگاه وقتی که خدا را کشف کردن چون برایستودن او و برای وصف کردن او زبان دیگری نمیتونستند اختراع بکنند امکان نداشت از همین زبان که برای این جهان و این آدمیان ساخته بودن استفاده کردن دایرهی معنایی رو توسعه دادن و با این توسعه کاربرد این لغات در مورد خودمند مجاز شدیعنی درست ما دو تا مکتب مقابل یکدیگر قرار داریم، که این کلمات در مورد این جهان حقیقی است، در مورد خداوند مجازی است، و بالاکثر مورد خداوند حقیقی است، و در مورد این جهان مجازی است.این نکاتی مولانا در اینجا می بینید که از این اندیشه پیروی کرده است. میگه عشق اصلا معنای حقیقی شوقتی است که معشوق خدا باشد.در یک مقدمات یکی از دفاع ترمزدوی میگوید چی؟ میگه «عشق محبت بیکران است»، ما به «محبت بیکران» میگیم «عشق»، با شرح تاها و شروع تاها با عیود و اوصافی که داره، و «محبت بیکران» در خور محبوب بیکران است، پس «عشق» اصلا مال اونجاست.خب ما میانیم به محبوبها و معشوقهای کرانمند، یعنی محدود، یعنی کوچک. خب در اینجا هم، بله کلمه محبت و عشق و خیره رو به کار میبریم، اما باید بدونیم که این مجازی است. لذا وقتی که میگنیم مجاز، معنیش این نیست که باطل است، معنیش همین نیست که یک چیز دیگری است، هم آن است.فقط در یک جای دیگری به کار میرود، اما انعکاسی و پرتویی از همان معنای اصلی رو با خودش داره.عشق زوساف خدای بینیاز عاشقی بر غیر او باشد مجاز.زنی که اون حسن زرندود آمده است ظاهرش نور اندر او دود آمده است.چون رود نور و شود پیدا دخان بفسرد عشق مجازی، آن زمان وارود آن حوصل سوی اصل خط، جسم ماند گنده و رسوا و بعد نور مه راجع شود همسوی ماه، وارود عکسش زدیوار سیاه، واسبه ماند آب و گل، بی آن نگار گردد آن دیوار بی مه، دیووار.خوب،ببینید،یه نکتهای رو بعدی است،من اینجا حرف کنم که،در نزد قدمایه ما،ظاهرا یه جور اصل بقایی وجود داشت،مانعنوز خوب با اصل بقای ماده و اصل بقای انرژی و انثال این اصل بقاها،به یعنی،به اصطلاح کانسرووشن پرینسیپلها آشنا هستیم،این،این چیزا نبود نزد گذشتها،کونتیفایبل هم نبود،این حرفها نبود،ولی یه چیزهایی رو میگفتن،مثلاً در باب نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نور،میگفتن نکه به این جهان میاد از بین نمیره میاد میتابه دوباره بر میگرد این مرویش خورشید توجه می کنیم.حسنی که در این عالم هست یه منبع و مخزنی داره اشیایی که زیبا هستن وقتی می میرن زیبایی ها از بین نمیره زیبایی میره به منبعی خودش بر میگرد.این مثل که اصل بقائه زیبایی داشتیم، اصل بقائه نور داشتیم، و حتی اصل بقائه ماده، که خب هیچ چیز ماده ای از بین نمیره، و مولوا در واقع در اینجا همین رو بحث میکنه، یعنی از این مفاهم کمک میگیره برای مقصد خودش رو بیان کنه، میگه ما یک حسن زرندود داریم، حسن زرندود یعنی همون مطلاع، یعنی چیزی که یه روکشی از طلا برش کشیدیم، وقتی که این روکش رفت، با طلا شما یه چیزی رو زیبا کردیم،حالا که این روکش رفت، اون سیاهی و زشتی زیرین آشکار میشود، داره فرق بین مجاز و حقیقت رو میگیردزن که اون حسن زرندود آمده است، ظاهرش نور، اندرون دود آمده است، چون رود نور و شود پیدا دخان، اون نور که رفت و اون دود آشکار شد، بفسرد عشق مجازی آن زمانعشق مجازی می فسرد، چرا؟ براینکه به زیبایی کسی فلانی عاشقه، حالا اومدیم این از زیبایی افتاد، عشق هم می افسرد، یعنی سرد می شود، و از میان می روداما در مورد عشق حقیقی، چون که اون عشق به منبع زیبایی هاست و منبع انواره هست، هیچ وقت اون عشق نمی افسرد، و سرد نمی شودز آنکه چون رود نور و شود پیدا دخان بفسرد عشق مجازی آن زمان، وارود اون حسن سوی اصل خرد، اون حسن میره سوی منبع و معدن خودش، جسم ماند گنده و رسوا و بدن.چند جا مولانا این رو میده میگه این صفاتی که ما داریم همه عاریتی است. از وجودمون بگیر تا تواناییهای ذهنی و بدنیمون تا زیباییها هرچه که هست اینایی روزی همه از میان خواهد رفت. در جای دیگری مولانا میگه تن همینها زد به خوبی و جمال. تو پنهان کرده فر و پر و بال. او یدش ای مزول تو کیست.یک دو روز از پرتاب من زیستی باش تا من از تو نهان بینی از گند تو گیرد آن کسی که بمردی پیش حسن تو بسیمیگه بدن به خودش مینازه که زیبهام توانم روح میگه تو از پرتاب من زیستی من نباشم که زشت میشیبزار من برم میبینی آن کسی که پیش تو میمرد برا تو میمرد میاد از گند تو بینی خودش رو میگیره وقتی که مردار شدیبینی از گند تو گیرد آن کسی که به پیش حسن تو میرد بسیار یا در جای دیگه میگه که گر میان مشک تن را جا شود روز مردن گند او پیدا شدحالا شما شب و روز عطر به خودتون بزنید، بالاخره این موقت است. و روز مردن گند او پیدا شود و بعد میگوید مشک را بر تن مزد، بر دل بمانی. مشک چپ ود، نام پاک ذوالجلال. اون منافق مشک بر تن مینهد، روح را در قعر گلخن مینهد.بر بدن نابر زبان نام وی و گفتار او زشتها از کفر ناهنجار او.حالا ببینید در اینجا هم همین اشاره رو داریم میکنیم یه خلاصه فرق بین موقت و طائم، بین مجاز و حقیقت، رو بدانید بین تقلبی و اصیل.وارود اون حسن سوی اصل خط جسم ماند گنده و رسوا و بعد نور مه راجع شود هم سوی ما، نور ما هم برمیگرده به ما، وارود عکسش زدیوار سیاه، حالا که روی دیوار نور ما افتاده، دیوار روشنه، ولی این نور وقتی که برکشت، دوباره سیاهی دیوار آشکار میشود، پس بماند آب و گل بی آن نگار، گردد آن دیوار بی مه، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره اون محل، وره ادیووار، در اینجا مولانا علاقتی هم به خرج داده صنعتی هم به کار برده، دیوار و دیووار رو به کار برده، قلب را، قلب یعنی سکه تقلبی، قلب را که زرز روی او بجست، سکه تقلبی که او رو زرد دود کردن، وقتی که زر از روی او می جهد، یعنی پاک میشه و میرود، بازگشت و زر به کان خود نشانداون طلا میره به معدن خودش. پس مثل رسوا بماند دو سیهت. پس مثل رسوا بماند دود وش ببخشید. اینجا خوب اینا رو جدا نکرده از هم. پس مثل رسوا بماند دود وش زو سیهت. روتر بماند عاشقش.عشق بینایان بود بر کان زر لاجرم هر روز باشد بیشتر، اما بینایان به خود معدن طلا نظر دارند، نه به اون سکه تقلبیه زنندود، و به همین سبب همه عشقشون بیشتر میشه نه کمتر، عشق به مجازی کاهش پیدا میکنه بل عشق حقیقی نه، زانی که کان را در زری نه بود شریک مرحبا، ای کان زرن،لاشکّفیك، بازم تمام نمیگه اون کانه زر، کانه طلا، معدن طلا، در طلا بودن شریک نداره، رقیب نداره، نزیر نداره، معشوق واحد خواهد بود، و بعد میگوید که مرحبا ای کانه زر، لاشکّفیك، شکّی در وجود تو نیست.هرکه قلبی را کند انباز کان وارود زر تا به کان لا مکان، هرکسی که قلب روین سکهی تقلبی رو انباز کان بگیرد، یعنی همتراز معدن بگیرد، این پشیمان خواهد شد.برای اینکه وا رود زر تا بکان لامکان عاقبت زر به معدن خود میرود عاشق و معشوق مورد از اضطراب مانده مازی رفته زان گرداب آب مانده ماهی رفته زان گرداب آببعد عاشق و معشوق مضطرب و متحیر باقی خواهند ماند، عاشق که میبینه معشوقش نماند، معشوق هم که خودش از صفحهٔ زمین پاک میشه، مثل ماهی که رفت و میبیند که آبی در گرداب نماندعشق ربانی است خورشید کمال امر نور اوست خلقان چون زلالخوب عشق عشق ربانی است امر اینه اصل، اصل نور اوست خلقان چون زلال آدمیان ماننده سایهها هستند.آز هم می بینید که حقیقت رو به جای دیگری میده. خوب اینها رو که مولوی بخشیش که حرفهای خودش اون رو از زبان ابو بکر اینجا داره اینا رو نقل می کنه میاد به سر قصه مصطفی از این قصه چون خوش برشه گفت رغبت افزون گشت او را هم بگفت.دعنی ابو بکر وقتی که دید پیامبر خوب داره اینا رو گوش میده، اونم رغبتش در گفتن افزونتر شد، تمایلش به اینکه سخن براز کند بیشتر شد، به قول مولانا در جای دیگه حرام داردبا دیگران سخن گفتن و چون حدیث تو آید سخن براز کننمستمع چون یافت همچون مصطفی، هر سر مویش زبانی شد شدا، وقتی دیدی که مستمعی داره مثل مصطفی، هر موی او زبانی شد، مصطفی گفتش که اکنون چاره چیست، گفت «خب چکا کنیم با این بلان؟»، «گفت «این بنده»، «این ابو بکک، گفت «این بنده» مرو را مشترید، کن مشتریم، هر بها که گوید او را میخرم،در زیان و حیف ظاهر ننگرند، حیف یعنی ظلم، یعنی مقبول کردن، و وقتی امام میگی مثلا مال رو حیف و میل میکنه، حیف یعنی ضایع کردن و زیان کردنو هرچی قیمت بذاره روش من میخرم و فکر نمیکنم، نگاه نمیکنم که داره قیمت بالا میگه من زیان خواهم کرد؟ اصلا، او اسیر الله فیالارضا آمده است، سخرهٔ خشم ادام والبهر شده است، اواسیر خداوند رزینه، اسیر عشق الهی سرین عالم، و اسیر سخره خشم یک دشمن خوداشهوسیعت کردن مصطفی علیه السلام صدیق را رضی الله عنه، که چون بلال را مشتری میشوی هراین عیشان از ستیز برخواهند در بها افزودمرادر این فضیلت شریک خود کن وکیل من باش و نیم بها از من بستانمصطفی گفتش که ای اقبالجو اندرین من میشوم انباز تو شریک تو میشوم تو وکیلم باشنیمی بهره من مشتری شو قبض کن از من سمن یعنی پولشو از من بگیر قبض کن از من سمنقبض کردن یعنی گرفتن پولی رو گرفتن و تو فارسی هم بگیری بیل که میگی قبضدر حقیقت از اینجا آمده یعنی چیزی آمده که میخواد قبض سمن کنهگفت صد خدمت کنم رفت آن زمان سون خاسوی خانه اون جهود بیامانگفت با خود کس کف تفلان گهر بس توان آسان خریدن ای پدر عقل و ایمان را از این تفلان گول میخرد با ملک دنیاییدنیا دیوه غول آنچنان زینت دهد مردار را که خرد زیشان دوصد گلزار را.گفت من، این قیمت این چیزی رو که در دسته شکیه نمیدانه، جایی دیگه تو دفتر اول مولبی داره میگه هرکه او ارزان خرد ارزان دهد، گوهری تفلی به قرصی نان دهد، بچه یه قیمت گوهری رو نمیدونه، به یه قرص نان میشه او رو از او گرفت، میشه او رو فریفت.عبوبک گفت اینکه قیمت این بلال رو نمیدونه، قیمت توحید رو نمیدونه، اینا رو نمیدونه، و هرقدر هم که روی این قیمت بزاره بازم ارزان میفروخته، بعد مولانا نتیجهگیریهای خودش رو میکنه، میگه در این دنیا هم، اون دیوهقول، یعنی شیطان، مردم را همه جوری میفریبه، تمام ملک دنیا رو به شون بدهی چیزایی بسیار گرانبهاتر رو از آنها میستاند، آنچنان زینت دهد مقدار را،یه مرداری رو چنان زینت میکنه که خرد زیشان دوصد گلزار، دوصد گلزار رو ازشون میگیری یه مردار تبدیلشون میده وعلی حالشون نیست، آنچنان مهتاب بنماید به سحر کس خزان، صد کینه برماید به سحر انبیاشان تاجری افروختن، آموختن، پیش ایشان شمعدین افروختن، یکی از سحرهایی که تو کتاب شهرچزینه هزار یک شبن میبینی جایی بگیه،من قوله که صاحبان با سحر و شعب بدهبازی و چشمیبندی، مهتاب رو به صورت کرباس پارچه درمیآوردن، در جای دیگه امبولوی میگه که شکل کرباسی نموده مهتاب، پس بپیموده و بفروخته شتاب، پیمودن یعنی اندازهگیری کردن دیگه، یه آنچنان مهتاب پیماید به سحر یا بنماید به سحر،مهتاب را چنان نشان میدهد با سحر خودش که از خسان صد کینه برواید به سحر، که پول زیادی را از خسان، یعنی بیاقلان میگیرد.انبیاشان تاجری آموختند، ریشه ایشان شمعالین افروختند، دیو و غول ظاهر از سحر و نبرد انبیا را در نظرشان زشت کرد.انبیاء آمدند که به مردم تاجری بیاموزدند، یعنی بگن جنس واقعی بخرید، جنس دروغین، جنس جادوانه نخرید، تعبیر تاجرانه در قرآن است دیگه، خود قرآن، مولانام چند جا این را اشاره می کنه، میگه که انبیاء تاجر بودند و سود کردند، در قرآن، دین را تجارت معرفی کرده، حل عدل و کمعلا تجارتن، تنجی کن من عذابن علیل،من اومدم یک تجارتی رو به شما معرفی کنم، شما چیزی رو میدهید و چیزی رو میستانید، و نهایتا به رستگاری میرسید، از عذاب دردناک رهایی پیدا خواهید کرد.قبلا هم گفته بودم که ما در قرآن اقلا با سه گفتمان روبرو هستیم، گفتمان کاربانی، گفتمان سلطانی، و گفتمان بازرگانی.یعنی گاهی پیامبر از مفاهم و از افتمان کاروانی استفاده میکنه، یعنی راه زاد، راه حله، راهنما، پیدا کردن راه، گم کردن راه، رسیدن به مقصد، نرسیدن به مقصد، راهنما داشتن و بسیار چیزهای دیگه که خوب خیلی مفاهم آشنایی برای عربهای معاصر پیامبر بود.و ماهم زیاد خودکلمه شریعت یعنی راه، کلمه مذهب یعنی راه، و حریقت یعنی راه، مسلک یعنی راه، اینا همه اصطلاحاتی است که از دل اون گفتمان برخاسته و بسیار مقبول بوده، و برای عربه اون زمان آشنا بوده که بین رو یه راه معرفی بکنن، و همهی لوازمش رو هم در میان میآورده، یک نوع گفتمانی دیگه گفتمانی، یک نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوع نوعبازرگانی است که دین را یک جور تجارت، یک جور خرید و فروش، سودا معرفی بکنند، که گویی پیامبران، سوداگران و تاجران بودند.باز در قرآن این گفتمان بازرگانی خیلی رایج است که خداوند جان مومنان را از آنها میخرد، یا بیایید به خدا قرض بدید، من زلزی یقرِسُن راهَقَرزَن حَسَنَم، یا فلانکسان تجارت کردن اما تجارتشون سودمن نیافتاد، فما ربحت تجارت خوام.این تعبیر تجارت و بازرگانی و غیره در قرآن زیاد است برای بازمعرفی دین، به منزلهٔ کالای سودبخش و بازاری که در آن بازار شما سود خواهید بود.یک گفتمان یکی هم از گفتمان سلطانی است که در واقع خداوند به منزلهٔ سلطان این عالم است و تعبیر ملک و زماعر جمع که در قرآن به کار میرود و اصلا اونچه که افادهٔ اقتدار میکند.اینها گفتمان سلطانی است، فقط اینها نیز گفتمانهای دیگر هم شاید بشه پیدا کرد براینکه بالبخره هر صاحب ایدهای از ابزارهای مفهومی که در اختیار دارد استفاده می کنه براینکه نظریه خودش رو هم مفهوم کنه و هم مقبول کنه.خوب اینجا ببینید، مولانا میگه انبیاشان تاجری آموختن، انبیاء آمدن به مردم و به مومنان تاجری واقعی رو آموختن، پیش ایشان شمعدین افروختن، ولی دیو و غول صاحر، از سحر و نقر، انبیاء را در نظرشان سرد کردن، صاحران، غولان آمدن و ببختن که تجارت واقعی اون نیست،کالای واقعی اون نیست، اینی است که ما به شما نشان میدهیم، اما با چشم بدی و شعبت بازی.زشت گرداند به جابویی عدو، تا طلاق افتد میان جفت و شو.بعضی از ظاهران کاری می کنند، در چشم مرد زن رو زشت می کنند، در چشم زن مرد رو زشت می کنند، تا بالاخره میان اینها جدایی بیافتد.بیافتد میلونیم دیگه در سوری پقره آیایی هست که هارو تمارو چه بودند و اینها با سحر آموخته بودند و یا فترقونه بهی بین المرعه و زوجههای که از کارهای که میکردند میان زن و شوهر جدایی میافکندند.دیدههااشان را به سحری دوختند تا چنین جوهر به خس بفروختند. دیدههای مردم را به سحر دوختند یعنی چشمبندی کردند.با گوهری رو با یک قیمت ارزانی فروختن مردن، این گوهر از هر دو عالم برتر است، هین بخر زین طفل جاهل، او خر است، پیش خر، خر مهرب و گوهر یکی است، آن عشک را در در و دریا یکی است، عشک همون کلمه عشک به ترکی یعنی بنیالاقمولانا کلمات ترکی کم ندارده در تفاطه شعری خودش تا قیوان شمس بیشتر. میگه پیش یک خر دور و به اصطلاح سنگ، اینها یکی است، منکر بهر است و گوههای او کی بود حیوان دور و پیرایجو. حیوانات اهل زینت کردن نیستن، یکی از نکات خیلی مهم تفقیت بین آدمیان.و حیوانات،براینکه حیوانات اهل اعتبار نیستند،ببینی زینت هیچ چیزی نیست،جز اون چیزی که ما او رو زینت میشماریم،اگر ما زینت نشماریم یه تکه سنگی سه گوشه افتاده،حیوانات زینت نمیکنند چون میشماریم ندارند،این میشماریم یعنی اعتبار کردن،یعنی چیزی رو به جای چیزی گرفتن،و همین دلی زبان هم ندارند،چون باز در زبان هم،ما مثلاً فرض کنیم کلمه آب رو داله بر اون آب خارجی میشماریم،ولا خود کلمه آب که دلالتی نداری از اون وجودی نداری،مگه ما باید به وجودش بیاریم؟زینت همینطوره، اعتمادا اینایی که در فرق بین علوم انسانی و علوم طبیعی بحث میکنن، یکی از بحثهاشون همین است که شمردن یعنی اعتبار کردن، محسوب کردن تو عالم طبیعت وجود نداره، اما این در عالم انسانی پیدا میشه، ویسه رأی دادن، همون مثالهایی که مرز قبرم میزنید که شما یک تکه کاغذی رو در صندوق میاندازید، به لحاظ طبیعی یه تکه صنب،کاقزی است تا صندوقی افتاده، اما او را ما رأی دادن میشماریم، این چیزی است که در عالم حیوانی وجود ندارد.عین این ماجراها، خوب یه مقدار کربان تا کلسیوم دیگه مثلا این مربارید و بعضی از سنگهای زینتی، که خب این قدرم گران میخریم و میفروشیم و به خودمو نابزون می کنیم، و این رو زینت میشماریم.در عالم حیوانات اینا هیچکدام وجود نداره و این یکی از آن فرقهای فارقه میان این دو عالم است. میگوید که پیش خر، خرمهره و گوهر یکی است. حیوانات فرق میان اینها نمیزنند و مروارید با یک تکه سنگ، با یک سنگریزه نزد آنها، یکی است.منکر بهرست و گوهرهای او، کی بود حیوان دور و پیرای جو در سر حیوان خدا ننهاده است، او بود در بند لعل و دور پرست. خدا اصلا چنین تمیزی رو به حیوانات نداده که لعل رو به منزله لعل بشناسن، یعنی سنگ قیمتی، عقیق رو، فیروزر رو، دور رو، موروارید رو و غیره رو. مرخران را هیچ دیدی گوشوار، گوش و هوشه.خر باورد در سبزمان. خراب خودشون، گوشباره آوزون نمیکنند، توجه و تفطن نیکویی است. همهی ما میدونیم البته، اما چرا اون را زینت ندارند و ما زینت داریم؟ این رو وقتی که به عقب ببرید و به ریشه مطلب برسید، این است که اونها اعتبار کننده نیستند، یعنی چیزی رو به منزله چیز دیگری برگرفتند،و این مختص عالم انسانی و شعور آدمی است و متعلق به نفس ناطقه آدمی است.اَحسنالتقویم در وطن بخوان که گرامی گوهر است تیدوست جان.اَحسنالتقویم از عرش و فزون، اَحسنالتقویم از فکرت برو.اینگه ما آدمیان بالاترین زینتا هستیم چون در قرآن هست که خلق در انسان مفی احسن التقویم.ما در بهترین ترکیب و چینش و آرایش آدمی رو خلق کردیم، ثم مردتناق و اسب و لسافلقین، بعد او رو به پایینترین مراتب فرستادیم، اله لذینه آمان و وعمل السالحات اله آخرین، اینکه انسان احسن التقویمه، یعنی در دست خلقت بهترین خلقت رو داره، در سوره یتین میگه بخوان، تا بفهمی که گرامی گوهر است، ایران،دوست جان، احسنالتقویم که آدمی باشه از عرش خدا بالاتره، احسنالتقویم که آدمی باشه از فکرت برون است، یعنی فکر آدم به اصوله میرسه.گر بگویم قیمت این ممتنع، یعنی آدمی، من بسوزم هم بسوزد مستمع، نمیتونم وصف آدمی رو بگم لب ببند اینجا و خر این سوزه،سومران، رفت این صدیق سوی آن خران، خوب، رفت پیش مشرکان، حلقهی در زد، چو در را برگشود، رفت بیخود در سرای آن جهود، در زد و، و خودسرانه و بیخودانه بدون اجازه، وارد خانهی آن مشرک شد، بیخود و سرمست و پرآتش نشست، از دهانش بس کلامتر،فلخ جز آتشش تند بود هم خشمگین بود و هم به قصد یک کار بزرگی آمده بود و هم خوب از رزد پیامبر باز میگشت سرمست بود همه این احوال او اجازه داد که ناگهان وارد خانه ای اون مشرک بشودنشست و نهنشسته گفت این ولیالله را چون میزنی؟ این چه حق دسته ای ادو روشنی؟ تو ادو نوری، ادو روشنایی هستی، چجا کینه توزیع می کنی؟گر تورا صدق قیستن در دین خط ظلم بر صادق دلت چون میدهد؟ هه تو در دین خودتم صادقی، خب اینم در دین خودش صادقه، چرا ظلم به او می کنی؟ چطوری دل میدهد تورا که بر دیگری ظلم کنی؟به دلیل صداقتی که در عقیدت خود دارد. «ای تو در دین جهودی مادهای، کین گمان داری، تو بر شهزادهای»، این از آن ابیاتی است که امروز اصلا نمیشه خنده، نمیشه توضیح داد.دو چیزی رو اینجا مولانا به منزله دو وصفه بسیار مضموم و چریح آورده که خب در روزگار مولانا بالاخره پذیرفتنی بوده فرهنگ دوران ولی این یکی این که یهودی، خب یعنی گویی که کسی یهود است و بردین جهود است، اصلا خود به خود یک موجود پست منفور نامقبول دور افکندنی جهنمی ملعون استو وقتی که میگه تو در دین جهودی هستی بعد بدتر از تو تو در دین جهودی نر هم نیستی، مادهای! یعنی یک یهود واقعی هم نیستی، بلکه زنی! و اینجا هم از زن بودن هم کمک میگیره برای اینکه باز اون طرف رو هرچه خوارتر و خفیفتر بکنه، فرهنگ دوران است، من همیشه ارز کردهام که این بزرگان ما، فکر نکنه که در همه چیز از دیگران برتر بودن، نه!قدری سر خودشون رو از زیر لحاف فرهنگ بیرون آورده بودن، ولی همینطوری بدنشون بالاخره زیر این لحاف بود و در اون آب بود،قدری سر خودشون از آب بیرون آورده بودن که همون قدری هم خیلی بهتره،ولا همه ای ما غرق دریای فرهنگ زمانه خودمون هستیم،چیزهایی رو خوب میدونیم که در آینده ای ادیه میان و ما رو مزه مت میکنن،چیزهایی رو بد میدونیم و غیره و غیره،بسیالی از اینها مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانه،مدههای فیلمانهفکریست مشهورات زمان است که هیچ اصلی و عصالتی نداره، اما خب آدمیان مسخر همین مشهوراتنای تو در دین جهودی مادهای، کنگمان داری تو بر شهزادهای، تو حتی در دین خودت هم یک متدین راستین و واقعی نیستی، تو به یک شاهزادهای یعنی بلال، چنین گمان داری، یه نور و خوار میشماری و او رو این چنین شکنجه میکنی،در همه زائینه کج سازخهد من یاری مرد دود نفری ابد،این آیهای که خودت ساختی همه رو درون آینه نبین،اون آینه همه چیزا رو کج به تو نشان میده،یه آینه راستین پیدا کن،آنچه آن دم،حالا مولانا میگه،آنچه آن دم از لب صديق جست،گر بگوین رم کنی تو پا و دست،اون حرفهایی که اونجا ابو بکس زد اگر من بگم تو دست و باتو گم میکنی یعنی معلومه خیلی با خشم و غضب با جناب اون مالک شکنجهگر سخن گفته بود؟آنی ینابی الهکم، همچون فراط از دهان او دوان از بی جهات، ینابی، جمع ینبو از ینبو یعنی چشمه، حکم، جمع حکمت است، یعنی اون چشمههای حکمت مثل آب فراط و دجله از دهان او روان شده بود، و بعد میگه از دهان او دوان از بی جهات، یعنی فکر نکن دهان او بود، اونا از یه جایی میومد که جا نبود، از مکانی میومد که،مکان نبود، از جهتی میرسید که جهت نداشت، یعنی از عالم بالا، فقط از زبان او جاری میشد و بیرون میریختمثال میزنید، همچو از سنگی به آبی شدروان، نز پهلو مایه دارد، نز میان، سنگی رو ببینید که یه مرتبه چشمه از زیر او جاری میشه، آدم فکر می کنی که این از سنگ، از سنگ که نیست این چشمه، از جای دیگری میاداسبر خود کرد حق اون سنگ را برگشاده آب مینارنگ را همچنان که از چشمه چشمت و نور او روان کرده است بی بخل و فطور نزه پیهان مایه دارد نزه پوست روی پوشی کرد در ایجاد دوست. خب حالا شرح بیشتر این رو باید به وقت دیگری بگذاریم الان به نوبت عاطی انشاالله اونچه که اکنون بعد ارز کنم.این است که مولانا موافق مکتب اعفاری خودش، معتقد بود که در این جهان یک فاعل ما بیشتر نداریم و اون خداوند است.هر چیز دیگری رو که میبینیم، که تاثیری دارد، که فاعلیتی دارد، تعبیر مولانا اینو میگه اینا روپوشن، یعنی مثل دستکشن بر دست خداوند.اگر می بینید آتش می سوزونه خدا داری می سوزونه، یا آب وقتی آتش را فاموش می کنه، یا دارو وقتی یک بیماری را شفا میده، آره ظاهرش اینه که او داروه، ولی فاعل خداوند است، پس این دارو چیکار است؟ دستکش دستای خداوند، دست خدا را اون تو نمی بینی، ولی عارفان دستکش را می شکافند و دیدهٔ نافذی که دارند، باعث می شود که دستان خدا را در او ببینند، این خلاصه سخن عضو، لذا می گفتند لا معصره به وجوده،الله انکار نمیکردن وجود موجودات دیگر را یعنی سوفیست و ایدئالیست و اینها که نبودن. ولی این جایگاهشون رو این میدانستن که یه جهانیست نظام علت و معلولی داره اینا همه زواهره، اینا همه زواهره و مولانا یه جایی دیگر میگوید که اینا به خاطر این هستش که نظام غفلت باقی بماند، نظام غفلت. انشاالا میرسیم و میخوانیم.یعنی وقتی که ما چشم در علل میدوزیم غافل میشیم از علتالعلل، و جهان با این غفلت باقی میماند، یعنی اگر همهی آدمی دست خدا را در همه چیز ببینند، آنگاه نظام این عالم خواهد پاشیدبنابراین، این جهان، استون این عالم جان غفلت است.هوشیاری، این جهان را آفد است، هوشیاری این اون سر حوابست رو فهمیده.هوشیاری زن جهان است، و چعا قالبآیر پس گردد این جهان، زن جهان اندک ترشح میرسد.تا اون نقررد زین جهان حفظ و حسد، چون ترشح بیشتر گردد ثقیب، نه هنر ماند در این عالم، نه عیب.اینکه میگوید که این علت و معلول، اگر شعرش یادم بیاد تا بماند نظم قفلت، چندگاه علت و معلول برقرارند، حانا که قفلت برپا باشد، ولی فاعل مباشر و فاعل مستقیم و فاعل حقیقی در این عالم، خداوند است و این اشیا همه فاعلیت مجازی دارندیعنی ما مجازاً فاعلیت و علیت رگونها نسبت میدهیم و به همین سببم، اولانا میدهد که وقتی کسی به کمال عقل رسید، او دینش عوض میشه علت اولا نباشد دین او علت جزویی ندارد کین او.اصلا دینش عوض میشه، درکش از علیت عوض میشه، و خلاصه جهان رو جور دیگری میبیند غیر از اون نگرشی و بینشی که چشمان ظاهر بین دارن، اما این ظاهر بینی هم شرط است برای بقاع نظام عالم، آنکه بیرون از تبایع جان اوست، منصب خرق سببها آن اوست چون دومبار آدمی زاده بوده،بزاد، این منوط به تولد دوباره است، چون دومبار آدمی زاده بزاد، پای خود بر فرق علتها نخورد. ما هنوز چون تولد دوباره پیدا نکردیم، علتها رو واقعاً علت میدانیم، نه علت مجازی، به اونها فاعلیت حقیقی نسبت میدهیم. این منوط به این است که ما یک تولد دوباره پیدا کنیم، یک چشم تازهای، یک درک تازهای، چون دومبار آدمی زاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاده بزاد، پای خود بزاده بزاده بزاده بزاده بزاده بزخود بر فرق علتها نهاد، علت اولا نباشد، دین او، علت جزوی ندارد، کین او، چهار طبعه، علت اولانیام، بر تصرف، بایم، من باقیم، در مبالیت مولبی خیلی خیلی خیلی زیاد سخن گفته است براینکه خب نظام عالم گویی که مبتنی بر علیت است، در اینجا هم، ببینید نکته اصلی حرفش این است، میگوید که چشمک تو که میبینه، خب این نظام عالم، گویی که مبتنی بر علیت هست، در اینجا هم، ببینید نکته اصلی حرفش این است، میگوید که چشمک تو که میبینه، خب این نظام عالم گوییی که مبتنی بر علیت هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببینید نکته هست، در اینجا هم، ببیننور، حالا قدما میدونید که معتقد بودن برای دیدن، نور از چشم بیرون میاد، برخلاف ابن جماعه که نور در چشم میره، البته هر دو تئوری در گذشته بود، یکی تئوری انتباع بود، یکی تئوری خروج شعاع بود، ولی عموما قائله به تئوری خروج شعاع بودن، که گویی چشم نور تولید میکنه و این نور میاد و به صورت یک مخروطی میگرده روی اشیا و بعد آنگاه ما آنها رو میبینیم.مولوی میگوید که همچنان کس چشمه چشم تو نور او روان کرده است بی بخل و فطور فطور یعنی سستیم. خدا این نور رو در چشم تو نهاده. برای اینکه نزد پیهان مایه دارد نزد پوست. این چشم که پیهست و پوست است و یه مچه اعصاب هست و اینا که نور اصلا تولید نمیشه. روی پوشی کرد در ایجاد بوشیدوست، دوست دن خداوند، خداوند در ایجاد برای خلق چیزی روپوشی درست کرده، روکشی درست کرده، این روکش چشم من و شماست، این روکش دست من و شماست، فکر می کنم من دستم چیزی رو می گیرد، چشمم چیزی رو می بیند، نه، اینجاها فاعلیت از آن خداوند است، و تا مراتب بالا این می رودبعد مولوی بحث گوش رو میکنه که اونم همینطوری میشنود الی آخر، که اینها رو به نوبت عاطی میسپاده ایم، و السلام و علیکم و رحمتالله و برکاته.سلاماً، قایدکتر، خیلی ممنوع مستقیم، واقعاً استفاده کردیم. سوالی که من داشتم، این هستیش که این عشق واقعی که مولوی در موردش صحبت می کنه، حالا، یه کسی مثل، و از دیگه از عارفه، شاید در موردشون صادق باشه، که مثلا، مدی خب مولوی همیشه یا یه شمسی بوده، یا یه، نمیدونم، حسامالدین چلفی بوده، خلاص یه کسی بوده، که حالا، درسته که میگین که اینا مثلا، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نمیگن بلی یه خدا بر زمین انو اینها، ولی بازاً اینها به نظر من، اون حالت عشق واقعی رو از بین میبره و یه جوری، یعنی آخرش تو اینها هم یه مشکلاتی میبینه دیگه آدم، بگه بعد چطوری خودشون میتونه سر توجیه کنه که این حالا عشق واقعی داره، برقرار می کنه.و ببینید هیچ چیزی رو که ما به کمالش نداریم، یعنی در این جهان رو عرض می کنم، نه عشق تام و کامل، نه معشوق تام و کامل، اینا هرکنون در خور عالم انصحیتند و واجد نقصانهایی که ما در امور می بینیم، ولی ببینید تمام نکتهی کسانی مثل مولانا و عارفهانی نظیر او، این بود که ما در ناقص بد کامل رو ببینیم، در مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو ببینیم، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو، و ببینیم که اون مجاز حقیقت رو، و ببینیم که اون مجاز حقیت و ببینیم که اون، و ببینیم که اباید ببینیم، یعنی اصلا تمام نکتهای بود که این پوستها رو، این پوششها رو بکنیم، و اون حقیقتی رو که در درون او هست برهنه کنیم، توجه میکنید، براینکه باز همون، مسئلهٔ صورتها و معانی است، معنا، بالاخره در صورت ظاهر میشه، معنا نتوان یافت مگر دست صورت، درست مثل اینکه ما به معنی نمیریسیم مگر با لفظ، من اگه بخواهم یه معنایی رو به شما القا و افاده کنم، باید لفظی رو بخوریم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، ببینیم، بببکار ببرند ولی این لفظ هیچ وقت تمام معنا را در بر نمیگیرد. هرچی هم توضیح بدم، کافی نیست. در اینجاست که عرفها میگنید باید زبان اشارت گشود، نه زبان عبارت، زبان عبارت نه همین توضیحاتی که ما میدیم، اشارت یعنی از یه جایی ببرد شما یه جهشی، پرشی باید بکنید، از لفظ باید غرق کنید. اینجا همون است که میگن انایت الهی است، یعنی همون که این پوششها رو کنار بزنید و اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهایی بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهای بزنید، اون نهاید، اون نهاید، اون نهاید، اون نهاید، اون نهاید، اون نهاید، اون نهاید، اونحقیقتی رو که در درون یه قفسی یه قالبی نهفته شده است قالب رو بشکنید قفس رو بشکنید اون حقیقت رو عیان کنید. ببینید خوب امسال مولانا بله میگه این جهان با خود خود اینجا گفته شده اون قلب زرندود یک چیز سکه تقلبی که روش طلا کشیدن یا در جای دیگری میگفت باده گل آلود در اونجا هر کسی پیش یک کلوخی سینه چاک.آن کلوخ از حسن آمد جرعناک. هرکسی رو میبینی پیش یک کلوخی یعنی یک پاره یک گلی. من زودش آدمیانه. ما از خاک ساخته شدیم. میگه هرکسی رو میبینی نگاه می کنی میبینی پیش یک کلوخی سینه چاکی. سینه چاک یک پاره یک گل است. چرا؟ براینکه اون کلوخ از حسن آمد جرعناک. یه جرعه ای از حسن بر اون گل ریختهاند. و لذا زیبا شده.و به همین دلیدم سینه چاکان داره، و بعد ادامه میدهیم، میگه باده خاکآلودتان مجنون کند صاف اگر باشد نداریم چون کنند، وقتی این باده گلآلود و دردآلود و خاکآلود شما رو مجنون میکنه و مست میکنه، اگر صاف صاف و ضلال ضلال باشد یه با شما چکان میکنه، منظوری است که یه حسنه، اصطلاح، گلآلود داریم و خاکآلود داریم یک حسنه،صاف و زلال. حتی مهمی نسیش که شخص، وقتی که همون گل آلود رو هم میخوره، اون صاف باهاشه.درسته که در اینجا آلوده شده، حتی آب آلوده، بالاخره توش آبم هست.حتی امرأته مولوی همین جهان باز سخنان خیلی عالی داره، میگه که حتی بول شما، که آب در او هست، بازم آبش به درد فرونشانده بوده. آتش میخوره ولو اینکه این آب دیگه برای خوردن نیست یعنی میتواند همون آب خالص انقدر نازل بشود که دیگه بسیاری از خواص رو و پاکیها رو از رسم بده معل وصف هنوز هم مفید فاید است و همین دلیل حسینهای ظاهری و حسینهای سوری که همه میدونی موقتن اگر به اونها چنان نگریسته شود که گوییعکسی و پرتویی و مثالی و سایهای از آن اصل هستن وقتا در آن صورت، این شما رو به آنجا راهنمایی میکنه، به همین دلیل هم خود مولانا میگیددد، عاشقی گرزین سر و گرزان سر است، عاقبت ما را بدان سر رهبر است.لذا عشق مجازی رو این بزرگان، چندان هم تخفیف نمیکردن، نمیکردن، وله در عشق مجازی ماندن رو تخفیف میکردن، اما میگفتن این اتفاقا میتواند یک نردبان میباشد به سوی عشق واقعی.پس نباشین، و بخشید، دمانم پس بودنم گرم خیلی لطف کردین، ما رو وجودمون نگه گرم میکنین، سوالم یه کم به سال قبلی ربط داره، رابطه خوف و عشقون خواستم یه کم بیشتر اگه میشه راجبش توضیح بدین، این اگه، این راه خوفه که به عشق میرسه برا بعضیها و برا بعضیها نمیرسه، آیا اینطوره توصیفشون، و چقدر اختیار ماست هستن رسیدن به اون قضیه؟و اینکه، اگر، چون خودمو لانهام، خیلی وقتا با یه تصویر خوفناکی توصیف می کنه خداوندها مثلا حیوان درنده نسال می زنه، اگر انسان به یه همچین، چه می دونم، موقعیتی مثلا برخورد کنه، آیا باید گستاخ باشه و بره به سمت اون بر، و این ایگویی که در این وسط می شکرد،و اینه که دارن بهش اشاره می کنن، و بعد اتفاق بیفته یا اینه استنشتباهه؟و اینکه، آیا این متاعیه که اینا فدا می کنن که باید دنیوییها رو ما بهش ارزش میدیم، فدا می کنن که میرسم اون بکه کسی که اگه این، از یار نداشته باشه نمیرسه، اینطوره؟ببخشید، اینا همه گوانهای منه از خیلی از ثبت خودتون شد، و، شد اشتباه شد، فرمان بود.بله، ببینیم اغرم از فرماشتون قدری بر من مبهم بود، باری حالا توصیحاتی ارز می کنم براتون، ملابس کنید، اگه بخوایم حالا اصطلاحات خود عارفان رو به کار ببریم، خداوند انواع و اسناف تجلیات داره، و در واقع از اون بار، از اون طرف شروع میشه ماجرا، نه از این طرف، بر یه کسی خداوند تجلی چنان با محابت می کنه،که او خوف سر و پای وجود دور و فرا میگیره، یعنی اون عرفان یا تصوف یا گرایش خائفانه و زاهدانه در او بیدار میشهدر کسی دیگری با چنان زیبایی تجلی میکنه که عشق رو در او پدید میآورد، هر دو تا هست، یعنی اینا من در بعضی از نوشته هامی رو آورده بودم تحت عنوان خداوند معشوق محتشم، خودم از طرفی معشوق است، یعنی دلرباست،از طرفی هم محتشم است یعنی مهیب است، یعنی گویی که با ما فاصله دارهمعشوق بودنش او رو به ما نزدیک میکنه، چون همون اتحادی که بین عاشق و معشوقه، اما مخوف بودنش، مهیب بودنش، گوئی که او رو از ما دور میکنه، چون وقتی شما میترسین از چیزی، پس پس میرید، به او نزدیک نمیشید، و این هر دو وصف در مورد خداوند جاری است، این معشوقیت توامه با احتشام، همون که در لاتین، اون آقای رودلف اوتو،الهیات دان بسیار مهم آلمانی مال اوایل قرن بیستم در اون کتاب The Idea of the Holyیعنی ایده امر مقدس در اونجا آورد که خداوند هم میستیریوم هست، میستیریوم فسیلانس، و خداوند یک رازی است که دل رو بازتو از آن طرف هم یک رازی است که «اوفول» یعنی «حیوت» می افکند بر آدمی.«میستیریم ترمندم»، «میستیریم فسننس» تعبیراتی است که او به کار میبرد یک خدایی که خیلی مهیب است، «ترمندس»، ولی از آن طرف هم «فسننس» یعنی «فسینیتیگ».خدا رحمت کنه مرحوم خانم آن ماری شیمال، دفانشناس آلمانی، ایشان در آثارش آورده بود، گفته بود که این سخنی که رتلف اتو میگه که خداوند هم مهیب است و ترسناکه و هم محبوب است و دوست داشتنهایم، که همون تعبیریست که عرفههای اسلامی کردن میگن جمال و جلال، جمال الهی همونیست که عشق میزاید، جلال الهی همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که خف میزده، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیست که، همونیستو خداوند بر بعضیها با جلالش تجلی می کند و بعضیها با جمالش، و این اختیاری نیست، یعنی این به اختیار شما نیست که تجلی او رو شما تعیین بکنید، او تعیین می کند که چگونه بر شما بتابد، بر شما ظاهر بشود، در تجربههای شخصیتون، البته وقتی نقاطه تجربههای دیگران برسه میدانید سخن اونها رو هم بشنوید و نظر اونها و تجربههای اونها رو هم بدانید.و همینسبب خوف و عشق اینا همیشه در کنار هم وجود داشته، وجود داشته، ولی البته این رو من ارزو می کنم در سخنان شما هم بود، که قرآن خشیتنامه است، یعنی بیش از این که بر عشق تاکید بکنه، بر خوف و خشیت تاکید کرده است.خشیت، البته میدونید دیگه، هم مولانا خوب اشاره داره، میگوید که این محبت هم نتیجه دانش است، کی گزافه بر چنین تختی نشست، محبت وقتی پیدا میشود که معرفتی باشد، یک شبه چیزی رو بشناسید تا دزدش داشته باشید، نشناخته که نمیشه اسم از دوستی و عشق زد، مثل خیلی از این امروزیها که هم تو طرفون نشناخته میگه «Love in the first sight»، اونا، اینا نیسش دیگهعین منا در مورد خوفم است، شما یه چیزی رو اگه بشناسین ازش میترسین، این ترسهایی که از ناشناختههاست، ویسه ترس از تاریکه، اینا در واقع ترسهای جاهلانه است، ترسهای همراه با معرفت نیستمولوی در جای دیگه هم همین نکته رو میگه میگه موش که ببهت تازه شیران ترسد او، میگه موش از شیر نمیترسه، این نشان شجاعت او نیست، این نسان نقصان مهرفت اوست، ولی میگه شیر رو نمیشناسه، اگر شیر رو میشناخت نمیرفت دمشو نمیجوید، پیش او نمیرفت، سر به سرش نمیگذاشت، خب میگه او حدش اینه که از گربه بترسهبالاتر از گربه رو نمیشناسه و از او نمیترسه، درسته؟گربه باشد شهنه هر موش خو، موش که بر وقت تازه شیران ترسد او، باز یه داستانی دیگری مولوی نقل می کن دفتر دوم، که روستایی گاو در آخر ببست شیر، گاوش خورد و بر جایش نشست، گاو رو در آخر بسته بود و شیر در تاریکی آمد و گاو خورد و خودش بر جای این گاو نشست،روستایی هم بیخبر که چنین اتفاق یافتاده شب در تاریکی رفته بود و بر این اندام گاو دست میمالید و او رو میشست و غشو میکرد و اینا شیر در دلش میگفت که این اگه میدونست من شیرم که زهرش آب شده بود این چنین گستاخزان میخاردم که او در این شب گاو میپندارد فکر میکنه من گاوم برابرین حتی ترس هم مبتنی بر معرفت است عشق هم مبتنی بر معرفت است.معرفت است. دو جور شناخت با دو جور معرفت و دو جور تجربه اینهاست که پدید میآید و پارهای، هر حال در دام این میافتند و پارهای در دام اون میافتند. دیانت، خود مولانا هم این رو باز تصدیق میکنه و تصریح میکنه که عشق برتر از عدیان است. که فتوت خارج هر ملت است. پاکبازی خارج هر ملت است. عشق برتر از عدیان است. که فتوت خارج هر ملت است. پاکبازی خارج هر ملت است. عشق برتر از عدیان است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است. که فتوت خارج هر ملت است که فتوت خارج هر ملت است که فتوت خارج هر ملت است که فتوت خارج هر ملت است که فتوت خارج هر ملاز اموری نیست که ادیان تکلیف کرده باشند و توصیه کرده باشند ولی منافعتی هم با اونها نداره، مبنای ادیان خصوصا و خصوصا اسلام خشیت است و قرآن هم چنانکه من بارها گفتم خشیت نامه است، نه اینکه نفی کند محبت رو و عشق رو، یعنی اگه من بخوام تفسیر خودم رو بگم، خداوند بر پیامبر اسلام، بیشتر با چهره جلالی خودش، چهره مهی به خودش، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند، باید به خداوند بخشوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باید به خداوند، باظاهر شده بود. بنابراین می بینید که به صورت یک سلطان مقتدر ظاهر می شود. می بینید که این همه سخن از اعضا به او در قرآن می رود. نه اینکه از رحمت او نرود، اینا هم هست. ولی در دل اون بزرگوار و همچنین در پیروان او، اونچه که بیشتر می نشیند خوف الهی است. و البته اینا هم دلائلی داره، من نمی دارم دیگه حالا اینجا جای بستش نیز شمس تبریزیدر مقالات میگیده که پیشبار نباید سربست باشه، دوست، راستم میگه. کسی که میخواد رهبری رو به دست میگیره و زماندار قومی باشه و پیشتاز و پیشبار باشه، این نمیتونه جنون عاشقانه داشته باشه، در اون صورت مدیریت نمیتونه بکنه. میشه یه کسی مثل حلاج، که همینطور تو کوچه بازار آیب اقداد و اینجا اونجا میگشت و «من خدا هستم، من خدا هستم، مرا بکشید»، این آدم نه مکتب میتونه بیافرینه، نه مدیریت می کنه، نه پیشباره.هیچکدام ولی برا خودش البته خوش است و و عالمی داره ممکنه حتی شما بگویید که این بزرگواران پیامبران عاشقانی بودن که عشقشون رو نهان میکردن من نمیدونم اما آنچه رو که ظاهر کردن مخصوصاً درباره پیامبر اسلام این بود که خودش رو بنده یک خدای بسیار مقتدر میدانست و در مقابل اقتدار او تسلیم بود و زانو زده بود و وجود او رو خوفه از خوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بپر کرده بود و پیام او رو که قرآن باشه به همین سبقه و به همین رنگ درآورده بود.بیش از این خوب حالا البته جاش اینجا نیست و میشه حتی از این فراتر رفت و نکتههای دیگری هم در این باغ گفت.سلام های دکتر. سلام جانم.مرسی که فیض دادیم به ما، خیلی عالی بود، خیلی لذت بردیم. آیا دکتر من، سوالم دوره راجع به دروس قبلی اگه اجازه بدین، من دو نکته اگه اجازه بدین راجع به معراج پیامبر به نظرم میرسه که بگم و نظر شما رو ببینیم که چیه ممنوع میشم.یکی اینکه، من، شما فرماندین که پیامبر خب اون صحنههایی دیده بود و بعد بازگوی کرده، من، به نظرم میاد که خب این صحنهها رو دیده، خب خداوند نمایش داده این صحنهها رو، درسته؟انگار خداوند از نظر بصری به پیامبر وحی کرده، دوباره باز برمیگردیم میبینیم وحی شده، پیامبر درسته؟به قول شما دیده این صحنهها رو ولی کی نشون داده خداوند دوباره این صحنهها رو به پیامبر نشون داده و پیامبر بازگو کرده انگار پنجاه پنجاه یا مثلا پنجاه درصد خداوند نشون داده پنجاه درصد پیامبر بازگو کرده. این یه مورد ميخواستم نظر شما رو بپرسم مورد دوم اينکه تو قرآن خب ما چند جور جمله داريم یه جمله خبری نمیدونماهکام، امریان و اقسام جملهها، دعا، همدوسنا، این جملهها که به بهترین نحوهام بیان شده از زبان پیامبر، وقتی که اون صحنهها رو میدیده، چگونه مثل هم به زبان پیامبر میامده که این جملهها رو بگه، ممنوع میشم، ببخشین، طولانی شد.حالا شما ایچ طوری از من میپرسین که گویی که من خودم پیامبرم یا اینکه اونجا همراهی پیامبر بودم. شما هیچ وقت نشده در خواب با کسی صحبت بکنید؟ چجوری این جملهها به ذهنتون میاد؟ همینوی دیگه، جوری دیگری نیست. بعضی از شعرا، بعضی شعرا شنو پیش خواب میسرودن، بیدار میشدن میبیندن میدیدن که چند بچه شعر در حفظن، و در خواب سرودن، مال دیگری نیست.لذا، من ذهن پیامبر رو خبر ندارم، اما در خودمون که نظر می کنیم، خب اون چیز سادهای است، یعنی برای ما خیلی آشناس و مشکلی و اپایی نداره، پیامبرم چیزایی رو میدیده میگفته دیگه، اما اینم که میدیده، ببینید، نه اینکه دو چیز میشده که اون دیدنها به او وحی میشده، اون دیدن هم وحی بوده، شما آخه میگینید اینجا پنجاه پنجاه، پنجاه پنجاه نداریم ما، نه اینکه اون دیدنیها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به او وحی میشده، نه اون دیدنها به اون دیدنها به او ودیدن یا رعیت عین وحی اینا دو معنا نداره، رعیای پیامبر، همون وحی پیامبری است.چیزی اینجا دو گانهای وجود نداره، بعداً من این رو به شما ارزو می کنم، در عالم توحید، هیچ تقسیم کاری بین مخلوقات و خداوند صورت نمیگیره. که بگیم نصفش رو، هر کاری رو میخواید بگیم، نصفش رو خداوند می کنه، نصفش رو دیگری می کنه، نه، این، همش رو خداوند می کنه، من امروز از قول مولانا خواندم دیگه،که این جهان و تمام این موجودات و حولت و معلولها و غیره در این عالم همه روپوشند، روکشند، و یک فاعل واقعا بیشتر وجود ندارد.ممکنه، البته میدانم در ذهن شما ممکنه مسئله جبر و اختیار، الان به جوشت و ظاهبه، اونها خب الان دیگه باید در جای خودش بحث بشه، ولی واقعش، وقتی که سرمه توحید بر چشم کسی می کشند، این جهان، همه چیزش تحت فاعلیت الهی است.و در قرآنم شما همینو میبینید دیگه، همه چیز همه کارا رو خدا میکنه، بعضا فکر میکنه ناخلاف علمه، نه، این، اون لازمه اون سرمه ایست که توحیدی است که بر چشم کشیده میشه، گیاهان رو خدا میرویاند، جانها رو خدا میگیرد، در رحم، خداوند جنین رو صورتگری میکند، بادهها رو خداوند میفرستد، و زمین رو، یا خورشید رو خداوند میگرداند، میبینید دیگه، هیچ چیزی نیست که، اونجا خدا حضور نداشته باشه،کسانیم سه مولانا میگویند بله حضور داره، حضور مطلق و قطعی هم داره، علل ظاهری و فقط علل ظاهری هن، علت واقعی همان تصرف و تقدیر الهی است.بله من، سلام، سلام، من اول میخواستم خیلی افراز خوشحالی کنم از اینکه، مثل اولین باهاشمارو میبینم، من از سال دوزاده شمیزده، دوزاده هیوده، که شمیزده یهوده سالم بیشتر نبود،توی این مهاجرت و سختیای مهاجرت اینجا که بودم، سخنرانه شما خیلی ملازمت، با شما ملازمت داشتم و همیشه دوست داشتم آرزمود که شما نزدیک ببینیم.من در خیلی خوشنودم، خوشوقتم، الان مهاجرت کردید کجا هستی؟من سوت زندگی می کنم، جهلتی، محمود، یه در جنگ سرنوشتم، این صحبت تو را از جنگ، از چنگ روزگار غنیمت گرفتم.اما سوالم این بود که شما تو آخر کلامتون توی دست مولانا اینجوری اشاره کردید به داستان نظام غفلت، و من قدیماً که توی سخنرانی شما گوش میدانم، شما مکرداً از این ایدهٔ مولانا نظر مولان راجع به غفلت صحبت کردید، من خیلی علاقمند دارم به این موضوعات و همیشه میرم حالا خودم تحقیق و بررسی می کنم، یه جایی دیگهام حالا من با یه مطالبی برخورد کردم،من میخواستم بدونم که آیا این قفلت، همون باورم، مثلاً من میخواستم بگم این حبوت، باورکر، یعنی انسانی که بینهایته باور میکنه که تنه، باور میکنه که در مکان و زمان چون حبس توی زمان عربی خوردش به معنی نزوله، و من احساس میگم این نزوله احتمالای نزول معرفتی باشه، یا جایی هم به معنی وارد شدن به یک مکان هم هست.حالا من احساس می کردم آیا این به این معنی نیست که اون نفخت و منروحی، اون موجود بینهایت، موقع حبوت، باور می کنه که محدوده و باور می کنه این تنه، و همین این همون نظام غفلتیه که حالا مولانا میخواد بهش اشاره کنه، شاید مولانا دقیق، این موضوع رو نمیتونه بگه یعنی مرتبت کنه با قرآن، اما یک بوهایی ازش برده، چونکه ما موقعی که میدیم غفلت، انگار یه پرده غفلت خوابوندن،احساس مثلاً من از شما مثلاً احساس جدایی می کنم یا مثلاً من فکر می کنم که مثلاًالان اینجا خونه ای، من اونجا خونه ای، فلانی، اینطوری، این تکه تکه شدن، چون من احساس می کنم اگر این بعد زمان برداشته بشه، این تمام حرکت انسانها و اینها همه به هم متصله، به طوری که هیچ پی، یک گسستی وجود ندارده، احساس می کنم، آیا، آیا، آیا، احساس می کنم همین، این نظام قفلت مولانا نمی تونه شرحی باشه بر همین حبوبتی که در قرآن بشه، اشاره می کنه،یا من کلا دارم خیال می کنم؟حالا دوست بسیار گرامی نکات خیلی متعددی رو شما آوردید و درهم تنی دید که من اگه بخوام به یک آیه که اونها برسم، وقت بسیار می خوایم، بارشم در بعضی از سخنانم در اوقات دیگری گفتم.اولاً اشاره کنم، غفلتی که مولانا میگذاشت غفلت مضموم نیست، غفلت ممدوحه. ما خیه غفلت مضموم داریم، خب ما نباید از یه چیزایی غافل باشیم، وقتی که غافل میمانیم، ما رو تنبه میدهند که متوجه باشو و ببین، غفل نباش.مثلاً کسی که بازیگوشه زندگی رو سرسری میگیره، پلنی نداره، در خیر و مصلحت خودش نمیکوشه، نسایح ناسخان رو نمیشنود، و امسال میگن غافلی، حواست پرته، سرت به جای دیگه است بازیگوشی میکنیم، اما یه وقتی که نه، یه قفلتی است که اصلا قفلت ساختاری باید اسمشو بگذاریم، اصلا این جهان با این قفلت ساخته شده، درست مثل اینکه، مثل زبان میگذاریم،زبان با الفاظ ساخته شده، و ما نمیتویم الفاظو کنار بزنیم که معنا رو بیابیم، درسته که الفاظ هجاب زبان معنا هستن، اما راهیام غیر از این وجود نداره، یعنی این هجاب همیشه هست.جهان یه جهانی است که اصلا اگر غفلت در اون نباشه، آدمی، یعنی نظام جهان مختل میشه، ببینید مثال میزنم، شما فرض کنید که دو تا تیم که دارن با هم بازی میکنن، گرم بازی فوتبالن، ببینید این طرفین که در فکر بردنند، در اون لحظه، همهی جهان مغفول اوناست، فکر هیچ چیزی دیگه ای نیستندفقط فکر اینند که این حرکاتشون چجوری میزون بشه که به مقصد برسند چند تا گل به حریف بزنندمفتخر بشند و تاج افتخار و مدال افتخار بگیرینند، در اون وقتی که اون فوتبالیستاره بازی میکنه نه فکر بچشه، نه فکر زنشه، نه فکر معشوقشه، نه فکر کسبشه، نه هیچی برای او در اونجا مطرح نیستحتی فکر بازی هم نیست، میدونی یعنی چی؟ یعنی اینکه راجع به این فکر کنه که حقیقت بازی فوتبال چیه، کی این بازی فوتبال رو پدید آورده، مصلحت در اینکه این ورزش در میار خلق جاری باشه چیه، اگه بخوادیم فکر رو بکنیم، یه نمتونی بازی بکنه، توجه کردی؟بنابراین مولانا میگه ما همه بون گرم یه بازی هستیم، که همینکه بایستیم، که فكر کنیم این چه بازی است که ما داریم میکنیم، بازی تعطیل میشه.یه مثالی که خود مولانا میزنه میگی یک ناطقی، وقتی که داره سخن میگه، ناطقی یا حرف جوید یا عرض، که شود یکجا محیط دو عرض، میگوید که یه ناطقی که داره سخن میگه فقط باید گرم سخن گفتنش باشه، یعنی «هیز پلیینگ گیم»اگه من وسط حرفهام بایستم بگم مثلا نفس نطق کردن چیست، کلام چیست، لفظ چیست، وارد این فکر را بشم، اصلا سخن گفتن قطع میشه. من باید گرم باشم، این غفلت که مولانا میگه همون گرم بودن در یک کاره، گرمی که شما رو نسبت به هر چیز دیگه غافل میکنه.و اگه این نباشه شما کارو نمیکنی اصلا، یعنی در یه آن واحد به فکر هزار تا چیز باشی، نمیشه، باید تو یه چیز متمرکز بشی، و این دنیا اینطوری ساخته شده، که هر کسی گرمهی کاری است، گرمهی کاری است و آن کار خودشون خوب میبینه، خیلی وقتاً اصلا از پیامدهای ناخواستشم غافله به، به قول مولانا چندین مثال میزنه، یکیش اینه که ما، میگویند که گاو اگر واقفت قصابان بودی،کی پی ایشان به دان مذبح شدی اگه گاو میدونست که دارن اینقدر به او میدن میخوره براینکه چاق بشه پروار بشه بدون به کشنش که نمیخورد، غافل از نهایت امر است، فعلا سرش همینجا گرمه، این غفلتها رو که او بیان میکنه میگه اصلا نظام عالم به هم مینه، والا گاو، گاو نمیمونه، گاوداری نمیمونه، شغل نمیمونه، چنینچه رو همتا براین عقبترم این همه چیز به هم میخوره، یکی معناش اینه،البته من دارم مختصمیم، یک معنای دیگهاشم این است که رضیلتهای فردی، فضیلتهای جمعیاند، یا حسنات فردی، سیعات فردی، حسنات جمعیاند، و این خوب از چیزایی است که توی اون حرفهای موندویل و دیگران از گذشتهام این رو میگفتن که، کارایی که فردا بده، ولی بر جمع خوبه، یعنی به ما میگن که حریص نباشبه فردفرد ما، اما میدونی که تمام نظام سرمایهداری بر حفظ بناء شده است، گرید، توجه می کنی، این دنبال نفع خودشون، دنبال نفع خودشه، اگه همهٔ مردم زاهد بودن، هیچکی دنبال نفعش نمیرفت و بابا بیخیال شو و دنیا که قدر و قیمتی نداره و فانیه و ازبین میره و، و اگه همه اینطوری بودن، غزالی صریحا میگه، میگه اگه چشم مردم باز بشه، عالم فاسد میشه، میباشه، این رقابت که همه گرم این رقابتن، و هیچکی نمیپرسه،که خب برای چی این رقابت نهاد آخرش چی بشه؟من یادم این وقتا سوار آسانسور میشدم، میدم مثلا دو ثانی این آسانسور بایستهده، هی، تکمش رو بعضی ها فشان میدادن، تو دلمم شیر میگفتم حالا گیرم دو ثانیه زودتر رسید اون بالا، میخوای چیکار بکنین دو ثانیه رو؟ تو که این همه وقتات رو حروم میکنین، غفلت همیناست، جهان حاضر ما، ما رو چنان در گردونه پرشتها به غفلت افکنده، واقعاً، که هیچ چیزی جز همین پردههای غفلت نمیبرده،خب الان این خیلی شرح مختصرش بود، اینکه شما گره زدید با «هبود»، ببین اتفاقا امروز این «احسن و تقویم» که خوندیم، اصلا دقیقا مربوطه به همین «هبود»ه. «هبود» حالا در عالم اسلام یه معنی داره، در مسیحیت یه معنی داره، با «هبود»، بالاخره ما از بهشت اومدیم بیرون، و «گناه پدر بزرگ اونم» به گذرمان نوشته شد، و «عیسایی» باید میآمد تا کفاره گناهان خون او، کفاره گناهان مانی شد، ولی در اسلام این «هبود» هست بالاخره، ببینید؟لقد خلقنالانسانه في احسن تقويم آدمی را در بهترين صورت آفريدیم ثم رددناهاسفل سافرين آدم رفت به اسفل سافرينیعنی در واقع يه چنين اه بسیاره الودونوی برای آدمى قائل هست، يه چنين حبوطى، این حبوط البته كه ما از اون احسن تقويم به اسفل سافرين آمدیم، البته اين فعل رو هم به خدا نسبت ميدهيم، اين، بله شما ميتونید بگیرد که وروددر این عالم یعنی خروج از اون بهشت اولیه، هر چه که بوده، و ورود توی این عالم، به یک معنا ورود در عالم غفلت است، یعنی لازمهٔ این حبوت ما، این است که ما در چارچوبی و در نظامی قرار بگیریم که، اصلا چرخش با غفلت میچرخه، چرا دیگری نمیچرخه، دیگه حالا بیش از این، اینجا مجال نیست، خیلی خوشبختیم از دیدار شما، برات.سلام عرض می کنم خدمت شما آقای دکتر و خیلی خوشحال و خوشبخت هستم از اینکه بالاخره بعد از مدتها که پیگیر صحبتای شما بوده هستم سعادت حضور در درسکفت و راتبان را به صورت آنلاین پیدا کردم.حرفتش سال سلامتش. میخواستم ببینم که اگر ما اینو بپذیریم که دین اسلام به عنوان قایت ادیان به ما معرفی و ارائه شده، آیا میتونیم اینو در نظر بگیریم که عرفان هم قایتی داره و مولانا در انتهای این مسیر ایستاده، خیلی من.حساله خوبی می کنید، عرض می شونی من یاد یک خواسته ای می اندازه. یکی از شاگردان مرحوم آقای جعفری، محمدعقی جعفری، به من می گفت که یه بار مرحوم آقای همایی، که خودشونم مولبی شناسی بزرگی بود، و، خب، کتاب مولبی نامه نوشته است و، بیره، ایشان زنگ زده بود به آقای جعفری، و خیلی ستایش مولانا کرده بود، که این مرد در غلهٔ کمال ایستاده،میگفت آقای جعفری در جواب آقای همایه گفت بنده نمیتونم پر بنده تکامل بشریت رو ببندمیعنی هرچی شما در باب مولانا بگید درسته این مرد به مدارج بسیار بسیار عالی نشیه رسیده که ما بخوایم نگاه کنیم کلا از سرمون که میافته هیچی خود سرمون نمیافتهاما اینکه بگیم که ایشون در پایان راه ایستاده و دیگه آخرین مدارج رو طیل کرده نه خود مولاناراضیه به این سخن و نه ما حجتی داریم برای این.اصلا مولانا متاقد است که یک همچون مستثقی کراو کذاوش سیر نیست بر هران چه یافتی بالله مجید.صدهزاران حضرت نستین بارگاه صدر را بگذار صدر توس راه. میگه ما اصلا نهایت نداریم فقط راه داریم. همینطور باید بریم. صدر را بگذار صدر توس راه.یعنی هیچ وقت نگو من به صدر مجلس رسیدم، و دیگه نشستم اونجا بود، یه نه خیلی صدری اینجا وجود نداره، صدر ما راه ماست.بنابراین اونم یک راهرو بود، یک راهپیما بود، سالک این مسلک بود، خوب، البته خیلی هم جروتر از دیگران بود، ولی او هم، همچنان مشغول راهپیمایی است، بدون تردید، و بینهایت حضرت هستین بارگاه.حسن آقا یک دو خیلی موجبی است. من سالی اول جلسه برام پیش اومد ولی در طریع سوال جوابهای یک مسئله دیگری رو، و یک کنی سال دیگری برام پیش اومد، اون سال دوم وقت منتون میگم. شما راجع به «Love in the first sight» صحبت کردین و عملا رد موضوعیت اتشاع کردین، ولی من یادم یاد که در شرح دفترنخست مصنوی، در یکی از جلسات شما راجع بهدریا و ما، انسانها که مثل قایقهای روی این دریا هستند صحبت کردیم و گفتیم وقتی کهدو تا انسان با هم برخورد میکنند، انگار این قایقها هستند که با هم برخورد میکنند و اون آب زیرشون جلوتر از اینکهانسانها اصلا از لحاظ بسر همدیگر را ببینند یا آشنا بشند، این جانها هستش که با هم تماس پیدا میکننداگه همچین چیزی درست باشه، «Love in the first sight»، «Love in the first sight»، نمیتونه از اون جنس باشه؟نه، من حقیقتش ربط این دو مطلب رو زیاد در نیافتم، ببینید اون ابیات که ما چوکشتیها به هم برمیزنیم، تیر چشمیما، در آب رو شنیم، یا تر کشتی تن رفته به خواب آب را دیدی، نگرد در آب آب، آب را آبیز کن میراندش، رو را رو بیز کن میخواندش، الاخر...در دفتر سوم مصنبی، اونجا مولانا در واقع بیانش اینه میگوید که این جهان روحی است، یک ساختار روحی داره، ساختار ماده نداره، ماده مثل یه کفی است روی او یا مثل این قایقهای است روی او روانه، ما قایقها که روی این جهانی از روح همطور روانیم، چو کشتیها به هم برمیزنیم، به هم برخورد میکنیم، تیرهچشمیم و در آب روشنیمیعنی در جهان روحیم اما اون روح رو نمیدیم، و جهان رو ساختارش رو مادی میپنداریم، اون اینه، اینکه «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love it or not» «Love itدر این عالم. اونوقت گاهی حالا در فرس سایت یا با تصادف یا هرچی این دو تا نیم کره برهم برمیخورن به طور یک تشکیل یک کره کامل میدهن و کاملا فیت میشن به اضطراب با هم. اگه این اتفاق بیفته که خب گاهی هم اتفاق میافته با تصادفه ممکنه. ولی اون اتلاف واقعی وقتی از که حقیقتاً این دو تا نیمه، گاهی این نیمهها در فرس سایت فکر میکنن نهه.نیمه یکدیگرند، اما در عمل، این اتفاق نمیافته و بالاخره هم از همدیگه جدا میشد. حتی یه روایتی هم داریم که علمای اخلاق نقل کردهاند، مثلا مرحوم ملا مهدی نراغی در کتاب جانب السعادات، روایتی است که به بیرقامت نسبت میدهاند، و به نظر من این روایت خیلی هم اصلی نداره، برگرفته از همین تعالیم یونانیانی که میگنند ار ارواح و جنود و مجنّده، ما تعارفم انه اطلاف و ما تنوع کرمم انه اختلاف.روحها مثل سربازهایی بودند که در اردوگاههایی قبل از آمدن به این جهان وجود داشتند.بعد، اون سربازهایی که مثلا تو گروهانهایی بودند که باهم آشنا بودند، وقتی به این دنیا میانم دیگری پیدا کنن، و هم آشنا میشن.اونایی که اونجا ناآشنا و بیگانه باهم بودند، تا این جهانم همچنان بیگانه میمانند.خلاصه اون تعبیرات متعلقه به یک دنیای ماقبل پانهادن به این عالم خاکی است و اینکه گاهی روحها همدیگره پیدا میکنند و چنان اون سیوعه اتلافی بینشان حادث میشه که گویی صدساله همدیگره میشناختن. ولی این غیر از اون ماجرای، از که مولانا میگه که محبت ثمره معرفت است، بله.متشکرم، خدا نگهدار همه عزیزان، والسلام علیکم.