بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظیم،سلام از میکنم محضر یکایک عزیزان، حاضران و غائبان، و مشتاقان آموزههای مبلانا، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانان سیمانه، و مهمانانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، و مهمانه، مهم، و مهمانه، و مهمانه، مهمصیافت این مرد بزرگ الهی و روحانی، و برای همگان آرزومند حسن عاقبت هستم.ما رسیدیم به پایان یک بخش، که در اونجا مولانا برای ما تحضیری و انزاری رو مطرح کرد.و او اینکه الهظر ای ناقصن، زین گلرخی که به گاه صحبت آمد، دوزخید.از گلرخانی که صورتا گلرخند، درماسیرتا دوزخند، بپریزد.خوب این گلرخی که صورت زیبا دارد، ولی سیرت سشت دارد، چیست؟مدرن مولانا و عموم سوفیان دنیا است. همه چیز دنیا چنان است که دلرباست و فریبنده است، اما در باطن سیرتی زشت دارد و آنچنان که مینماید نیست.بوشمندانه و زیرکانه باید از افتادن در دام شیطان و در شبکه هیل ابلیس و در پریبندگیهای دنیا پرهیز کرد. این نصیحتی است که عموم صوفیان کردهاند و می کنند، البته پشتوانههای دینی هم بسیار دارد.یعنی شما، پرزنده روایات اگر مراجعه کنید، میگویند به شما که حب الدنیا رأس کل خطیهه، دوست داشتن دنیا، سر و سرچشمه همهی خطاها و همهی گناهان است.این دلبستگی مادر دلبستگیهای دیگر است و این فریب سرچشمه جمعی فریبهای دیگر است مادر بتها بت نفس شماست البته دنیا به قول مولانا در جای دیگری میگه چیست دنیا از خدا غافل شدن نیق و ماش و نقده و فرزند و زن مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مالون صالحون خواهیم نیق و ماش و نقده و فرزند و زن مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مالون صالحون خواهیم نیق و ماش و نقده و فرزند و زن مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مالون صالحون خواهیم نیق و ماش و نقده و فرزند و زن مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مالون صالحون خواهم نعمه مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مال را که مال را که از بهرهدین باشی همول نعمه مال را که مال را که از بهرهدین رسول. دنیا یعنی اون چیزی که موجب غفلت آدمی میشود نه اون چیزی که مرکب آدمی میشود. مثال بسیار گویای مولانا این است که میگوید آب در کشتی هلاک کشتی است، آب در بیرون کشتی پشتی است. مال دنیا مانند آب است، شما وقتی که بر کشتی سوارید آب مرکب شماست وبر گردهٔ آب شما عایق رو و کشتی رو میرانید و به مقصد میرسید. اما همین آب، اگر کشتی شما سوراخ شد و وارد کشتی شد موجب هلاکت شما میشود. آب در کشتی هلاک کشتی است، آب در ویرون کشتی پشتی است. فضا دنیا رو قید به منزلهٔ یک مرکب برگرفت، نه به منزلهٔ یک مقصد یا یک محبوب.اصل این است و الا خداوند ما را در دنیا آفریده به ما جسم داده، بدن داده، قرائز داده، امیال داده، حوایج و نیازها داده، و اینها را باید از طریق همین مادیات و جسمانیات و دنیاوییات ما رفع کنیم و سامان بدهیم.ما که ووه مجرد نیستیم، ما فرشته نیستیم، ما آدمی هستیم، و ما رو خداوند در این دنیا نهاده است، ما از بهشت رانده شده ایم، پدر ما خطا کرد، و بر اثر اون خطا، ما به زمین آمدیم، و ما به زمین هم که آمدیم، خداوند ما رو در میان نعمتهای خود جا داد، و گفت قل من حرم از زینت الله هلتی،چه کسی این زینتها و نعمتهای الهی را بر شما حرام کرده است از اینها حسن استفاده کنید، نه سو استفاده وسیله را قایت ندانید، مرکب را مقصد نشمارید، اما از مرکب حسن استفاده کنید.دنیا مزرع است، دنیا تجارتخانه است، هیچ عاقلی مزرعهٔ خود رو ترک نمیکند، تجارتخانهٔ خود رو ترک نمیکند، بلکه از آنها حسن بهرهبرداری میکند تا وقتی که نوبت سود دادن برسد، نوبت درو کردن محصول برسد غرضم این است که وقتی که بحث ترک دنیا یا ضم دنیا در میان میآید، بعضیها به نحو بسیار افراط گرایانهای چنین میاندیشند که همه چیز را باید فرو نهاد، تن رها کن تا نخواهی پیراهن نه به خودت برس نه به دیگران برس نه به فکر آینده باش و نه، اینا خب البته اندیشههای باطلی است که از راهبان مسیحی در میان سوفیان مسلحیهم رخنه کرد و بعضیها رو به این راه باطل گو. اما اگر تمثیل قولانا رو به یاد داشته باشیم که ما کشتی سواریم و به این آب احتیاج داریم، انگاه قدر این آب رو خواهیم دانست. ولی در این حال مراقبت تام و تمام خواهیم کرد که کشتی سوراخ نشود. یعنی حب به این مال و این دنیا وارد دل نشود، بلکه به منزله یک مرکبهمیشه در بیرون بماند و به ما خدمت بدهد. خوب این البته ریاضت میخواهد، تمرین میخواهد و بسی آمادگیهای دیگر تا آدمی از این مرحله مقصد گرفتن دنیا عبور کند و به مرحله مرکب گرفتن دنیا برسد. خوب.اولانا چنانکه گفتم همیشه ما رو تحضیر میکند انظار میدهد برای اینکه میداند که این بدترین بیماری است که یک انسان میتواند به او مبتلا شود و بنابراین همواره باید مراقب باشد و بداند که این ویروس، این میکرو همه جا پخش است و نباید او رو آلوده کند.جستانهای بسیار هم برای این امر آورده، تمثیلات بسیار، یکی از اون قصهها همین قصه ایست که قایم خواند.و من موقع گذشته هم خدمت عزیزان ارز کردم که این از همون قصه های رکیقی است که نظائرش در مصنوعی در دفاتر دیگر هم هست، در همین دفتر شبکه شم هم باز نظائری داره که به اونها برخورد خواهیم کرد.دفتر پنجم خصوصاً از تیس اشتمال بر این گونه داستانها تفاوت دارد با بقیهٔ دفترها.حالا چرا خصوصا بر آن دفتر بیشتر این قصهها جا گرفتهاند توضیح چندانی نمیتوان داد.تنها چیزی که به ذهن میرسد، این است که احتمالا مستمعان مولانا و مخاطبان او تفاوت کرده بودند، برای اینکه این مستمعان و مخاطبان تغییر میکردند، و معمولا هم از افراد فرودست جامعه بودند، از کسبه، از بازاریان،از طبقه دلاک و حجام و امثال اینها، کسانی که زبانشان معمولا آمیخته و آلوده به الفاظ رکیک بود، و مولانا هم به خاطر همدلی و هم زبانی با اونها، و به خاطر جلب خاطر اونها، این الفاظ رو به کار میبرد و یا بسههایی رو میگفتموافق ذوق و طبعِ اُنها باشد. البته بیرون کشیدن حکمت از این داستانها هیچ وقت از یاد مولانا نمیرفت، فراموش نمیکرد که «لطیفه» نمیگوید «به خاطر لطیفه»، در عین حال «به خاطر جذب مستمع» این کار رو میکرد. خوب، این سبکِ منبری است، اما مولوی در موعظه و در خطابههای منبری بیپروایی، می کرد گویی که در یک مجلس خصوصی نشسته است و سخن از مجلس بیرون نمیرود و چند نفری محدودی و معدودی آنها را میشنوند و میخندند و ذوق میکنند و احوالشان خوش میشود و بیرون میروند.بله، در اونوقت که قصه رو میگفت مجلس چنین بود، اما نوشته میشد، و اکنون در تمام اقطار عالم، این قصهها پخش شده است، و محدود به هم اون جمع معدود نمانده است، و لذا توضیحی و توجیهی میخواهد که چرا مولوی چنین بود و چنین میگفت.الان خصوصی که مولوی یک واعظ عادی نبود و یک معلم بود، یک مدرس بود، یک مفتی بود، یک فقیه بود، یک آشنا به کلام و فلسفه بود و مدتهای مدید را در مدرسهها و در میان طلاب و علما سپری کرده بود، اینچنین نبود که شب و روز در بازار بگردد و یا در منطقههای،که افراد سفله و فرودستان زندگی میکردند که عادت او باشد یا مثلا در خانوادهای پرورده نشده بود که این گونه الفاظ رو مثل نقل و نبات به کار ببرند، این چنین نبود؟اینها عجیبتر میکند ماجرا رو، که چرا چنین است؟ چنین است که گوئی مولانا عمدی داشته است در استفاده از این پستهها و به کار بردن الفاظ.شما، فیالمثل، اگر نظامی رو ببینید، خب نظامی خصوصا در داستان خسرو و شیرین میرسد به جاهایی که وقتی که میخواهد پاره ای از صحنهها رو توضیح بدهد و بیان کند، بالاخره سر و کار او به مسائل آمیزش زن و مرد میرسد، عشقبازی خسرو و شیرین میرسد و غیره، اما نهایت عفت رو در کلام نگه میدهد.اعجابآور است نحوه بیان نظامی وقتی که میرسد به این گونه مسائل، اصلا و اولا بیباکی و بیپروایی نمیکند، بهترین استفاده را از یک زبان پاک و تمیز به عمل میآورد و در این حال مقصود خود را به خوبی بیان میکند.حافظ که مطلقا اهل این معانی و مسائل نیست، سعدی هم در جایی که جدی سخن میگوید مطلقا چنین نیست، بله، یک دفتر کوچکی دارد، سعدی که تحت عنوان حضلیات هست و وجود دارد، و اون حضل است به خاطر حضل، هیچ مکته حکیمانهای در اون نیست، و در آنجا سعدی بسیار بیپروا،سخن گفته است و هم از روابط همجنسبازانه و هم از روابط مرد و زن و هم در به کار بردن الفاظ ناشایست و رکیق. ولی در بدنه اصلی کلمات او و تعلیمات او در غزلهای او در بوستان او در گرستان او مطلقا چنین چیزهایی نیست.در دیوان شمس مولانا هم هست ولی کم است چون خوب دیوان شمس کلا غزل است و قصه ندارد الا نادرنداما مصنبی خوب وضع خاصی دارد و عجیب این است که کمتر کسی بر مولانا خرده گرفته است که چرا چنین زبانی رو به کار میبریدکاری که گاهی کردهاند این است که پارهای از الفاظ را به قلم نیاوردهاند، اما خواننده به درستی در مییابدجالب ببین است که نیکلسون، که نزدیک یکصد سال پیش شش دفتر مصنبی را به انگلیسی ترجمه میکرد، کسی که متعلق به دورانی بود که به اصطلاح «اخلاق ویکتوریایی» حاکم بود، نزدیک اگر اشتباه نکنمآنم صد و پنجاه بیت مصنبی رو به انگلیسی ترجمه نکرده است، همان ابیاتی که واجد این گونه الفاظ است، ترجمه کرده است، اما به لاتین، به زبان لاتین، نه به زبان انگلیسی، امروز بر او خرده میگرفتند، ولی شاید امروز دیگه چنین اخلاقی حاکم نباشد و جامعه جدید پذیرای این گونه بیپرواییها هم باشد، که هست.اما روزگاری که ما از او سخن میگیم هشتصد سال پیش است. و گوینده این سخنان چنانکه گفتم یک مفتی و یک واعظ و یک فقیح عاشق است. که نه تنها دروس رسمی خوانده بلکه در مکتب شمس تبریزی هم درس عشق خوانده، گرچه علم عشق در دفتر نباشد.خب پس چرا چنین است؟ این توضیحی میخواهد.من مختصراً توضیحاتی که به نظر خودم میرسه برای شما عرض می کنم. مطلب اول اینکه گفتم که مولانا در خانواده فرهیختهای پرورده شده بود و معلمان فرهیختهای داشت، با همین اهواد، وقتی که ما به معلمان مولانا مراجعه می کنیم که یکی از مهمترین شن پدر شخص شخیص مولانا است و دومی، البته شمسالدین تبریزی،این هر دو در به کار بردن این گونه الفاظ و داستانها بی پروا بودند. خب مقالات شمس تنویس هست، در اونجا دیده میشود که زبان و گویش شمس چگونه است، نوشتههای پدر مولانا هم در دست است، و اونجا هم دیده میشود که چه بی پرواییهایی در کلام او هست.البته اینو هیچگونه به پای مولانا نمیرسند، با همهین اهوال تاثیر خودشون رو در مولانا نهادهاند، نمیتوان این رو نادیده گرفت.دومایی که در شمس و در مولانا و به طور کلی در صوفیانی که به مراتب بالای تصوف و تجرّد میرسیدند، یعنی بیاعتنایی به وضع دنیا، نوعی ملامتیگری، ملامتیگری رقیق و لطیف و ملایم وجود داشت، ملامتیگری یعنی چه؟ یعنی کاری کردن.و حرفی زدن که دیگران رو خوش نیایند، دیگران اون رو نپسندند، و باعث شود که گوینده یا کننده اون کار از چشم دیگران بیفتد، قداست او خدشهدار شود، فوق العادهای مهم است.این را ملامتیگری مینامیدند و این را برای شفای نفس و علاج نفس مفید میدانستند میگفتند اینکه آدمی همواره خودش رو بگیره مقدس معابی بکنه و تکیه بر وساده عزت بزندو چنان سخن بگوید که گوئی از عضل این پاک و پاکیزه آفریده شده است و هیچ از این کلمات رو نشنیده و نمیداند، حتی لبخندی هم به لب نمیآورد، وقار ساختگی و مصنوعی خودش رو به رخ دیگران بکشاند، و حتی در رفتار خودش چنان عمل کند که همیشه تحسین خلایق رو جلب و جذب بکند،این را عافت روح میدانستند، به درستی، یک راه علاجی که پیدا کرده بودند ممکن است ما در باب این راه علاج با اونها موافق نباشیم، ولی حتی کسی چون غضالی با تمام احتیاطکاریهای فقهی و اخلاقیش بر این شیوه صحه مینهد، که گاه لازم است که آدمی چنان کند و چنان خود را زخم بزند که دیگران او را مدرسه باشند،بلکه مرده بپندارند و او را ترک کنند و از دورش متفرق بشند، حرمت نگذارند، بالا بالا ننشانند، تا این عجب در آدمی فرو بیفتد و فرو بنشیند، که بدترین بیماری از نظر بزرگانی چون مولانا و غزالی و دیگران عبارت بود از خودبینی، خودپسندی، عجب، تکبر و این همه کسی چون مولانا بر عشق،عشق انگشت تاکید می نهد برای این اسش که مهمترین نقشی که عشق داره، این اس که بر ضد خودخواهی آدمی است.اینکه می گویند که عشق موجب فناست یا کسی که فانی نمیشود عاشق نیست، معناش همین است.فنا، نه یعنی آدم بمیره مرگ جسمانی، بلکه همین اوج بفرو بریزه و این خود ساختگی خودش رو بمیراند، اون فناست، اون خود دروغین خودش رو بکشد، زیر با له کند بمیراند، چنین کسی میتونه عاشق بشه، ولی آدم خودپسند که عاشق کسی نمیشه، اون عاشق خودشه، شرط اول عاشق شدن این است که آدمی عاشق خودش نباشد، و همین جلیل ملامه،ملامتیگری جایی باز کرد، گفت وفا کنیم و ملامت کشیم و خوش باشیم که در طریقت ما کافری است، رنجیدن، و در همین قضل میگوید مبوس جز لب معشوق و جاممهی حافظ که دست زهد فروشان خطاست بوسیدن، زهد فروشان هم اونهایی بودن که دست شونه دراز میکردن که مردم دست شونه ببوسن، برای که در اونها قداستی احساس میکردن،و اونها همین قداست رو به دیگران میفروختن، به رخ می کشیدن، برای اینکه آدمیان از دورشون پراکنده بشن، تحصیل نکنن، تقدیس نکنن، این شیوه رو اختیار کرده بودن، که گاهی الفاظ زشت بر زبان بیارن، که مردم ناآشنا بگوین «ما دنبال کی اومدیم؟ این آقا رو ما چه گمانی در بارش میبردیم، حالا چی از آب در اومد؟» مخصوصا این کار رو میکردن، به نظر من گاهی مولانا،اونا این کار رو مخصوصا میکنه و بی پروایی نشان میدهد و این نشان از همون بی تعلقی و تجرّدی است که برای یک عاشق، برای یک عارف پیدا میشودالبته ممکن است که ما دربارهٔ آثار اجتماعی این عمل اندیشه کنیم و بگوییم که گاه نیکوست، گاه نیکو نیست، میتوان اختیار رو به کسی داد که میخواهد تصمیم بگیرد و عمل کند.ما توصیه نمیکنیم، اما ملامت نمیکنیم کسی رو که از سر ملامتیگری چنین میکند. خودحافظ هم میگویند که از غلندریه بود که از فرقههای ملامتی است.مولونا احتمالا این ملامتیگری رو هم در خود داشت و من ارز کردم یک گز کم ملامتیگری در همهی صوفیان بود و میباید بود، در غیر این صورت، نمیتوانستند از خودخواهی و خودپسندی رهایی پیدا کندسربا میشم عبارت بود از همینکه به مستمع نگاه میکرد، مجلس او رو دانشمندان و طلاب و دانشجویان به اصلاح امروز پر نمیکردن، افراد بسیار عادی، کسبه، عموما بیسواد، عموما نادان، پر میکردن، و مونوی گاهگاه برای که اینا چرتشون پاره بشه، برای که توجهشون جلب بشه، و برای اینکه سخن خودش رو،قدری پر نمکتر بکنه، از این قصهها میگفت، قصههایی که به احتمال زیاد شنودگان هم آشنا بودند، بر سر زبانها بود، همهی این قصهها که مولانا نقل میکنه چنان نیست که در کتابها یافت بشود، ولی مرحوم فروزانفر جهد بلیغی کرد برای اینکه مناقع و منشعههای این داستانها را پیدا کنه، بعضیهاش را هم پیدا نکرد.یکی از اونا همین قصهای است که اون رو خواهیم خواند ظاهرا قصهای بوده عامیانه و بر سر زبانها و احتمالا هم حاکی از رسم و رسومی که گاهی یعنی جاری بوده است و گاهی به او عمل میشدهاتفاقاً بلحاظه حالا جامعه شناختی، این کتاب مصنبی بسیار میکوست برای اینکه این رسوم رو که معمولا تو کتابها ذکری نمیکنن، مولوی به طور بسیار زنده در ضمن داستانها و حکایتها آورده و بیان کرده و نشان میدهد که این مردم چه میگفتند، چه میکردند و در وضعیتهای مختلف،چگونه عمل میکردند مثلاً برحال همین دفترششون بعدا میخوریم که نوعروسانشون را قممی دهم. و یعنی مولانا نمیگو شاید ما هیچی نمیدونستیم. میگیه رسمی بوده که نوعروسها قممی یعنی میرفتن هوو برا خودشون میآوردن میرفتن یک زن زشتی رو پیدا میکردن و اون رو هووی خود میکردن و همسر شوهر خود میکردن برای اینکه اون زن زشت این نوعروس رو زیباتر ببینیدبه نمایانند، و مرد به او دل بیشتر ببندند، حالا نمیگیم این جسمه جاری بود و همه جا بود، اما خب میشد دیگه میکردند ولی که مولوی این رو ذکر میکنه، و چیزهای دیگری، همین داستان هم که الان میخوانیم، تقریباً چنین چیز رو نشان میده، یک کار بسیار ناشایست و وحشیگرانه و بربری و خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خی خیلی غیراخلاقی، که ظاهراً او را میکردند یا کسی، آقایی، به خیال خودش زرانگی کرده و انجام داده، و مولوی هم آورده برای اینکه توضیح بده که گاهی یه زیبارویی در باطن زیبارو نیز بسیار همزشته، نه تنها شما رو خشنود نمیکنه و محضرش و آمیزش با او شما رو لذت نمیبخشه،بلکه پدر شما رو هم در میاره یک چنین قصهای است. قصهای و از این قرار است. الان خواهیم خواندکه خواهیه ای پوت و دختری داشت و غلامی، و این دختر به سن بلوغ رسید و خواستگاران زیاد بودند و میآمدند و، و بالاخره، یک داماد صالحی پیدا کردند و قرار شد که دختر رو به این داماد بدهند.در همین ایامی که این گفتگوها و بروبیاها بود، میدیدند که این قلام، که اسمهاشم فرج بود، روز به روز زردتر و لاغرتر و هزین تر میشود.خواجه به خانمش میگه که تو برو از این بپفس، بگو چه مشکلی داره؟ میاد و خانم با این قلام سخن میگه و قلام بالاخره اظهار درد دل میکنه، میگه من،من قلام شما بودم، خانه زادم، من انتظار داشتم دخترتونو به من بدید، چرا به یه بیگانه دادید؟چنان این خانم خشمگین میشه که، ولی در نحال چیزی نمیگه، میاد و به شوهرش میگوید که «این گرّا، این قلامک، این…» چنین میگوید.شاهد به خانم میگی که تو صبوری کن، دندون روی جگر بگذار، هیچ نگو، من میدونم چگونه از عهدهٔ کار این اعلام جسور گستاخ برایم، برو دل او رو خشک برو، بگو باشه، ما دختر رو، پیمان رو میبریم و به اون داماد نمیدهیم و به او خواهیم داد، این وعده رو به او بده تا خوش بشه، تا بعدا من میدونم با او چه کنمزن میاد و با کمال اکراه، این مژده دروغین رو به این قلام سیاه بیچاره میده و این قلامم بعد از آن بیه بسیار سرخرو و فربه میشود و احوال خوشی پیدا میکندتا اینکه مجلسی میآریند و ظاهراً این زن رو، این دختر رو کابیل میبندند و به عقد این پسر درمیآورند.اما شب اول که شب ظفاف است، این مرد بیاخلاق حیله شرورانهای می کند و در هجله به جای اینکه دختر را بفرستد، یک مرد بسیار ستبر قوی را می فرستد که به این فرج بیچاره تجاوز کند و این کار را می کنداما چنان تبل و بوق میکوبند که فریادهای اون فرج به گوش کسی نمیرسد. بردا داماد رو به حسب ظاهر به حمام میبرند و بعد به خانه میآورند و عروس واقعی رو در مقابل این داماد بیچاره مینشانند و این داماد وقتی که این بختر رو میبینه میگی که تو روز اینطوری هستی شب اونطوری هست.و مولانا میخواد بگوید که دنیا اینجوری است، روز اینطوری است، روی خوش خودش رو به شما نشان میده، اما شب به شما تجاوز میکنی و همه چیزت رو از میان میبره، داستان این است همراه باپاره ای از الفاظ زشت که ما بعضیش رو نمیخوانیم، اما نهایتا نتیجهگیری همان است که برای شما گفتم، بخوانیم.حکایت قلام هندو که به خداوندزاده خود پنهان هوا آورده بود، یعنی عشق برده بود، چون دختر را با مهترزاده عقد کردند، قلام خبر یافت، غنجور شد و میگداخت، و هیچ طبیب علت او را در نمییافت، و او را زهرهی گفتن، نه، او را یعنی قلام،خواجهای را بود هندو بندهای پروریده کرده او را زندهای علم و آدابش تمام آموخته در دلش شمع هنر افروخته پروریدش از دفولیت به ناز در کنار لطف آن اکرامساز، اکرامساز یعنی جناب خواجک اهل اکرام بود همین خواجه را خوش دختریدسیم اندامی، کشی، کشی نیزیبا، خوشگوهری، چون مراحق گشت، مراحق یعنی بالغ، مراحق برواقع کسی که نزدیک بلوغ است، میگنه قلام مراحق، چون مراحق گشت دختر، طالبان بذل میکردند کابین گران، منظور این طالبان امروز افغانستان نیست، یعنی خواستگاران،میرسیدش از سوی هر مهتری بهر دختر دم به دم خوزهگری خوزهگر تلفظ افغانی خواستگاره میرسید بهر دختر دم به دم خوزهگری گفت خواجه مال را نبود ثبات خواجه یعنی پدر دختر گفت نه، ما به پول نظر نداریم چون پول ثباتی نداره روز آید شب رودم بر جهازحسن صورت هم ندارد اعتبار، که شود رخ زرد از یک زخم خوار، ولی زیبایی هم که پایدار نیست، در قدیمان مخصوصا جنگهای تن به تن و زخم زدنها بود، خیلیها بود که زیبایشون رو زود از دست میدادن، به قول اون شاعر گفت بر مال و جمال خویشتن پریمه شو، تین را به شبی برند و اون را به تبی، یه تب میکنی لاغر میشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، که باید از دست نیمه شویشوند، کیشیزی باید زایل میشه یه شبم دزد میاد همه انبالتون میبره تمام. از حسن صورت هم ندارد اعتبار که شود رخ زرد از یک زخم خوار. سهل باشد نیز مهترزادگی. یعنی اهمیت نداری. مهترزاده باشه. یعنی فرزند بزرگان و اشراف و عیان باشه. اینم مهم نیست. که بود غره به مال و بارگی. بارگی یعنی مرکب. یعنی اسب. مثل پول و ماشین به اصطلاح امروز.مهترزادهای که مغرور است به اینکه پول داره مرکب داره وارگی داره اونم سهل باشه بین اهمیت نداره. ای بسا مهتر بچه کس شور و شر شد ز فعل زشت خود ننگ پدر. پرهنر را نیز اگر باشد نفیس کم پرست و عبرتی گیر از ولیس. پرهنر یعنی آدمی که همه فن حریفه حرفههای زیاد میدونه دانش بسیار داره میگه اونهبه خودی خود مطلوب نیست عبرت بگیر از ابلیس، میگن ابلیس عالم بود، معلم ملائکه بود، میزنم هفتاد تا سال عبادت خدا کرده بود، با همین اهوال لغزید و به چاه هلاکت افتاد.علم بودش، یعنی جناب ابلیس، علم بودش، چون نبودش عشق الدین، او ندید از آدم الا نقش تین، او از آدم فقط گل دید، روح آدم رو ندید، شرافت و کرامت انسانیت رو ندید، اون چیزی که آدمی رو آدمی می کند، ندید، در جای دیگری مولانا به شراحت میگوید «ای بسا کس را که صورت را»زد قصد صورت کرد و بر الله زد خیلی ها رو صورت راهزنی می کنه همین صورت ظاهر رو می بینن و قضاوت می کنن و مثل ابلیس چطور میشه؟ سجده نمی کنن انکار می کنن و پشت می کنن و قصد صورت یعنی قصد برانداختن صورت می کنه و وقارش می نیسته به برانداختن الله چون جز صورت چیزی نمی بینه لذا در داوریها همبه صورت نباید داوری کرد.گرچه دانی دقت علمی همین زانت نک شاید تو دیده قیب بین.و سخنان اصلی ملحوم خیلی این رو باید به ساینتیستهای و علمگراهای امروز گفت. میگه گرچه که علم دقیقه و تو هم دقت علم رو میدونی ولی علم به آدمی دیده قیب بین نمیدهد.او را همواره در حصار طبیعت نگه میدارد، در علت و معلولهای طبیعی و مادی. همه چیز را تقلیل میدهد، ردیوس میکند به این علت و معلولها، و این واقعا نکته بسیار بسیار بسیار اساسی است و انشاالله ما در بحثهای علم و بین به این رداکشن نیزند، بخواهیم پرداخت که بدترین قفلتی است که به جان علم طبیعی امیز افتاده است.گرچه دانی دقت علمی امین زانت نک شاید دو دیده غیب بیناو نبیند غیر دستاری و ریش از معرف پرسد از ویش و کمیش، کسی که صورتنگر است فقط از ظاهر افراد میبین و قصاوت میکنی، ریشی داره و امامه بزرگی داره، فکر میکنین عایدالله العظمی استو چون دیگرانم میدونن قضاوتها بر این اساسه میرن، بالاخره ریشی، امامهای، جامهای، لبادهای، اسعای چیزی فراهم میکنن، که خود رو در دل دیگران به تمکین جا بدهند و بنشانند.از معرف برسد از پیش و کمیز، یادتون راشده در گوستان هم بحث میکردیم، در گذشته رسم بود، در مجلس بزرگان، کسی دم درمی ایستاد به نام معرف، یعنی معرفی کننده، خب بزرگان مختلفی که دعوت شده بودند که وارد مجلس بشند، اینا وقتی که میآمدند معرف، اونها رو به دیگران معرفی میکرد، مثلا حضرت آیت الله های فلان آمدن.کناب وزیر فلان آمدن و چنین و چنان. و بعداً این معرف به اینها جا میداد. یعنی برحسب مرتبتی که داشتن به لحاظ اجتماعی یا سیاسی، میگفت شما اونجا بنشین، شما نزدیک شاه بنشین، شما دسته راست، شما دسته چپ باش، بعضیها رو هم در صفنه آل، یعنی دم کفشکن، میگفت شما جاتون هم اینجاست، بالاتر نرید، اگهتون باشه، اونجا سعدی میگوید که من وارد یکیم،مجلس بزرگا وفقهها شدن که داشتن با هم مجادله و تو گفتی خلوصان شاطر به جنگ و او رفته در هم بهمن قارون چنگ، اونگه من وارد شدم معرف گرفت آستینش که خیز، اونجا رفتم اونجاها بشینم گننن و باشو باشو باشو برو دیجایی تو اینجا نیست، و مرا اردم همه صفحه نالدم کفشکندشون، ولی بعدا که من وارد مباحثه شدم و پاره ای از مسایل لاینحلی که فقیهان مطرح کرده بودن و جوابشونو نوشتن کلاب دادن،اونوقت دیگه به من احترام گذاشتن رو منو خواستن که بالای مجلس بنشرن ولی من مجلسو تلک کردم و بیرون آمدم،این اصطلاح معرف،استصلاح آشنایی است برای کسانی که تاریخ گذشته رو میخوانند،اینجا مولبی البته اشاره می کنی میگه عارفا تو از معرف فارغی،خود همی بینی که مورد باذقی،باذق یعنی درخشان و تابنده،میگه جناب عارف،اونو خواستن که بازی،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ گذاشتن و میخوانند،اونو خواستن که تاریخ و میخوانند،اونو خوایند،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اونو خواین،اتو احتیاجی نداری کسی تو رو معرفی بکنه، به دو معنا، یکی این که خودت معرفه خویشتنی، دومی که احتیاج نداری، و از هم ملامتیگری، یعنی همه چی، همین، یعنی برای چی مردم تو رو بشناسن؟کافی است که خدا تو رو میشناسه، کافی است که ملائک تو رو میشناسن، یعنی چی که دیگران تو رو بشناسن، وقتی میآی همه عقب عقب برن، تعظیم کنن، برای چی؟ چی به تو اضافه میکنه، چی از تو کم میکنه؟آرفا تو از معرف فارغی، حالا اینو بزارید پیش کسانی که وارد یه مجلسی میشن انتظار دارن همه بلند شن، انتظار دارن اینها رون سدر بنشانیم. من شنیدم در همین حوزه علمی ای قوم یکی از طلاب برای من میگفت، میگو گاهی میان از بعض از این آقایون دعوت می کنن به شهرستانی برای اینکه برن اونجا مثلا چند شب، ده شب، نمرد، آقا شرط میگذاره.میکسره، اولاً فران مقدار وعد به من بدی، ثانیاً علا ببرین ده شب، ده شبی دیگرم بندر نگه داری تا اونجا با زن و فرزند و غیر ما بگردیم و همهی مخارجن، بحث شما و از همهی بالاتر، باید اقلاً از تلویزیون و استان سخنرانیهای من پخش بشه و چهرهی مبارک من و جمال درخشان من رو همگان ببینن، اینه؟ با رفات و از معرّف فارغی، اینه؟مرد خدا اینه، مرد خدا فقط میگه خدا منو بشناسه و بس، وقیه کین که بشناسن یا نشناسن، وقیه خودشون میمیرن شناختشونم زیر خاک میره خاک بر سر اون تحسینشون، اما چه کار کنیم که تنیاب پر از این آفات و حواشی و زوائد است؟عارفا تو از معرّف فارغی بر جای انگلیک نور شاهدی کسی را گذشت نور او پر شد بیابانها و دشت شاهدیش فارغ آمد از شهود و تا سلسها و جانبازی و جو...عارفا تو از معرّف فارغی خود همی بینی، یعنی تو احتیاج نداری دیگری به تو بگوید که کیكیس، خودت میفهمی، نور بازقی، کار تقوا دارد، کار یعنی اهمیت.ببینی کلمه اهمیت پنج قبلا برای شما گفتاده در ادبیات گذشته ما وجود ندارد، و اصلا شبانه مهم هستا که این مهم است، اما اهمیت این این کدیده.مهم کلمه عربیه، فارسش میشه کار، فلان چیز کار دارد، این اهمیت داردکار تقوا دارد و دین و صلاح، که از او باشد به دو عالم فلاح، خب یک اپیسودی بود در وسط، نولانا سخنان خود رو گفت، تکمتهای خود رو تعلیم کرد، حالا به داستان بر می کردیم، کرد یک داماد صالح، اختیار، که بد او فخر همه خیل و تباهی،پس زنان گفتند او را مال نیست بهتری و حسن و استقلال نیست گفت آنها تابع زهدند و دین بیزر او گنجی است بر روی زمین گفت یعنی خواجه گفت آنها یعنی خانواده ما تابع زهدند و دین بیزر او یعنی آن داماد گنجی است بر روی زمینچون به جد تزویج دختر گشت فاش دستپیمان و نشانی قماش دستپیمان مهیه نشانی یعنی چیزهایی که میخرند همین زیور آلات برای عروس و قماش پارچههااین کارا را هم کردند و قرارها را گذاشتند پس قلامه خورد کندرخانه بود گشت بیمار ضعیف و زار زود همچو بیمار دقی دق بیماری سله همچو بیمار دقی او میگداخت سل زردی میاره و لاغری دیگه میگداخت آب میشداِلّت او را طبیبی کم شناخت. عقل میگفتی که رنجش از دل است، داروی تن در غم دل باطل است. اگر عاقلی اونجا بود میفهمید که این، به قول مولانا در هم دفتر اول، رنجش از سودا و از سفرا نبود. بوی هر هیزم پدید آید ز دود. دید از زاریش بو زار دل است.تن خوش است و او گرفتار دل است، عاشقی پیداستاز زاری دل نیست بیماری چو بیماری دل علت عاشق و علتها جداست، عشق است و لاو اسرار خداست عاشقی گرزین سر و گرزان سر است و غبط ما را بدان سر دهور استعقل میگفتی که رنجش از دل است، داروی تن در غم دل باطل است، اینهم خیلی جالبه! امروزه برای غم دل، یعنی بیماریهای روحی، و افسردگیها و غیره داروهای تن میدهن، یعنی میگویند که مثلاً، فلان ماده در مغزش کم سروتونین پایین آمده، دپامین پایین آمده، اینی که هورمان شادی مینامند،که همون لذت مینامند، اینا را مبهیت تقویت کنیم و، و داروهای روانافزا که هست، که به یک معنا داروی تن انعیم هم، ولی برای دل میدهند، اما مولانا میگوید که داروی تن، در غم دل، باطل است.اون قلامک دم نزد از حال خویش کسچه میآید بر او در سینه نیش گفت خاتون را شوی شوهر که تو باز پرسش در خلاین در خلوت در خلا از حال او تو به جای مادری او را بود که غم خود پیش تو پیدا کند بود بنشایند میتواند چون که خاتون کرد در خلاین در خلوت نیشه بود که خاتون را شوی شوهر کنند بود که غم خود پیش تو پیدا کند بود بنشایند میتواند چون که خاتون کرد در خلاین در خلاین در خلوت نیشه بود که خاتون را شوی شوهر کنند بود که غم خود پیش تو پیدا کند بود که خاتون را شوی شوهر کند بود که خاتون را شوی شوی شوهر کند بود که خاتون را شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوی شوگوش این کلام روز دیگر رفت نزدیک قلام. از سرش را شانه میکردند ستی. ستی یعنی بانو. در واقع کلمه عربی است به نام سیدتی یعنی بانوی من. بعد این کمکم شده ستی. مثلا در مصر جاهای دیگه میری میگن اینجا مزار ستی فاطنه است. مزار ستی زینب است یعنی سیدتی یعنی بانو زینب. بانو فاطنه.بعد این سیدتی، ستی، حالا اینجا مخفّر شده ستی، پس سرش را شانه میکرد آن ستی، با دوصد مهر و دلال و دلال یعنی ناز، مدل یعنی ناز و عشوهگر، با دوصد مهر و دلال و آشتی، آنچنان که مادران مهربان نرم کردش تا درآمد در بیان.که مرا امید، یعنی حالا اون قلام داره میگه، به این خانم، که مرا امید از تو این نبود، که دهی دختر به بیگانهٔ عنو، یعنی دشمن، خواجهزادهٔ ما، و بگوینی دختر خواجهزادهٔ ماست، و ما خسته جگر، پیف نبود کورود جای دگر، این حرفو که زد، این خاتون خیلی برخورد، خب، بالاخره تفاوت طبقات،به اصطلاح نقابات خانوادگی و دختر ما، ما که خواجهایم بیاییم به یک قلام سیاه هندو بدیم، خواست آن خاتون ز خشمی کامدش که زند و از بام زیر اندازدش، لابد رفتون بالای بام با او گفتگو میکرد میخواهد از هم اونجا پرتابش کنه پایین، او که باشد هندوی مادر غری که طمع دارد به خواجهای دختری، مادر غر یعنی مادر فلان،یک فحشه، رسماً یک فحشه، و این تو زبان مولانا هم بوده، خواهر غرق، ما در غرق، ببینید ما امروز الان، این کلمه رو خیلی احساس رکاکت نمیکنیم، وله روزشته موقعاً، فحش بود، اما، هست، مولانا جههایی دیگه حتی در، فیهه مافیه، یعنی وقتی که سخن به نثر میگفته نه به نظم، باز هم از این کلمه هات به کار بردهیمیک هندوی مادر فلان کیس که دختری یک خواجه طمع کرده است ولی پیش خودش گفت صبر و لا بود خود را گرفت گفت با خواجه که بشنو این شگفت این چنین گرائکی خائن بود ما گمان برده که هست او محتمل رفت پیش شوهرشو گفت بیا و بشنو ببین چی میگه این این گرائکیگرا هم به معنای قلامه هم به معنای دلاک و اجامتگر و یعنی اینایی که افتلاح شغلهای پس داشتن، خلاصه این گرای خائن، این خائن بود و ما فکر میکردیم معتمد است، نقابل اعتماد است،صبر فرمودن خواجه مادر دختر را که قلام را زجر مکن. من او را بی زجر از این طمع بازآورم که نه سیخ سوزد نه کباب خام ماند. این ضرب مسال رو ببینید ما امروز بگیم نه سیخ بسوزه نه کباب ولی اینجا هست که نه سیخ سوزد نه کباب خام ماند. یعنی آتش رو به اندازه بگو.گفت خواجه صبر کن با او بگو که از او ببریم و بدهیمش به توین دختر رو از او میبریم و میدیم ببریمتا مگر این از دلش بیرون کنم تو تماشا کن که دفعش چون کنم تو دلش خوش کن بگو میدان درست که حقیقت دختر ما جفت توستما ندانستیم ای خوشمشتری چون که دانستیم تو اولاتری مکنیم ندانستیم،نگفته بودیم حالا که فهمیریم البته تو اولاتریآتش ما هم در این کانون ما کانون این اجاق،اجاق کلمه ترکیه البته،فارسی کانونه،این اوجایی که آتش رو شن میکنه،آتش ما تو اجاق خودمون،لیلی آن ما و تو مجنون ما،تا خیال و فکر خوشبر وی زند فکر شیرین مرد را فربه کند در جای دیگر بارها مولانا این را میگه آدمی را فربهی هست از خیال،گر خیالاتش بود صاحب جمع.وله خوب فکر خوش آدمی رو خوش میکنه فربه میکنه خنده بر لب میاره برق در چشمانش،فکر بدن آدمی رو هزین و افسرده و لاور و گوشگیر.جانور فربه شود لیک از علف آدمی فربه ز عز است و شرف آدمی فربه شود از راه گوش جانور فربه شود از حلق و نوشحالا یه کسی بود میگو آدمی فربه شود از راه گوشت، اینم درسته البته، آدم گوشت زیاد بخوره فربه میشه، اما فربهی جسمانی، اما فربهی روحی، آدمی فربه شود از راه گوشت، هم فربه میشود از راه گوشت، هم لاغن میشود، برای اینکه اگر یک سخنان ناروا و آزارندهای وارد گوشش شد، خب البته او رو میتراشدآدمی فر بهشت و از راه گوش جانور فر بهشت و از حلق و نوش گفت آنان خاتون از این ننگ مهین مهین یعنی بزرگ باید مهین بخونیم میتونیم مهین بخونیم مهین خودش یعنی خوار ولی من تضیح میدهم که مهین بخونیم از این ننگ بزرگ خود دهانم کی بجمعت اندرین شگونه میتونم من چنین چیزی رو بگم؟این چنین ژاژی چه خوایم بهر او ژاژ خواهیدن، در اصل یعنی خوار خوردن، اما کنایه است از یاوه گفتناین چنین ژاژی چه خوایم بهر او گو بمیرن خائن ابلیس خو مرد شورشو ببرن من برم چنین وعده ای به او ببرن؟ گفت خواجه نی مترس و دم دهش، دم بده، بین افسون در او بدن، تا رود علت از او یعنی بیماری، تا رود علت از او زین لطف خشدل برا، خواجه به خانمش میگه، میگه دل براکم، دفع او را دل برا بر من نویس، به عهده من بگذار.حل که صحت یابد اون باریکریس، باریکریس اون کسی که خیال بافه، خیالهای باریک میریسه، برا خودش خوشخیالیها میکنه، بذار، بذار حالش خوش بشه.چون بگفت اون خسته را، یعنی اون قلام را، خاتون چنین، مینه گنجید از تبخطر بر زمین، قلام، زفت گشت و، فربه و، سرخ و، شکفت، چون گل سرخ و، هزاران شد، گفتگهگهی میگفت ای خاتون من که مبادا باشد این دستان و فن، این بویم برده بود، گاهی به خاتون میگفت نکنه شیرهای مالیدید من رو بازی دادید، دستان یعنی حیله دیگه، این دستان و فن نباشه!باری خواجه جمعیت به کردن دعوتی که همی سازم فرج را وصلتیم. تا جماعت اشوه میدادند و گال که فرج بادت مبارک اتصال. اشوه میدادند؟ گال، گال لفاظی هم به معنای مرض گریه دیگه، مرض جرد، گر، گال، همون گر و گالی یه معنایش هم آواز و فریاده، اینجا این دومیه.تا جماعت اشوه میدادند و گال فریاد میزدند کف میزدند و غیره کی فرج بادت مبارک اتصال تا یقینتر شد فرج راعون سخن علت از وی رفت کل از وی خورد گوندبعد از آن اندر شب گردک، گردک یعنی هجله، هجله، هجلهای که میآراستند برای شب صفاف، برای اولین بار مباشرت و مباشرت مرد و زنبعد از آن اندر شب گردک به فن یعنی از روی خیله امردی را بست هنی همچو زن، امرد یعنی یک جوانی که موی صورت نداشت و میتونست مثل یک دختر جوان جلوه کند.هنّی یعنی هم هنّا، درستش هم هنّاس دیگه، حالا ما تو پرسه میگیم هنّا، ولی تلفظ عربی درستش هنّاس، در شعرای سعدی هم هست، هنّاس اون که ناخن دلبند رشتهای، یا خون بی کسی است که در بند کشتهای من آدمی به حسنت رو هرگز ندیدهامین صورت و صفت که تو داری، فرشتهای.حانا در عربی خانم حانا آرنت که معشوقه هایدگیل بود و یکی از فیلسفان و نویسندگان، حانا اسمشم هناسخوب، بعد از آن در شب گردک به فن، با حیله، در شب زفاف، یک امردی رو، جوان خوشصورتی رو، هناب است و به صورت زنان آراست، پرنگارش کرد، سائد،دستش به اینجا چون عروس، لابد این چنین بوده که نقش می نگاشتن بر دست عروس، پس نمودش ماکیان، دادش خروس، از تبیرات خیلی جالبه، به صورت ماکیان درآورده، شنین مرغ، ولی در واقع خروس تحویل داد.مقنعه و خلیله عروسان نکو، کنگ، کنگ یعنی خیلی ستبر و گنده، کنگ امرد را به پوشانی دوه، مخصوصاً در گذشته، اصلا مرد معمولاً چهرهی زن را نمیدید، اولین واری که میدید هموشب صفاف بود، عموماً این چنین بود، دلالهها بودند و میومدند و میرفتند و تعریف میکردند، به قصهی هم گفتند براتون مولانا نقل میکنه، که خب، دلالهی بوده، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعه، مقنعهبود و میرفت و دختر رو معرفی میکرد تا برای او شوهر پیدا باشی رفت و دختری رو نزد خانوادهای و پسری معرفی کرد. خوب تعریفهای خوبی کرد و اونام ظاهرا پسندیدن. این خانم دلاله،برای اینکه غشت در معامله نشه، گفت دلاله ولی یک چیز هست، گفت یه نکتهای مونده که اونو هم باید بگن، که شما فردا از من گله نکن، گفتن چیه؟گفت دلاله ولی یک چیز هست کان ستیره، ستیره یه نوع اون دختره مستوبه، پوشیده، کان ستیره دختر حلواگر استخب، حلواگری هم شغل خیلی برازندهای نبود در گذشته راجعه، گفت اینها بدونی، باباش این کاره است حالا فردا بر من خرده نگیرید، گفت دلاله ولی یک چیز هست کان ستیره دختر حلواگر استحالا پسره که دهنش آب افتاده بود گفت بهتره این چنین خودگر بود، دختر او چرب و شیرین تر بود، این از تنزهای مولاناییه.و خب این چنین بود دیگه دلالگی می کردن و بعداً، اول شما کتاب سیاحت شرق فرحوم چیزی رو، آیتالله قوچانی رو، آیتالله بود ولی شرح زندگی خودش رو نوشته، و نوشته که من تا شب زفاف روی دختر رو ندیده بودم، اونجا بود که هجاب از سر او برداشتن و تازه او رو دادن،قیاسه بار روزگار خودمون نکنید که به هیچ وجه را از ویجهت قابل مقایسه نیست.مقنعه و حله عروسان نکوه، کنگ امرد را بپوشانید او، شمع را هنگام خلوت زود کشت، شمع را خاموش کرد، ماند هندو با چنانی، کنگ درشت، با این مرد تجاوزگرد.هندوبک فریاد میکرد و فغان از برون نشنید کس از دفه زنان ضرب دف و کف و نعرهای مرد و زن کرد، انهان نعرهی آن، نعره زن!او بیچاره اونجا شکنجه میشد، زیر دست و پای این کنگ امرد، این مرد درشت، و کسی هم نمیشنوید.خوب این شبی چنین گذشت و روز آوردم تاس و بوق و ضعف، رسم دامادان، فرج،حمام رفت، و لآمد از حمام در گردک فسوس پیش او به نشسته دخترشان عروس، حالا دختر رو واقعا روز و وقتا کنارش نشاندن، مادرش اونجا نشسته به پاسبان که نباید کو کند روز انتها، نباید مبادا، مادر اونجا نشسته بود که مبادا، روز، این پسر بیاد نزدیک این دختر رو بیاد، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادا، مبادابگید چگونه بود و چگونه نبود و سوال کنه، اون تو نشسته بود و خیلی مراقب، پاسبان!که نباید کوب کند روز امتحان، ساعتی در وی نظر کرد، یعنی قلان، ساعتی در این عروس نظر کرد از عناد، آنگهان با هر دو دستش ده بداد، ده دادن یعنی با دو دست ده انگشت رو نشون دادن و پس زدن،و خاک بر سرت گفتن، این ده دادن بارها مولانا، این رو به کار میبری اصطلاح خاصی است. میگه ده بدیم یعنی اه بگیر به چیزی.ساعتی در بینظر کرد از عناد، آنگهان با هر دو دستش ده بداد، گفت اه، گفت کس را خود مبادا اتصال با چتو ناخوش عروس بدفعال.همچنان جمله نعیم این جهان بس خوش است از دور پیش از امتحان، مین و مایت در نظر از دور آب، چون روی نزدیک باشد آن سراب.گنده پیر است او و از بس چاپلوس خویش را جلوه کند چون نوعروس، این مشو مغرور آن گلگونهاش، گلگونه همون سرخابی است که به صورت میموده، این مشو مغرور آن گلگونهاش، نوش نیشارودهٔ غرامچش، صبر کن، کس صبر و مفتاح الفرج،تا نیا نیفتی چون فرج در صد حرج، حرج این تنگ نام، از صبر و مفتاح الفرج، و صبر کلید فرج است، گشایش استتا نیفتی چون فرج در صد حرج آشکارا دا آشکارا دانه پنهان دام او خوشنمایت زولت انعام اودر بیان آنکه این غرور تنها انهندو را نبود، بلکه هر آدمهای به چنین غرور مبتلاس در هر مرحله غرور یعنی گول بخوردن، غرور نه یعنی مغروق بودن، تو فارسی ما کلمه غرور را درست به کار نویم، غرور یعنی گول خوردن، بلکه هر آدمهای به چنین غرور مبتلاس در هر مرحله ای الا من اسمه الله، مگر کسی که خدا او را حفظ کند،چون بپیوستی بدان، عیزینهار، چند نالی در ندامت زار زار، اینها چند تا ابیات نیکویی اینجا هست، مایلا این را هم بخوانیم، در پس این داستان تلخ و ناخوشایند.وقتی که بپیوستی بدان یعنی وقتی که فریب خوردی و رفتی و جلب شدی، بدان که بعدها در ندامت زار زار خواهی گریست نام میری و وزیری و شهی در نها و نشی مرگ و درد و جانبهی.حالا مثال میزنیم، از قدرت مثال میزنیم. همیشه مسایل جنسی نیست که شهوتانگیزه و رغبتانگیزه، قدرت هم فریبنده است، از اون هم فریبنده تره. میگه میری وزیری شاهی نه آخرش و در نهان مریض است و در دو جان دهید.و بعد این مکته زیبایی که میگه بنده باشه بر زمین رو چون سنن، چون جنازه نکه بر گردن برن، میگه این، ایناهایی که بادشاهی میکنن، میری میکنن، اینا به گردن مردم سوارن، خودشون با پای خودشون را نمیرن، سوار مردم شونن که مردم اینا رو ببنن، میگه اینا جنازن، تو مثل جنازه نباشه، یه خیه جنازه رو روش میگیرن میبرن، تو مثل جنازه نباشه،تو خودت به پای خودت مثل سمن، مثل اسب تیزتک برو. چرا بار وجود خودتو به دوش دیگران میزدی؟ که مثل جنازه تو رو حمل کنن.در واقع بعدا میگه میگه اگر در خواب جنازه دیدی مثلا دیدی تو رو مثل جنازه روند هم بدون که به شاهی میرسی. این، اما نکته اصلیش این است که واقعاً این امیران سوار مردم میشن، بارشون رو بر دوش مردم میرهن، با پای خود راه نمیرن، به حد خودشون قانع نیستن، دیگران رو مرکب خود گرفتهن.وقتی در کتاب المعجم پیمهآی رشعالعجم، یکی از به نام شبزدین قیسِ راضی، که هم عصر سعدی هم بوده، یک کتاب خیلی مهمی دارد در تاریخ ادبیات فارسی، در باب «عروس و غافیه و بدی»، این صنایع شعری.و وقتی که میرسد به بحث بدی، یعنی بصرا زیبا سازی کلام که با استعاره است و با کناره است و با صنایع مدیعی خاصی که هست، اونجا یک مثالی میزدیماز یه شاعری نقل می کنه میگه که گفته لبه سطحت و رکبت و ناسک و لهومو الی سعید بن عبدالله بَعراندر مدح سعید ابن عبدالله، یا بابا قلدری بوده، میگه اگر میتوانستم و اگر میشد، همهٔ مردم رو مثل شتر میکردم و سوارشون میشدم که برم به درگاه سعید ابن عبدالله، حالا شما رو به خدا ببینید.بعد اونوقت این آقا، این آقای عدید، ایرادی که به این شاعره یاوهگو میگیره، این نیست که خب، تو چه حق داری اصلا مردم شتوه و سمتکب تو بشن؟ میگه خب نه، این میگه که من سوار همه میشدم، مادر سعید ابن عبداللهام جزو همه هست و سوار اونم میشدی؟حالا شما ببینید این مجیزگویی یا مزاجگویی به کجاها میرسه. اما سواری گرفتن از مردم بستهی درازدامن است. و در درازنای تاریخ بوده است. بنده باشو، بندهی خدا باش، بر زمین رو چون سمند، چون جنازه نکه بر گردن نهند. جمله را حمال خود خواهد کفور، انسان ناسپاس کفور.میخواد همه حمالش باشن، چون سوار مرده، آرندش بگور، بر جنازه هرکه را بینی بخواب، هرکسی رو که در خواب ببینی که مثل جنازه است او رو دارن به دوش حمل میکنن، فارس منصب شود عالیرکاب، بدون که فردا عالیرکاب میشه، یعنی صدرنشین خواهد شد، زان که آن تابوت بر خلق است بار، که ببینید؟روح تابوت بر دوش گرفتن این است که باری به دوش آدمیان باشد،این کنایه از چیست؟ بار بر خلقان فکرندند این کبار،کبار این بزرگان،میگه این بزرگان بارشونو مردم میکشند،بار خودشونو به دوش مردم نهادهاند،و به همین سبب هم آدمیان گرانبار ولی اونها شادمان و مغرور و مفتخر،بار خود بر کسمنه،بر خیشمه،سروری را کم طلب، درویش به، مرکب اعناق مردم را مپا، یعنی پاتو نذار روی گردن مردم، اعناق، جمع عنق، تا نیاید نقرسد اندر دو پا. حالا اینم، خب نقرس، همین اصلا تجمع از این اولیکه پی پزی از انگشتان، که خب خیلی هم دردناکه، خب، با دمامی گفتن، امروزیها هم میگن،یکی از کم تحرّتی دوم از خوردن زیاد گوشته و مواد پروکهینی، که عورت را بالا میبرد با اسید اولیک و اینها رسوب می کنند.خوب،اینجا مولانا از این استفاده میگه خودت را برو،همهش سوار دیگران نشو و وقت نقرس میگیری یا؟نقرس همون کلمه نکروزه،امروز در طب نکروز به معنای فاسد شدن یک عضو،شکل عربی شدهاش معرّبش نقرسه،نکروسیس.مرکب اعناق مردم را مپا تا نیاید نقره سطل اندر دو پا. راه برو عضلات تحرکت کنن خون کریان پیدا کنه این مواد زاعد بهتر دفع بشه نقره سطل هم نگیر.مرکبی را کاخرش تو ده دهی، ده دهی یعنی چی؟ یعنی همون اه کنی و ده انگشته او رو پس بزنی، که به شهری مانی و ویران دهی، میگه اون مرکبی رو که تو آخر بر سر او خاک میریزی و میگی تو شهر نبودی، یک ده ویران بودی و من فکر میگردم شهری، ده دهش اکنون، همه حالا بگو اه!که چون شهرت نمود حالا که به شکل شهره همه حالا پس بزن و دفعش کن تا نیاید رخت در تا نباید رخت در ویران گشودده به هشت اکنون که سد بستاند هست تا نگردی عاجز و ویران پرست میگه بیشتر آبادیها که میبینی خلاصش این ویرانیهاین آبادیها رو غره مشو، در باغ سبزه وارد بشی میبینی یک ویرانده هست، از همین حالا اسباب به طرف دیگر به شهر خون برو!به بعد نکته نیکوی بعدی، گفت پیغمبر که جنت از اله،گر همی خواهی ز کس چیزی مخواه،چون نخواهی من کفیلم مرترا جنت المعوا و بیدار خدا را باید اسما قول از قیام برد.که خصوصاً در آن جامعهٔ عربی خیلی معنا داشت و هنوزم معنا دارد.بالاخره اینایی که سوار مردم میشن، همهاش طلبکارند دیگه از مردم.ویانبر فرمودن بر حسب این مرغ، که اگر میخواید به بهشت برید، از هیچ کسی هیچ خواهشی نکن.تا میتونید خواهش نکنید، بار خودتون رو به دوش دیگران میاندازید.البته ما در زندگی خواهشهای دوستانه داریم، ولی حقیقت این است کههرچه بیشتر اجتناع کنیم بهترین، حالا زور گفتن که بمانند، حتی خواستن، خواهش کردن هم به حداقلگفت پیغمبر، که جنت از اله، گر همی خواهی، زکس چیزی نخواه، ببینه عروای مفهود و متکبری بودن مثل تازیانش میفتاد زمین، خودش دولا نمیشد برداره، به یک کسی یا امر میکرد، یا حالا تقاضا میکرد که این رو دولا شو به من بده،که خودش از فرد تکور خم نشد. ببینید چقدر این معنا پیدا میکنه؟چون نخواهی یعنی پیغمبر گفتند وقتی از کسی چیزی نخواهی من کفیلم مقترا من زامن میشم برای تو، چیرو جنت المعوا و بیدار خدا.آن صحابی زین کفالت شد عیار تا یکی روزی که گشته بد سوار تازیانه از کفش افتاد راست یک صحابی برخلاف عادت همیشگیش تازیانه از کفش افتاد راست خود فرود آمد ز کس آن را نخواستآنكه از دادش نیاید هیچ بد، یعنی چارهای نیست، دا ندو یا، ببخشید، هیچ بد، آنكه از دادش نیاید هیچ بد، دا ندو، بیخواهشی خود میدهد و به امر بخواهی آن رواست، آنچنان خواهش طریق انبیاءست، بعله، یک خواستنهای است که به امر خدا از مردم بخواهی کار نیک بکند،بین خواستن امر خداس و طریق انبیاس، امانا اینکه مردم رو در استخدام خودت بگیرید و به نفع خودت امرونحی بکنی یا از آنها خواهش توضاع بکنی، آنها رو در محضور بگذارید. سخن رو اینجا به پایان میبریم، با همین روایت بسیار ویکوک جنت از اله، گرهن میخواهی از کس چیزی نخواهی.و السلام علیکم و رحمت الله.من ام اقیدکتر خیلی متشکرم، و سوال خیلی جنرلی داشتم، شما فرمادین که مستمعین اقای مولانا عوض میشدند، و براهمین نوع کلامشون، مثلا توی دفتر پنجم یا توی داستان، مطابق طریقت مستمعینی که در جلساتشون بودن،آیا آقای مولانا از جایی به جایی دیگه خودشون سفر میکردند که مستمعینشون عوض میشدند یا اینکه دعوت میکردند از گروههایی که میآمدند پیششون، که اینجوری به این شکل مثلا تغییرات ناگهانی تو مستمعینشون به وجود میآمده که ایشون مثلا میتونستند خیلی راحت طرز سخن گفتنشون عوض کنند؟الان مولانا سفر که میکرد البته، ما حالا به درستی نمیدانیم که در حین سرودن مصنبی به کجاها رفته ولی به احتمال قوی ظرف این پونزده سالی که مصنبی میسروده، سفرهایی هم کرده، ولی اصلا، بسه سپر نیست، ببینید، شما یه مسیح دیر نظر بگیرید، که میتوینم مستمع این میان و میره، و، نه، کسی رو هم دعوت نمیکنن.بد یه وقتی اون عوض میشه، مثلا یه وقتی رفتن یا ترک کردن یا خوششون نیمده، و یا هم البته مثلا سفری، جایی رفتنی که افراد عوض شونن، ولی این دفتر پنجم، خب این دفترهای مولانا هر گرون تقبلا دو سال طول میکشیده، نمیتونیم بگیم این دو سالو در سفر بودهشون، احتمالا در همین آمد و شدها، نگاه میکرده به شهره مستمعین، میدید عوض شدن،تا افراد تازهای اومدهاند، کسانی دیگری مثلا پیر شدهاند، خانه نشین شدهاند، ترک گفتند، دیگه موافق اونها سخن میگفتند دیگه، بله.آقای دکتر تو این قسمتی که فرمیدین، این قسمت جدید، پاراگراف جدیدو که خواندین، در بیان اون که این غرور، تنها آن هندو را نبود، بلکه هر آدمی به چنین غرور مبتلا است، در هر مرحلهٔ الا من سعی زده بودم.الله منعصمه الله، بله.این قسمت عربی شوش، ببخشید من خوب عربی بلد نیستم، شما فرمودین که مگر کسی که خدا او را حفظ کند.بله هم.این قسمتو که من الان خوادم سر این مگر کسی که خدا او را حفظ کند، در جلسات دیگری میبخشید خیلی دارم جلو میرم، حدود سه هزار و پونصد شیستد خط جلوتر، فقط قسمت اون سه شاهزاده میرسه،و بعد از اینکه اونا میان گرفتار میشن و حکایت سد جهان بخاران میاد، که به یک کسایی فقط، که صحبت نکنن بهشون بروزی میده، و بعد بعدش حکایت دو برادر کوسته میاد، از کسانی که در جمع هستن معذرت میخوام که جلو دارم، جلو جلو دارم این سوالو می کنم، فقط منظورم از این سوال اینه کهآیا خداوند، این عنایت خداونده که شامل حال بعضیان میشه، و آیا این عنایت شامل حال همه میشه یا نه؟ما باید بهش آگاهی داشته باشیم که عنایت میاد، من راجع به ما، همین آدمایی که در این جمع هستند نمیگم.انشاالله عنایت خدا شامل حال همهمون هست، داری همین همین جا کامپیوتر داریم و نشستیم و داریم به شما گوش می کنیم، این یک عنایت بزرگیه، ولی راجع به کسانی که مثل همون امرد، که مورد تجاوز قرار میگیرند، آدمایی که خیلی خیلی در سطح هستند که اصلا نمیدونند کامپیوتر چیه، میخوام ببینم این عنایت واقعاً خداست،شامل حال همه هست، و اینکه ما میتونیم خودمونم یه جوری جاستیفهایی بکنیم، بگیم، بله، اونکسانی که شام به شب ندارن، بالاخره خدا یه جوری بهشون یه چیز دیگه داده معذرت میخوام، از حضورتون، اسب کف رو این چیزا کف گویین ندارن، ولی واقعاً اونکسانی که ندارن، آیا اینها، اصلا بیانه، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون، از حالتون،خدا هستند یا فقط باید به فکر اینکه الان دارد، فقط بتونند شب و به روز بکنند و اینجوری مورد تجاوز قرار نگیرند، مورد تعرض قرار نگیرند، خیلی ممنوع میشم، جوان مورد، مرسی.حالا، من نمیدونم این سوالتون چیه، از این سوالتون به طور کلی راجع به عدالت الهی است، این خوشنه، ولی از نظر فکتوال، یعنی به منزله یک واقعیت خوب بره، جهان پر از این نقصانههاست، از این تباهیها، از این ستمهاست، که پاچهات به ذکر نیست، خیلیها مورد تجاوز قرار میدارند، خیلیها بینواو و تهیدست و فقیرند، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهها، خیلیها زندهزیر ستمن و این چنینه از اون طرف هم کسانی هستن که نه مرفهن احوالشون خوشه، الان نمیگی بگه همه اغنیاب و ثروتمندانه که کفاف زندگی دارن، اون غم غسته یه که دیگران دارن ندارن، اینم هس البته، و این یک سوال جاودانه هست که همیشه که آیا عدالت الهی یعنی چه؟ببینید، خدا عادله به یه معنای خیلی خاصی که پاداش و کیفر افراد رو بوافق اعمالشو میده، و کسی رو مورد تبعیض قرار نمیده، اینالا حالا یه قیمان مساله ذره نمیده، ستم نمیکنه خداوند، این درسته.و چنانکه گفتم، من یه عمل مثل حال ذرتين خیر انگر من، و یه عمل مثل حال ذرتين شهر انگر هم، و اندازه یه ذره ای کسی کار نیک کرده باشه، جوابش رو بر نتیجه شو می بینه، و همچنین کار بد.اما اینكه عدالت الهی مثل عدالت انسانی باشه نه نیست، خدا خدا انسان نیست، هیچ کارش هم مثل کار انسانها نیست، عواطف انسانی هم نداره،کلا این انسانانگاری خدا، که آنتروکومورفیزم بهش میگن، این یکی از آفتهای تفکر الهیاتیه، آفتهای خوداشناسیه، خوداشناسی عامیانه، خدا را چون یک انسان خیلی مقتدر و بزرگ و پر قدرت میبینه، اما با عواطف انسانی، و لذا از او همان توقعات رو داره که از یک انسان داره، یعنی مثلا از رئیس جمهوری ممارکت به ما انتظار داری که به همه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمهوری ممارکت به ما انتظار داری که به همه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمهوری ممارت به ما انتظار داری که به همه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمهوری ممارت به همه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمهوری ممارت به همه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمه مدرسه، یعنی مثلا از رئیس جمه مدرسه، یعنی مثلا از رئس جمه مدرسه، یعنی مثلا از رئس جمه مدرسه، یعنی مثلا از رئس جهمه برسه، رئیس جمهور همه باشه، ثروت رو به انصاف و به عدالت توزیع بکنه، و بسی چیزهای دیگه، ستم نکنه، جلو ستمگران رو بگیره، ولی شما میبینید دنیا اینجوری نیست، ظاهراً خدا جلو ستمگران رو نمیگیره، یه کسی میادی مرتبه حمله می کنه و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، بعدش هم خیلی راحت تو بستریم، هرگ میمیره، در رفاه و راحت هم زندگی میره، و یه کسی میادی مرتبه حمله می کنه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر نفر رو میکشه، و یه کشوری هزاران نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر نفر می کنه یا کسانی که از مجازات فرار می کنه کسی هم که قریبانشون رو نمیگیره وها کذا وها کذا پس ببینید ما در عینه که خداوند را عادل میدانیم اما عدالتش از جنس عدالت انسانی نیست عدالت الهیه و این در همهی اوصافه باری جاریست وقتی میگیم خداعالمه علمش از جنس علم ماها نیست از جنس مفاهمی نیست که در زمینه که نیست که در زمینه که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست که نیست کهزهن کسی باشه یه جور علم دیگریس البته داناس دیگه ولی نه بعدا رو با خودمون قیاس کنی وها کذا وها کذا. اما اینکه دنیا چرا اینجوریه و چرا خداوند پسندیده است به تعمیری یعنی رضایت داده که جهان اینچنین باشه والا من نمیدونم هیچ کسیم نمیدونه یعنی حکمت الهی در چه بوده است که جهان رو چنان اداره کند کهدر سراسر جهان و در سراسر تاریخ ظلم دیده بشه و محرومیت دیده بشه و تبهکاری دیده بشه، فساد دیده بشه.خب البته اینا محصول سه رشد آدمی است، یعنی چون آدمی این چنین است تاریخ این چنین شده.چون ما شهوت داریم غضب داریم وقتی که در کنار هم جمع میشیم بعد اونی که قدرتش بیشتره و شهوتش بیشتره و طمعش بیشتره و حضورش بیشتره به دیگران غلبه میکنه و و این غلبه کردنها ادامه پیدا میکنه و و کار به اینجا میرسه که امروز رسیده گرچه خدا به همین بشر عقلم داده که بنشینه و فکر کنه ولی دریغا که عقل آدمی علیالعقلب اسیر احساسات و عواطه فوقی و شهوت و قدرت اوست. حالا چرا خدایی همچه انسانی آفریده؟ و چرا او مرکب و مُعلفِ از این اجزا است، بهطوری که این آدمی که مُعلف و مُرکبِ از اینهاست، چنین فتنههایی به پا می کنه. و حکمت خدا در این چی بود؟ این همه حرفی است که همون روز اول ملائکه به خدا گفتند. گفتند که «اتَجَل و فیها، منیفسِد و فیها، و یسفِ قدِنا، و نهنو نسبت به هوابههم مکملهو نقدس و لک قالا النی اعلم و مالا تعلما» ملائکه بو برده بودند، یعنی دیدند که این گل آدمی را میسرشتند، این یک چیزی از توش در میاد که آینده خیلی وحشتناکی دارد، و بعد به خدا گفتند، صریحا در قرآنه، گفتند «تو میخوای یک کسی رو بیافرینی که خونریزی می کنه، یصفه کرده ما، فساد می کنه، چنین موجودی رو میخواهی، خدا جوابشون اینچه داری؟»کفی من یه چیزی رو میدونم که شما نمیدونید. الان شما جزو فرشتگان، دارید همین سوال رو از خدای این جهان میکنید. که چرا یه چنین موجود دو پای آفریدی که این کار رو میکنید، خدا به شما میگه «اِنّیَعَلَمَ مالا تعلمّه». «من یه چیزی میدونم که شما نمیدونید» یعنی زیر این ظاهر یک باطنی است که ما از اون باطن خبر نداریم. خلاصه یه جواب بنده خدمت شما این است.سوال فرشت صفت شما، جواب الهی را در پی دارد که قرآن گفته است و آب پاکی را روی دست همهی ما ریخته. اما و حضارهما، ما در این جهان نیامدیم که خدایی بکنیم، ما آمدیم بندگی بکنیم، خدا خدایی میکند، اون شانه اوست. ما بندگی میکنیم، یعنی ما در مقابل ستن باید حساس باشیم، ما در مقابل فساد باید حساس باشیم.و هرچه از این قبیل بدیها و رضیلتهاست، به اندازهی توانمون باید در رفع و دفعش بکوشیم، یعنی پافشاری کنیم بر حقوق بشر، پافشاری کنیم بر نیکوکاری، پافشاری کنیم بر اخلاقی زیستن، و امثال اینها.مایم که اینجا دور هم جمع میشیم، و سخنان بزرگانی چون مولانا رو میگوییم و میشنوییم، در همین راستاست، در همین مسیره، یعنی وظیفهٔ انسانیمون رو به جا میاریم.خدا هم کار خدایی خودش رو میکنه که ما البته از اسرارش اطلاع نداریم، هیچکس اطلاع نداریم، بله.آیا یک طور اونجایی که حضرت مولانا میفرماند «علم بودش چون نبودش عشق دین»،من میخواستم ببینم که منظور مولانا و در واقع تعریف مولانا از علم چی هست و ارتباط دین با عرفان و صوفیگری از دیدگاهیشون چی بوده. خیلی متشاکرم.شما انتظار دارین من دو دو سه دقیقه همچین سوال رو جواب بدهم. بگم علم و دین و عرفان و ارتباطشون اینها چیه؟ خب اینا که خیلی یه سلسله دروسی لازم داره.البته وقتی که شما اون مصنبی رو بخونید و همین بحثای من شرکت کنید و تقت کنید، خب یه چیزی در می یابید، ولی خب انصافم بدهید که در دو سه دقیقه این سئوال فربه رو نمیتوان پاسا کن، ببینید غرض ملان از علم، همون علم متعارف زمانه خودشه، یعنی فقه و یعنی کلام و یعنی فلسفه و علم منقلی و میمیدارم علم الهدیس و، و طبیعیات و، اونچه که در گذشته مثل، مثلاً چیزی شبیه طبیعت شناسی بود، زمین شناسی بود، هوا شناسی بود، دارو شناسی بود، بیماری شناسی بود، اینها همه علم بود دیگه، علم زمانه بود، مولانا غرضش اونه.البته غرضش اونه، ممتاز با یک دقت ویژه، و اون که از نظر مولانا همهٔ این علوم چیهن، مفهومیهن، یعنی علومی هستن که شما نزد معلم باید بیاموزید، و معلم به شما چه می کنه، یک مفاهمی رو به شما انتقال میدهه، و شما اونوقت عالم میشید، صاحب علم میشید، اینه دیگه، علم، اینا به استلاحا در فلسفه، به این میگنین، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکی، یکعلم حصولی یعنی علمی که حاصل میشود برای شما از طریق مفاهم و زبان هم در اونجا واسط است.اما یه جور علم دیگری هست که مولانا تو دفتر اولا گفته در همون داستان چینیا رومیان و دیگران جاهای دیگه، که اونو بهش میگن علم حضوری، اون علم حضوری اصلا از جنس مفاهم نیست، از جنس شهوده،یعنی شما حقیقت رو میبینید، نه اینکه میفهمید و میدانید، دانستن غیر از دیدن است و چشیدنو همیشه مثال زدن من، ما درد رو یه وقت میدانیم یعنی چی، یه وقت دوم درد می کشیم، این دومی مفهومی نیست، این دومی دیگه واقعا درد پس شما حاضره، ما یه وقت خدا رو میشناسیم از طریق فلسفه و کلام و اینا، این مثل این است که ما درد رو میشناسیماما یه وقتی که خدا رو میچشیم، در حضور خدا، در محضر خدا حاضر میشیم، اونو بشونن علم حضوریم، کسانی چون مولانا خب دنبال اون اون اومن، و میگن که عاقبت به خیریه آدمی در گروه رسیدن به اون مرتب است، حالا چگونه میتوان رسید و اینا دیگه خب، بحث زیاده، ولی خب امدشت اینه که شما با یک صاحب حالی، یعنی باشه، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محضره، با یک محیک صاحب شهودی مصاحب باشید و در اثر این مصاحبت رفته رفته نوری در جان شما طالع شود و قوتی پیدا کنید و بتوانید خودتون را با پیرایش و پالایش مداوم چنان بتراشید و لاغر کنید و محذب کنید که از به قول همین بزرگان اون به جایی که شما دنبال نور برید اون نور بیاد و در شما بتابد وخانه دل شما رو روشن کنند. این لب مطلب است. جناب مولانا در اینجا مثال میزنه. حالا اینکه ابلیس واقعا گفتن معلم ملائکه بوده چی با ما یاد میداده بایا بین ملائکه مسائل با زبان ممتقل میشه مفاهم وجود داره ما که اینا رو نمیدانیم. و مولانا هم در اینجا به خود اصل اینکه ابلیس علمش چگونه بوده کاری نداره. بیشتر میخواد در اینجا باید نداریم.به ما حالی کنه. بگیر آی عالمِ الدین، آی کسی که قرآن رو حفظی، یعنی دارم صحیحِ بخاری رو حفظی، اصولِ کافی رو حفظی، نحچ و البلاغَر رو حفظی، و یا مثلاً ای عالمِ علومِ طبیعت، ای فیزیکتان، ای ریاضیتان و غیره، که ذهنت انباشتهی از این مفاهمه، اینا لزوما تو رو به خدا نمیرسونه. عالمان این چنینی، فراوان کنن،آنها بودن که افراد شرور بودن، افراد ناپاک بودن، افرادی بودن که این علوم دستگیری ازشون نکرد، اونها رو به حسن عاقبت نرسن، بلکه در درجه اول اخلاقت باید پاک باشه قبل از اینکه به علم حضوری برسی، چون این علم اگر در یک ظرف ناپاک قرار بگیره، در استخدام اون ناپاکیها قرار خواهد گرفت، اولا خودتو باید تهذیب کنی، تذکیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی، تهذیب کنی،قبل از تعلیم میاد ثانیا با این پالایشهای مستمر باید کاری کنی کهواجد علم شهودی و علم حضوری بشید وقتی که شما واجد علم حضوری و شهودی شدی، نه اون موقعه، اینطوری بگم بهتر است. در اثر عاشقی، آدم میتونه به علم حضوری برسه. برای اینکه عاشق نمیتونه عاشق مفهومه،شهوم معشوق باشه ما نمیتوانیم میگیم که مجنون عاشق مفهوم لیلا بود یا عاشق صورت لیلا بود، صورت خیالی او، عاشق خود لیلا بود، این خود خیلی اینجا مهمه و عاشق در اثر عشق ورزی چنان نازک میشه وجودش، قول مولانا میگه سخت نازک گشت جانم از لطافتهاییعشق چنان نازک میشه و چنان لطیف میشه و چنان سیغلی میشه که این عشق او رو میرساند به مرتبه علم شدودی و علم بزرگی.منظور مولانا اینه، اما حالا دیگه ببهیه بحث اینکه رابطه پیناین علومچیستی نا بماند برای یه وقت دیگری و نه یک وقت فراخ دیگری.حالی که برخی پنج سال اینجا مطلع رسم کنم، چون حالا جای دیگه ما به شما دسترسی نداریم، متاسف کنه ایمیلی هم من نظرتونو ندارم، اون تو سایت چونم، من کامنت میذارم، بخب، جوابی نگرفته، عرض به خدمتون، چیزی که شما فرمانده بودین، در خصوص رویاهای پیامبر و اینا، من در خصوص اون یک سال کتبی داشتم، یک دیگه، ببین درست بگنم، عرض به خدمتون که، این، خب، خیلی، تفصیل جالبی فرمانده بودین، من در خصوصش این رویاهای پیامبر روی فکر می کردم، خب، تو رویاهای کنون پیامبر بغلو خورد کنه، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب،آنان میدیدند که به طرف قدر آتش میخورد و این تو قرآن تعویر شده به اینکه خب ما اله حروم دارید خورید انگار به یک آتش پوسته و تو فرو میبرید. یا مثلا، جایید تو قرآن نوشتی شدی که خوردن گوشت برادرتون همون جور که براتون مشمئز کننده است خب غیبت نکنید چون، نگاه کن، بعد یه تعویر دیگه داره پیام برنی فرمانیتیه «عَنّاسونیان»، که خودتونها چندین بار تو به تو خراریاتون اشاری کردین بهش، و این میشه این نتیجه که دیدین تیمیه میخورد که انگار قرآن داره تعویر میکنه رفتارهای امروز ما رو،اگه فردا مردی این چه اتفاقی برش داری میکنه؟ هموجود که این نفر خواب میبینه، در آینده میگن خبطه تو تعبیر این خوابی که دیدی، این هست؟ پس اینم قرآنم انگار داره تعبیر میکنه؟ هر دقیقه نه، تو که اعمال دنیوی انسانها را انگار آنها خواب هستند، این اعمال دنیوی چون تعبیر میشه در آخرت به نیا خوردن گوشت برادرشون، نه نه نه، خواهنم آتش در شجاع میشوند، این، این نکته، دیمایی مورد دیگه یه انتیاز فرمیدیم که ابنه حالا مولبی میخواسته، اهل ندامت بوده میخواهند،واسه که خودش یک معباری خراب می کنی که دچار غرور و اینطور چیزا می شود، ولی خب، ما از آن طرف حذفت پژیدم داریم که، همین الموانین، تو خطبه هاشون خیلی از خودتون تعریف کرده، مثلا بکنین که، به اون زمانی که همه ساکت بودن، من صحبت کردم، به اون زمانی که همه داشتن شیر می گفتن، من عمل کردم، جنگ کردم، زد دستر پیامبر خوابیدم، ولی خب، تعبیری هم نمیشه به اینکه ایشونها مثلا بندخور غرور داشته یا چیز دیگه ای، اینم اگه ممکنه، همه خیلی کوتاه ممنوع میشن، زحمتن کشونی از خودتون بودن، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین، بکنین،من زیاد سخن گفتم، اینکه «عناس و نیام و انقاذ و مفهوم تبهه» نه، اون معنیش این نیست که مردم الان خواب میبینن و به صلاح بعداً تعبیر میشه خوابشون، بیشتر معنیاش این است که نسبت به جهان آتی، ما گویی در حال خوابیم، یعنی حقایق رو اونچنان که باید نمیبینیم، وقتی بیدار شدیم معنی حقایق رو خواهیم فهمید، یعنی دنیا روچنانکه هست خواهیم شناخت. به تعبیر دیگه شناختهای ما در این جهان مثل شناختهای رویایی میمونه. و معنای خودش رو بر خودش حمل نمیکنه. البته منظور ما از شناخت در اینجا این علوم طبیعی و تجربی نیست. تجربایی است که مثلا از وجود خودمون داریم. بعد یه وقت بیدار میشیم به خودمون نگاه میکنیم میگیم عجب ما اونی نبودیم که میپنداشتیم.ما چیز دیگری هستیم. این مثل یک کسی که مثل خودشون در خواب خیلی زیبا ببینه، ولی وقتی که بیدار میشه، برو تو عایده نگاه کنی ببینه این از زیبا هم نیست، و بیداری چشم او رو باز میکنه، و فکر میکنه که یعنی متوجه میشه که خواب او رو میفریفته، لذات در این جهان، بر پندارهای خودمون، ما نباید به سادگی و به راحتی مهر صحت بگذاریم، همون سخنه؟جناب حافظ است که دوچ رفتن به در میکد خواب آلوده، خرق تردامن و سجاده شراب آلوده، آمد افسوس کنان مغبچه باد فروش، گفت بیدار شوی، ره رو به خواب آلوده، شستشویی کنان گهبخر آباد خران تا نگردن ستایین دیر خراب آلوده، ببینید میگه که رفتن به در میکد خواب آلوده، این میکده همین جهان است، ما تو این جهان خواب آلودهایم، و خرق تردامن و سجاده شراب آلوده،حج آدمون هم شراب آلود است، اینه گناهکاری. ما تو این دنیا با چشمان نیمخواب حقایق رو میبینیم، یعنی نه با چشمان باز. لذا خیلی چیزا رو به درستی نمیبینیم، ضمنا خطاکارم هست. این وصفه آدمی است، آدم خطاکار، خطای معرفتی و گناهکار، گناه عملی.اونه معنای اون روایت، اونچنان که من درک می کنم، اما راجع به دومی که گفتید، ببینید نه، امام علی اولاً این دکتره بگن، پیشوایان قوم نمی تونن ملامتی باشن، این، از اون سخنان صریحه، شبت تبریزی هم هست، ملامتیگری مانع پیشوایان نیست، پیشوایان چرا، بدون اینکه دیگران نگاه به دست اونان میکنن، و،اون یه کاری است که مربوط به یه تصمیم فردی میشه. بنابراین هیچ پیامبری نمیتونه ملامتی باشه. یا پیشوایی مثل امام علی، نمیتونه ملامتی باشه، این عهده اول، کما اینکه نبودن. دومی که، نه، علی افتخار میکرد، یعنی میگفتش که من در کنار پیامبر بودم، من او رو یاری کردم، وقتی که یاری نداشت، این غرور،نبود، افتخار او بود، و میگفت من چنین بختی داشتم، من از چنین طالعی برخوردار بودم که تشخیص درست دادم به وقتش، به وقتی که دیگران پیامبر را ترک گفتند مثلا در جای پیامبر خوابیدند، و امسالینا، البتی نم به شما ارز بکنم تو نحچ به بلاقی این گونه چیزا بسیار کمه، خیلی زیاد نیز، اصلا اینطوریه نیست اشکفه کنید سرآسر کلمات علی را این چیزا پر کرده باشد.چند جا هست که مثلاً ما حتی اقوام خودمون را هم میکشتیم و باک نداشتیم در راه آرمانمون مثلاً، این جور چیزا هست، بیشتر از این نیست، نه، اگر هم هست جنب یک مورد افتخاری است، یک شرافتی است که میگوید که من خوشبختانه مشرف به این بودم مثلاً اولین کسی بودم که اسلام آوردم، خب این افتخار میکرد، من زود فهمیدم، زود تشخیص دادم که این مرد، یعنی پیامبر صادق،کستو و به او پیوستم و امساله ایم.بسمالله الرحمانالزحیم، و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و... و...چانساتم شد، خوشبخطاً. همین، که وقتی میابداشتم گم کردم گهام.آره، آبدادگی شد.خب، ای من یه معارفی خوب.وره توتی رو بدم که دوستانی که از ایران وصل میشن نیازی به ورودیه ندارن، دوستی.آآ، ممنونم، مرس. خب، این مورد رفیع کوتاهی از خودم که دادهام، من هیودهست ساله مرده هر نگهداشت. و از سواد زیادیام، نداریم که تا حالا مصنبی خونده باشم یا از مصنبی سواری رشته باشم. ولی حیف میدونیم که الان که فرصت صحبت با شما رو، و سوال از شما رو ریافتهام، این یه سوالو نپرسم.اینکه... اجازه میدید؟ بله، بفرمایید، خوشمون کنیم. اینکه ترتیب سورههای قرآن، ظاهراً الان من نگاه می کنم هیچ منطقی پشتش نیست که الان چرا سوره بغیره اول باشه و سوره ناس آخر. من هیچی نمی فهمم که چرا، مثلاً، هیچ منطقی نیست پشتش.از طرفیام میدونم که قرآن مثل کتابهای دیگه نیست که معلف یا نمونویسنده خودکار گذاشته باشد صفحه اول تا صفحه آخر رفته باشد، و کلا مکتوب شده انگار حرفهای پیامبری.ولی فکر می کنم میتونیم انتظار داشته باشیم که این ترتیب سور راه قرآن مرتب به ترتیب نزول باشد، و همینجوری بیترتیب و بیترپیه کرده رگبه نباشی.حالا سوال من اینه که آیا میتونیم ترتیب تغییر نزول آیات و سورهها رو در بیاریم، شنیدم که یک لیست ترتیب نزول از ابن عفاس مونده یکی از امام صادق مونده، نقل شده، فکر کنم. در دوران معاصره هم، دو پژوهشگر خارجی و مرحوم مهندس بازرگان هم شنیدند که همهت داشتند که این همین کارو بکنند.بفرضه ترآوردن ترتیب دقیق نزول آیات، میتونیم قرآن رو به همین ترتیب نزول چاپ کنیم و بخونیم؟ چون یه جور قداستی پشت این قرآن است. مثل اینگه یه کم اینور اونور کنیم، اون میفرح میکنه.من این قانون از آنهای دو دو کدیورم پرسیدم از طریق ایمیل، ببخشید، از طریق ایمیل، پرسیدم گفتن که ترتیب قرآن به ترتیب فعلیش هیچ ایرادی نداره و بعد از گیرسته پیش روزن، من گفتن که اینها انتظارات گزار فناسفتهاند، ولی من نمیدونم، راحت نیستم که هیچ ایرادی نداشته باشه، چون خیلی سویتفاهمان ریجان میکنه انگار قرآن یه قانون اثاثیه مثلا، یکی قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یه قرآن رو باز میکنه، یهمیره صوره توبه میگه کافره رو هرجا پیدا کردید بکشید، سوی تفاهم ایجاد میشه که، حکم همه جایی قانون و نصحاتی با امینام، ببخشید طولانه شد، میخواستم یه جوابیم، در همین مورد از شما بخواه، و یه، در آخرم یه توصیه هم، از شما میخواستم برای خودم که تو شهر آه کنم، ممنونم، مثل.فکرداش میکنم، حتی ما ونا نداریم که در این سخنرانهها سوالاتی غیر مرتبطه به اون موضوع رو پاسخ بگیم، یعنی، حالا درسته که شما گفتید که برحال از غذا بسل شدید و آمدید، من حالا عرض میکنم، ببینید خودتون گفتید که ترتیب ندوله سورهها رو، چند تا فهرست، چند تا لیست هست که اینها بیان میکنه،البته یک کسی، رقاید مستشری به نام نولدکه، در حوائل قرن بیستون، ایشان هم با شواهد درونی، درون متنی کوشید که این ترتیب رو به دست بیاره، البته اون دوران مکتی رو به چند دوره تقصیل می کنه و دوران مدنی و غیره، میتوان گفت الانه با یه اطمینان مثلاً موجب هستدی، ترتیب نزول صورهها معلومه،اما اینکه چرا در زمان عثمان، که قرآن جمعآوری میشد، چنین نظمی به قرآن دادن، و قول شما تنها منطقی که براش میتوان اندیشه این است که از سورههای بزرگ شروع کردن، و بعد سورههای متوسط، و بعد سورههای کوچیک، که پایان قرآن است. تقریباً تنها منطقش اینه.حالا چرا این چنین کردن، فقط همینه، ما جوری دیگه ای، دلیلی دیگه ای براش نمیشناسیم؟ همینطوره اسم سورهها، که این اسم سورهها از کجا اومده، کی نامها رو گذاشته، اونا هم چندان بر ما آشکار نیست.اما اینکه خب فعلاً قرآن این چنینه و این چنین به دست ما رسیده، که خب، این چنینه، اما اینکه این قداستی داره، اصلا قداستی ندارهیعنی اگر از ابتدا، سورههای قرآن را بر حسب ترتیب نزول مرتب کرده بودند و نوشته بودند، الان ما او رو داشتیم، اما اینکه آیا میشه، بله میشه، من قرآنهای دارم که بر حسب ترتیب نزول سورهها رو بنیچاب شده بودن،این قرآنها وجود داره آنلاین میتونید پیدا بکنید، اما خب متداول نیست. اما اینکه ما رو کمک میکنه در چیز، در فهم قرآن صد در صد توجه به ترتیب نزول بسیار بسیار مهمه. یعنی در عام و خاص، در مقید و مطلق، در ناصب و منسوخ، در بسیاری از چیزها به ما کمک میکنه.اصلا این رشد فکری پیغمبر رو، تحول اجتماعی پیامبر رو، پیامبرتر شدن پیامبر رو، و بسیاری از نکتههای دیگر رو که اگر ما ندانیم دچار سو اداوری میشیم در اثر دانستن ترتیب نزول سور و ترتیب نزول آراد، بهتر میتوانیم بدانیم.این یک واقعیتی است، جامعهٔ مسلمین باید تصمیم بگیرند که چنان بکنند. یه نفر نمیتونه بکنه این کار رو، البته اگر بکنه مرتکب هیچ خلاف و هیچ گناه شرعین هشده.گفتم بعضیها می کنه کردن، ولی فعلاً اونچه متداول است، این است، و ظاهرا دست زدن به او و دست خوردنش خیلی خیلی مشکله.و همین دلیلم، فعلاً، بر کسانی که وارد تفسیر قرآن میشن، فرض است، فریزه است، که به این ترتیب نزول توجه کنند، و بدانند که کدام آیه پس از کدام آیه، کدام سور پس از کدام سور اومده، مثلاً، ما آیههایی داریم که با مثلا مشرکین سخت بگیرید و اینها، ازاون بر آیهی داریم که لااکراه فدید، در دین هیچ اکراه و اجباری وجود ندارد، خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه، و خوبه،و بیادهای اومدن و میگن که این آیه نسخ شده، یعنی اول پیغمبر گفت نه اکراه فدی، در دین اکراه نیست، بعداً حرفشو عوض کرد و گفت نه اکراهم هست و اجبارم میکنیم و چنین و چنان.خوب، اینا همهاش محل بحثه، اینه فقط با چی با ترتیب زمانی نزول آیات میتوان دربارهاشون بهتر داواری کرد، که ابتدا چه بوده، بعدا به کجا رسیده.اما اینکه، بنده توصیه ای به شما بکنم، جوان عزیز، من چه بگم به شما؟جز اینکه همراه با علمی که می آموزید، تهذیب اخلاق هم بکنید، این دوتا رو با هم به پیش ببرید، ایشالا یک عنصر بسیار مفید و راهگشاب و کارگشایی، برای جامعه خواهید، خود و هرکایی هم میکنید برای رضای خدا بکنید.همین، نشانا که موفق و کاملا باشیست.سلام عشق و معنایم، خدمت دکتر و تمام دوستان، امیدواریم که ما بهرههای وافی و شافی و کافی ببریم از این مجلس اینا.من میخواستم یه مقداری عنوان دانش آموزه دکتر سروش، یه مطالبی بگم که برای دوستان حالا خودشونم ببینم، دادههایی که من دارم میبینم که من هم حدود سی و پنج تا چهل ساله دارم توی این جهان مولانایی که واقعاً به حقیقت هستی رسیده.میخواستم اینو بگم، یکی که دوستان، با اجازه یک دکتر، خیلی ببخشید، آقای دکتر، خیلی ببخشید، که اینکه تو جلد شیشمش، اصلا گفته که این جلد شیشم با ادراک پنجگانه قابل ادراک نیست.یعنی ما نمیتونیم بریم با این پنج ادراک حسی، چشم و گوش زبان، بویایی و چشایی، اصلا غیر قابل ادراکه.یعنی ما باید به پنج حس دیگه ای، من، که استاد قبلا هم توضیح داده و منم قبلا از کلاسههای درس این شان بهرهی وافی شافی بردم، گفتن، باید با پنج حس دیگه ای که اون پنج حس با عالم معنا ارتباط دارن با جهان دیگه.اما دوستان یه جمله، یه، اینکه ما میخوایم، ازاً سخن قرآن، دکترجان، به نظر من سخن روح اینه که مولانا میگه، میگه، معنی قرآن ز قرآن پرس و بحث، و از کسی که آتش ز دست اندر هواست، گشت، پیش قرآن، معنی قرآن ز قرآن پرس و بحث، و از کسی که آتش ز دست اندر هواست، پیش قرآن ز قرآن، مولانا میگه، میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولانا میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میگه، مولان میقرآن گشت قربانی و پس عین روح او قرآن میشده است.روغنی کوشد فدای گل به کل خواه روغن گو کن خواهی تو گل یعنی در اصل همون روح پاکی داری میشه.که اصلا اصلا سخن روی یعنی ما الان ما در جهان ماده گیر افتادیم.اصلا ما به قول مولانا که میگه، میگه «گه تا بدانی که، تا بدانی که آسمانهای سمیه است» عکس مدرکات آدمی. یعنی ما با این ادراکاتمون نمیتونیم اون جهانو وصل کنیم، اینه که مولانا وقتی که داره میگه، اینه که اصلا نمیشه. ما هر آیای که از قرآن تفسیر می کنیم، یه پردی دیگه بشی اضافه می کنیم، یعنی باید بشی عین قرآن.یعنی، یارم، یک جلسه، اجازه میدیم، ما، نرما، من چون مدیری این جلسه هستم، ما، این جلسه، ببرسه، جلسهات پرسش از آقای دکتر سروش، یعنی اگر ما، بخوایم قاعده، میخواستم یه سوال از دکتر سروش بپرسم، و تمام ببریم، سوالتون، بفرمایید، ما داخل دارشون، آقای دکتر داخل دارشون هست، دکترجان، یه سوال داشتم، من، برا من، یهام سواله، که سر آسرش، میسی، من، من، سخنان زیبا و گاهروار شما رو که واقعاً شاید ساله هاست، میبینم، واقعاً لذت میبرم از اینا،میخوام بگم که کل این هفت داده هشت هزار کلمه و این شیستادار و شیستصد کلمه ای که قرآن داره اینا و این صدو چهارده آن، سورهاش، همهاش معجزه است یعنی غیر قابل فهمه.اصلا نمیشه با زبان و عقل مادی و عقل جان، من میخواستم بگم چطوری میشه اصلا اینو فهم کرد مثلا شَقالقَمَر رانوهای بسماللهارا، یعنی ازوان بسملاش که شروع میشه تا آخرش اصلا با عقل مادی قابل وفق میده.دچار پارادکسه. اینو میخواستیم اگه میتونید لطف کنید، اونچی که خودتون میدونیم، ما میخوایم استفاده کنیم از لطف. ببخشید از دوستان و آیا دکتر که استفاده کردیم، انشالا که روز و شب خوبی داشته با جیجدین آینده، انشالا که در خدمتون هستیم، ببخشید.نوکنم، بله، در پاسخ این دوست گرامیمون، ارزو می کنم که خوب من با شما همداستان نیستم، برادر عزیز، که قرآن غیر قابل فهمه، و اگر غیر قابل فهم باشه خوب خداوند چرا نازل کرد، خب بالاخره برای آدمیان نازل کرده، حالا من نمیگم همهی بتون و اسرارش، ولی بسیاری از مواضعش و مطالبش،قابل درکه، اصلا برای درک کردن آمده، و در غیر این صورت یک فعل عقسه، که پیامبر یا خدا سخنانی بگن که هیچگی نمیفهمه خوب پس برای چی گفتن، این استش که نه، این که از بای بسم الله تا انتهاش، نه، سخنان قرآن قابل درکه، قابل تحقیقه، قابل بحثه، قابل تفسیره، و مفسرینم براهم این وارد میدون شدن،تفسیر کردن، اختلاف نظرم داشتن، به تدریج، بارهی از ابهامات و تاریکیها روشنتر شده، تا به اینجا رسیده، و ایشالا روشنترم خواهد شد. من، به درستی، در نمییابم که، قرآن قابل فهم نیست و ورا عقل ماست، به چه معناست؟ نه، در خور عقل ماست، البته عقل پاک، اما که شما خوندید از مولانا معنی قرآن ز قرآن پرس و بس، و از کسی کاتش زدند سن مرحب است.بسیار بسیار عالی است این نقطه. یعنی تفسیر قرآن به قرآن، اونم توسط کسی که آتش سد هستند بر هوس. یعنی تمایلات بخش کنار گذاشته باشه، منصفانه بو، صادقانه وارد فهم قرآن بشه، اینجوری یه چیزی گیرش میاد، نمیشه گفتی هیچی گیرش نمیاد و برای عقل ماست.خوب، خیلی ممنون از یک آیه که دوستان وقت هم به پایان رسیده، توان بنده هم به پایان رسیده، ایشالا هفته آینده دنباله مطالب رو خواهیم گرفت، و السلام علیکم و رحمت الله.