به نام خداوند بخشنده مهربان درود می فرستم به یکایک عزیزان حاضران و غائبان، و همچنین درود می فرستیم همگان به روح پاک و متحر قامعلی علیه السلام،که این روزها و شبها سالگرد شهادت اون بزرگوار است که داغی بود بر دل همه شیعیان بلکه بر تمدن اسلامی.اوگوارم که خداوند دلهای ما رو معطوفه به فضائل اون بزرگوار بفرماید، و حالا که در کشور ما ادعای پیروی از علیه است، این ادعای لفظی به عمل،و حقیقت مبدل شود. امام علی یکی از بزرگان است که پس از قیام برای اسلام، بیش از هر کس دیگری مورد توجه مولانا جلالالدین بوده است.ما خوشبختانه در وقتی که شرح دفتر اول می گفتیم، در داستان پایانی آن دفتر، به قصه علی و ابن ملجم رسیدیم.چند نکته نیکو و عالی و بلند از مولانا در باب علی شنیدیم. یکی داستانی بود که سخن پیامبر را با علی در میان مینهاد که گفت پیغمبر علی را کی علی شیر حقی بهلوانی پر دلی لیک بر شیری مکنم اعتمید اندر آب در سایه نخل امید.ویانور به امامعلی گفتند که وقتی که مردم به تئات رو میآورند تو به تفکر رو میآور. عبادت تو تاقل و تفکر توست.و از اینجا توضیح دادم و بر نتیجه گرفتیم که هر طایفهای و یا هر کسی عبادت ویژه خود رو دارد.اون در دین معیشت اندیش است که هجم عبادات نشانه عابد بودن و متیع بودن است.اما در دینداری معرفت اندیش تفکر عبادت است و در دینداری تجربت اندیش تجربه عبادت است.و توصیه پیام برد امامعلی این بود که کار تو تأبل است و راه تو به خدا از طریق تفکر است نه از طریق صرفا دولاوراست شدن یا ذکر گفتن چنانکه عادت معیشت اندیشان است.با همه این احوال، چون اکثر دینداران در مقام معیشت اندیشی هستند، تفکر محض از آنها خواسته نشده است و لذا آنها را ترغیب به عبادتهای جسمی و جوارهی کردهاند.از قضا در ایام و شبهای قدر هستیم امیدوارم که برای عزیزان روزهدار شب قدرشان قائم شده باشد، یعنی به فتوح و معراج روحی ناحل شده باشند، و همزمانه با اولیاء حق به معراج معنوی خود رسیده باشند، و از درخت روزهداری میوههای لطیف سعادت را برچیده باشند،و گامههای بلندی به سوی تقرب خدا برداشته باشند و امیدواریم که اگر به آنجا رسیدهاند دیگران را هم سهیم کنند و بخل نورزند و نیکیهایی که نصیبشون شده است به دیگران هم قسمت کنند، پس فکرم همگان را در دعاهای خود سهیم کنند و چنان کنند که رحمت باید نیازهاند، نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیازهاند که نیقاصعهٔ حق بر همگان سایقه گسترد و دلها رو نوازش بدهد و دسته کن برای یک سال تا رمضان دیگر همهٔ ما رو در پرواز نگه دارد. انشاءالله.از مولانا همچنین در داستان ابن ملجم شنیدیم که مولوی از زبان اون خصل ولی در واقع از زبان خودش خطاب وعلی میکرد و میگفت که از تو بر من تافت چون داری نهان میفروزی نور چون مه بی زبان ما بی گفتن چو باشد رهنما چون بگوید شد زیا اندر زیا تا ترازوی احد خوبودهایبل زبانه هر ترازو بوده ای، در شجاعت شیر ربانی استی، در مروت خود که داند کیستی، بازباشی باب رحمت، تا ابد بارگاه ماله او، کف و نهت، بازباشی باب، برجویای باب، تا رسن دست و قشورن در لباب.بسیار تعبیر جالبی است. مولانا وقتی خطاب به پیامبر بزرگوار اسلام میکند میگوید که ای امام المتقین، این خیال اندیشان را تا یقین، میگوید که خیال اندیشان را به یقین برسان.در اینجا در خطاب به مولاعلی میگوید که پوستها رو بدل به مغز کنو میبینید که چقدر اینها به یکدیگر نزدیکند. غرض در سیر کمال معنوی این است که خیالها و ظنون به یقین بدل شوند و پوستها و قشرها به مغز بدل شوند و اون راه آدمی پوستهای زائد رو فرو بیافکند و لبه لباب خالصهروح ملکوتی او از زیر زنگارها و غبارها بیرون بیاید و پاک و ذلال و خالص در ملکوت الهی به پرواز درآیداز همگان التماس دعا دارم و برای همگان نیکی و سعادت و رمضان پرقدری رو آرزو می کنمباز گردیم به دفتر ششم مصدبی تا بیت هزار و دویست خوانده بودیماز غذا ابیات بسیار امیدبخشی رو موبت گذشته از مولانا خونیمکه آبها راگر نباشد این کرم که پریزد پذیرد مرخبث را دنبه دن وای بر مشتاق و بر امید او حسرتا و بر حسرت جاوید اوها دارد صد کرم صد احتشام که پلیدان را پذیرد، والسلام!گفتیم که هیچکس نباید از رحمت واسعه حق معیوس باشد، نگوید من با این همه آلودگی نمیتوانم، رو ندارم، خجالت میگشم، که با خداوند سخن بگویم، از او استدعای مغفرت بکنمدریا برای آن است که آلودگان خود را در او بشویند، هرچه آلودهتر باشند محتاجتر به دریا هستند، هرچه آلودهتر باشند دریا خطاب شدیدتری به آنها میکند که به دریا بپیوندند و خود را شستشو دهند، و شرم از آب نداشته باشنداز مولانا خواندیم که «آب» گفت آلوده را در من شتاب، «آلوده» که دارم شرم از آب، «آب» گفت «این شرم بی من کی رود؟ بی من این آلوده کی زایل شود؟» گفت «شرم تو را هم من میشویم» و «نزدیک شو و نزدیکتر شو».این سخنان و این ابیاتی که پر از امید است، پر از برانگیختن شوق آدمیان است برای فرونهادن آلودگیها و فرونهادن و فراموش کردن گذشتهها و رو به آینده داشتن و واثق به رحمت خداوند بودن و اینکه هیچکس اون قدر بد نیست که خدا از او اعراض کند و از او بگرداندهیچ کس آنقدر آلوده نیست که آبها نتوانند او را بشویند.هیچ معصیتی آنقدر بزرگی نیست که مغفرت خداوند نتواند اون را محو کند، از میان بردارد و بدل به حسنات کند.اینها امیدهایی است که آدمی را زنده نگه میدارد.بدون اینها دل میمیرد و چراغ ضمیر خاموش میشود.و افسردگی و یاس و ملال آدمی رو فرا میگیرد. و ما در قرآن داریم که لا آیای اصلا من روح الله الا القومالكافرون فقط کافرانند که از رحمت الهی معیوس میشوند. میدانید که در میان گناهان کبیره که برش مبدهاند، یکیش یاسه از رحمت خداوند است. این خود، به قدیه خود یک گناه بزرگ است که باید از او احتراز کرد.خوب این نکتهها رو موقعات گذشته شنیدیم که الحق نکات شنیدنی بوددنبال میکند مولانا ای زیاالحق حسامالدین که نور پاسبان توست از شرطیور پاسبان توست نور و ارتقاش ای تو خورشید مسدّر از خفاشوقتی که مولانا اون سخنان امیدبخش رو گفت، رو میکند به حسامالدین، همون مخاطب همیشگی مولانا در این شش دفتر و او که مولانا رو به نطق میآورد و گلی بود که وقتی مولانا مثل بلبل به او نظر میکرد، آنگاه چه چه میزد و بانگ او باز میشد، به او رو میکندو گوئی که پس از گفتن اون سخنان امیدبخش، نگاهش به حسامالدین میافتد که گوئی یکی از اولیا خداوند است، یکی از همون دریاهایی است که آلودگان میتوانند به او نزدیک بشوند و خود رو در او بشویند، برای اینکه غرضه از آب و از دریا، چرا که مولانا جای دیگر هم میگه، خود غرضین آب، جان اولیا است که قصول تیرهگیره،های شماست وقتی که نزد اولیاء حق میروید گویی که کنار دریا رفتهاید، در دریا رفتهاید و تیرگیهای شما شستشو میشود، تصفیه میشود و از میان برداشته میشود، نگاه میکند مولانا به زیاءالحق حسامالدین، این کلمه زیاءالحق از لقبهایی است که مولانا به حسامالدین داده است، بارها در مصنبی تکرار میشود، یعنی این نور حق، نور خداایزیاءالحق حسامالدین، حسام هم میدونید به عربی یعنی شمشیر، گاهی هم مولانا از این واژه استفاده میکنه که بگوید که حسامالدین که گویی که شمشیر خداونده است، اما اون رو تفسیر شمشیری و سلاحی نمیکند، میگه تو خورشیدی و شمشیر تو و تیغ تو نوره است، نور توست، که پردههای ظلمت رو و غفلت رو میشکافد و میدردهد.ای زیاءالحق، حسامالدین، که نور پاسبان توست از شَرّ التیور، شَرّ التیور این بدترین پرندگان و مُرغان و منظور خُفّاش است.بعضیها گفتن شَرّ التیور یعنی از شَرّ تیور، ولی ظاهراً اون تعبیر صحیح نیست و همون بهتر است چون بعدا هم مولانا از خُفّاش نام میبره.پاسبان توست نور و ارتقاش ای تو خورشید مسطل از خفاش ای خورشیدی که تو پنهانی از خفاشان، خفاشان جرات و توانایی نگریستن در تو را ندارند به دلیل اینکه نورپاشی و خفاش از نور میگریزد.این قصهٔ نور و خفاش، خورشید و خفاش، بارها در مصنبی تکرار شده است و آشنا هستید، مخصوصاً اون بیت مشهور مولانا که میگه از همه محرولتر خفاش بود، که او عدوی آفتاب فاش بود، نیست خفاشک عدوی آفتاب، او عدوی خویش آمد در حجاب.دیگه خفاش دشمن آفتاب نیست، کی میتونه به آفتاب دشمنی کنه یا در افته یا پنجه در پنجه بیافکنه یا نور خورشید رو از او بستاند؟خفاش با خودش دشمنی میکنه وقتی که از نور میگریزد، خوب؟ یا مثلا در جایی دیگه خطاب میکند به بعضی از تیرجانان، که عالم رو تیره میخواهند میگوید که چون تخ و فاشان بسی بینند خواب که جهان ماند یتیم از آفتاب.مثل تو خفاش صفتان، که خودشون نور گریزند، میخواهند که جهان بی نور باشد، تعبیر «یتیم» از آفتاب، فوق العاده، زیبا و بلیغ است. میخواهند این جهان «یتیم» بشه، «خورشید» در او نباشه، اونگاه جولانگاه خفاشان میشود. از نور میگریزند و میپرهیزند.خوب، در اینجا مولانا اشاره میخواد بکنه به یک حقیقتی خیلی والاتری، میگوید که چگونه میشود که یک موجودی از نور فرار بکنه، یا نورانیت یک موجودی دیگران رو برماند، و یا اساسا نورانیت یک موجود پرده روی او شود، و حاجب شود که دیگران بتوانند او رو به نیچی ببینند و به او نزدیک برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده بهمهٔ این معانی رو بر هم آمیخته، وقتی که پستهٔ خفاش و خورشید رو در میان میآورنمیگوید که پاسبان توست نور و ارتقاش، کلمه ارتقا یعنی ارتقاء نور، یعنی ارتفاع نور، یعنی شدت نورنور و شدت نور، این پاسبان توست، برای چی؟ براینکه خفاشان رو از تو میگریزانندای تو خورشید مسطر از خفاش، ای خورشیدی که پوشیده است خفاشی! و بعد اضافه میکنه، از اینجا اون نکته حتیمانه و عارفانه ظاهرتر میشه، چیست پرده پیش روی آفتاب جز فضونی شعشه او تیزی یتاب!به خورشید چرا نمیشه نگاه کرد حتی اونهایی که چشم دارن، حالا از خفاش بگذریم، حتی اونهایی که چشم دارن!و میخوان به خورشید بنگرند، تیزی تاب، یعنی اون رخشندگی فوق العاده، خیره کننده آفتاب اجازه نمیدهد که چشمها خیره در آفتاب بمانندبنابراین نور آفتاب از یک طرف نور اوست، از یک طرف حاجب اوست، پرده روی اوست. و این از تناقضها و پارادکسهاست که نور موجودی، اون موجود رو در ظلمت ببرد، در غیبت ببرد، و نگذارد که بینندگان او رو ببینند، به دلیل شدت نورانیت.این رو میگوید مولانا، این در کلمات و ادعیهٔ اسلامی هم آمده است، در تعبیرات عارفان هم آمده است، در سخنان فیلسوفان هم آمده است، از جمله مرحوم ملاحاتی سبزواری در کتاب منظومهٔ فلسفی خودش، در ختاب به خداوند میگوید «یا من هو وقتا فعاله فرد نورهی، از ظاهرالباط نورهی ظهورهی، ای خداوندی که»از شدت ظهور پنهانی، از شدت نورانیت دیده نمیشوی، از بس آشکاری دیده نمیشوی، چون ضد نداری دیده نمیشوی. این تعبیر در مورد خداوند است. مهیدین عربی در آثار خودش میگوید که خدا همیشه آشکار بوده است و هیچگاه پنهان نشده است.و جهان همیشه پنهان بوده است و هیچگاه آشکار نشده است. و حالا شما نگاه کنید به قول مولانا ما که دیدگان معکوسبین داریم، اون چیزی رو که همیشه آشکار است نمیبینیم، اون چیزی که همیشه نهان است، گویی که آشکار است و میبینیم.اما سرّ اینکه خدا دیده نمیشود، دیده شدن به حتی چشم حس منظور نیست و حتی برای بعضیها جلوه نمیکند و او را ادراک نمیکند، به دلیل این است که بسیار عاشقار است و از شدّت وضوح مخفی مانده است.مثالش هم همین است که خورشید از شدت نورانیت چنان است که اجازه نمیدهد که چشمان ضعیف به او خیره شوند و او را کماهو و حقه ببینندو فقط شدت نورانیت، به قول مولانا آفتابی که از وین عالم فروخت، اندکی گر بیشتابت جمله سوخت، اگر قدری نزدیکتره به ما میتابید، ما میسوختیم، ما ضعب میشدیم، و فقط چشمانمون کور میشد، وجودمون هم بخار میشد،و محو میشد، این چنین است. این معناش این است که میزان غرب آدمیان به خداوند متفاوت است. همه کس نمیتوانند از نردبان و غربالسلوک تا هرجا که میخواهد بالا برود. ظرفیتها متفاوت است، قدرت چشمها متفاوت است، و بعضیها فقط نور ضعیف رو میتونند ببینند، بعضیها قویتر رو وهاکذا وهاکذا.بنابراین هوس رسیدن به هر مرتب و مقامی رو نباید داشت. و از پس هر پرده قومی را مقام سفسفند این پرده هاشان تا اِمان.چیست پرده پیش روی آفتاب جز فزونی شعشه او تیزی تاب، پرده خورشید هم نور رب است، بینصیب از وی خفاش است و شب است.هر دو چون در بعدو پرده ماندهاند یا سیهرو یا فسرده ماندهاند، هر دو یعنی یا خفاش، هم خفاش و هم شب، هر دو تا چون در پردهاند بنابراین فسردهاند، ملولند، سیهرویندحالا که قصهٔ خورشید رو مولانا گفت مطابق مرسوم که تداعیها او رو به این صوب و عنصو میبرد، به یاد بدر میافتد، نه که قصهٔ هلار رو گفتو نه که الان سخن از خورشید رفت، مولانا به عمد مسیر سخن رو بر میگردانه، برای اینکه خورشید او رو بلافاصله به یاد شمس تبریز میانداد، شمس یعنی خورشید دیگه، و در دفتر دوم، این کار رو مولانا میکنه، یعنی یکجا، یک مرتبه کلمه خورشید در میان میاد، و ناگهان مستی و شور مولانا رو فرا میگیره، و اونجا که میگه پردهی خورشید،برج قیرگون آفتاب ماز مشرقها برونبعد اشاره می کنیم که ماز عشق شمس حق بینا خونیم برنما اون کور را بینا کنیم و مرا باور مکن که از آفتاب صبر دارن من و یا ماهیز آباینها رو میگه و خاموشی میگذینه، دیگه پس از آن دیگه ذکری از شمس نمیکنهو عمدا پرده بر روی این خورشید می افکند،برای اینکه به تعبیر خودش در دفتر اولفتنه بو آشوب و خونریزی مجو بیش هزین از شمس تبریزی مگو. لذا تعمدن سکوت پیشه میکنه و با تلخی تمام میکوشد تا اون نام رو بر زبان جاری نکند. در اینجا هم میبینید که کلمه خورشید در میان آمده آفتاب در میان آمده همهی دواعی در کار است برای اینکه مولانا رو به اون سو بکشاند.ولی خودش را غافل میکنه از خورشید و از حلال میاد سراغ بدر یعنی ماه تمام میگوید که چون نوشتی بعضی از قصه حلال، داستان بدر آرند در مقال، چند سخنی هم در باب ماه تمام بگو.اون حلال و بدر دارند اتحاد از دوی دورند و از نقص و فساد، بدر و حلال یکی همدیگه همون ماه است که گاهی صورت حلاله گاهی هم به صورت ماه تمام است.بعد میگوید که آن حلال از نقص در باطن بریست، چون حلاله فکر نکن ماه ناقصه، همون ماه تا متمامه، در باطن و در واقع از نقص بریست، آن به ظاهر نقص تدریجآوری است، اینکه به ظاهر میبینی لاغر میشه، کوچیک میشه، بعد بزرگ میشه، این برای آموختن درس تدریج است، تدریجآوری استیعنی تدریج رو به شما یاد دادن، یعنی اینکه ناگهان نمیشه ماه تمام شد و درخشندگی تام پیدا کرد. باید از مراتب حلالی عبور کنی، از لاغری و بزرگتر و بزرگتر شدن تا به ماه تمام رسیدن. این از اون نصایح فوقالعاده مهمی است که هم در مسایل تربیتی عادی جاری مهمه و هم خصوصا در پیمودن طریق سلوک معنوی،چون در اونجا هم به قول مولانا یک مرتبه نمیشه غوره نشده کسی مویز بشه و بعد بیاد لاف شیخی بزند و بر مسند ارشاد بنشیند و مدعی هدایت خلقان بشود و برحذر میدارد آدمیان رو هم مخاطب رو و هم مستنعان دیگر رو که فریبه چنین غورههای مویز نشده یا مویزهای غوره نشده رو نخورند.پس اون حلال از نقص در باطن بریست، آن به ظاهر نقص، یعنی اون نقص ظاهر، تدریجآوریست درس گوید شب به شب تدریج را، هر شب به دو درس تدریج میدهید، یعنی درجه درجه میره جلو در تعنی بردهد تفریج را، تفریج یعنی حاصل کردن فرج، امبساطبه تو درس طعنی میدهد، یعنی با آهستگی و پیوستگی کارها را صورت آوردی و یک شبه نخواهی که رهست ساله بپیمایی، و با طعنی تو انبساط حاصل خواهی کرد، یعنی باب فرج به روی تو گشوده خواهد شد.در طعنی اوید ای عجوله خام پایه پایه برتبان رفتن به بام،این رو میگه پله پله،ناگهان به بام نمیرسید،دیگرا تدریج و استادانه جوش،کارنایت،قلیه دیوانه جوش،گوشت میخواهی،قلیه یعنی گوشت بریان،اون تا کلا به معنای خورش و افزار این آسمان امروز در زبان فارسی به کار میبریمو اصلش قلیه است، قلیه در عربی یعنی بریان کردن، و مقلی یعنی بریان شده، قلیه هم یعنی همه گوشت بریان و به طور کلی آبگوشت و غذاهای این چنینیدیگ را بتدریج، تدریج یعنی بتدریج، دیگ را تدریج و استادانه جوش، به جوشان، کارنایت قلیه دیوانه جوش، آبو یه دفه داغ بکنی گوشت نمیپزهاینو بهش میگن قلیه دیوانه جوش، یعنی دیوانه وار آب دیگ رو داغ بکنی و بعد این انتظار داشته باشی که گوشتی که دو ساعت، سه ساعت بازه، تو دو دقیقه بپزه، نه این خبرها نیستبعد مثال میزنه، میگه حق نقادر بود بر خلق فلک در یکی لحظه بکن به هیچ شکل، خدا مگه نمیتونست، کل عالم رو در یه لحظه بیافرینه، مگه نمیتونست؟پس چرا شش روز آن را درکشید کل و یومین الف آمی مستفید؟این نیم بیت دوم، البته مستفاده از یکی از آیات قرآن است، دو جاویا بیشتر، در قرآن آمده است که «اِنّا یومن اندرب بکه که الف سنتن ماتعُدّو»، «هزار سال شما یک روز الهی» است.البته این تعبیر در تورا تنها اینا همینطور آمده است. اینکه این به چه معناست، من خودم خیلی روشن نیستم، البته مفسران خنان متفاوتی گفتند براینکه عالم ربولوی عالم بی زبان است و بعد این رو چگونه بد معنا کرد، مشکل دارم من، برحال، پس چرا شش روز آن را درکشید؟بعضیها گفتن «شش روز» یعنی در شش هزار سال خداوند آفرید این جهان رو. خوب حتی شش هزار سال هم بگیم اگر با...بعیارهای تکاملی امپوز بخوایم بسنجیم که خب چنین نبوده، و بعد هم بعضیها گفتن «اصلا روز» در اونجا منظور این روز و شب نجومی نیست.براینکه قبل از خلقت آسمان و زمین هنوز روز و شبی نبود، بنابراین اصلا اون روز رو نباید روز معنی کرد، باید دوره معنی کرد، اما مولانا اینا رو بهمدیگه اینجا پیوند زده،الا ایا حال برای ما این مهم نیست، مهم این است که میخواید بگه، خدا میتوانست کل عالم رو در یک لحظه با یک کلمه کن بیآفریند، اما شش روزه آفرید چرا، برای اینکه به تو یاد بده، در جای دیگری هم میگهاین طعنّی از پی تعلیم توست، در همه احوال، لیرآو و دروزه، براینکه به ما یاد بده که کارها را به تدریج خرده خرده انجام بدهیم، با صبوری، با طعنّی و بدون عجله، و مشهوره ضرب المثل، ما تو فارسی داریم میگن، ماها از این طرف علف و زیر دهان گوسفن میگیریم، از اونور دست میزنیم به دنبشت ببینیم یه چقدر چاق شده، یعنی اینطور تعجیل داریم در گرفتن نتیجه.پس چرا شش روز آن را درکشید کل یوم الف آم ایمصطفی؟ ایمصطفی یعنی ای شاگردی که آمدی استفاده کنی و درس بگیری.خلقت طفل است چند در نه مهه است، چرا طفل نه ماهه به غلوغ میرسه یعنی جنین تا به دنیا بیاد؟در حالی که خداوند میتونست یه انسان بالغ رو بیآفرینه حاجتی هم به این سیر جنینی نداشت، زن که تدریج از شعار آن شهر است، نام شعرین خداوند.اینا همهاش نشانه این استش که تدریج شعار خداوند است، و اینجا البته حالا مولانا قصد بحث فلسفی نداشته و میبینید که میخواد یه نتایج اخلاقی بگیره، ولی این رو منعرض بکنم نکتهای است در اینجا.این نیست که تدریج شعار خداوند باشه و کارهایی رو که نه ماه طول می کشه خداوند بتواند در یک لحظه انجام بده، نه، این عالم زمانی دقیقا به حکم اینکه مشمول و محکوم زمان است، امور در او تدریجی صورت میگیرند، یا به تعبیری بگیرد امور تدریجیند و به همین سبب زمان پدیر آمده است، لذا اصلا نمیشودکه یک موجودی که وجود تدریجی الحصول داره، این دفعهتا و لحظهتا خلق بشه و پدید بیاد، بلکه به حکم موجودیت مادی که داره، باید همون سیر تدریجی رو طیبه کند، و این لازمهٔ ماهیت اوست، و لوازم ماهیت رو خداوند جعل نمیکند به قول حکیمان، بلکه لوازم ماهیت به جعل بسیط، نه به جعل مرکبپدید میآیند، دوم اینکه مرکبات همیشه پس از بسائط میآیند، یعنی در اونجا هم باز به قول فیلسوفان یک تدریجی حاکم است، وسائط یعنی همین عناصر، مرکبات یعنی مرکبات. آب برو خداوند نمیتونه قبل از خلق ایدروژن و اکسیژن بیآفرینه، اون مرکب که آب باشه متوقف بر اون بسائط است، لذا نمیشه گو خداوند میتونهدو پله یکی بکنه، دو گام یکی بکنه، قبل از خلق ایدروژن و اکسیژن آبرو بیآفریده. و نه، و حالا که اینطوری کرده بود، اول اکسیژن و اکسیژن آفریده، بعدا آبرو، این به خاطر این بوده که تدریج شعار اوست. نه، نه، اینها تعبیرات درست و دقیقی نیست.نیست، این هم نیست که ارز کردن به قول «حکیمان مرکبات» متوقف بر وساعتن، و این توقف هم توقف ارادی نیست، آمرانه نیست، یعنی اینطور نیست که «خداوند» و «آب» گفته باشه «وجود تو باید، من امر می کنم که مبتنی بر ایدروژن و اکسیژن باشه»، نه، خودش ماهیتاً این چنین است، و بنابراین، این عالم مادی که اول مرکبات است، حالاً مبراعهه،طبیعت خود مرکبات نیست، ازداد نیست، بسیاری اوصافی دارد که این جهان ماده ندارد، در همین ابتدای دفع رششام، اگر یادتون باشه، خوندیم از مولانا که آن جهان جز باقی و آباد نیست، آنکه ترکیب به ای از ازداد نیست، اصلا عالم دیگر، عالمی است که در او ضدیت و ازداد وجود ندارند و پاک از جنس دیگری است، اما این جهان، جهان ازداد است، و به همین دلیل هم، فرسوده شدنی است،چون این ازداد دائما با یکدیگر در تنازع و تخاصمان، و یکدیگر رو میتراشند و از بین میبرند. و به همین دلیل هم جهان ماده پایدار نیست، و به همین دلیل هم تدریجی است، و به همین دلیل هم زمان دارد، و به همین دلیل هم اونی که اول باید بیاد نمیتونه دوم بیاد، اونی که دوم باید بیاد نمیتونه اول بیاد.این را گفتم براینکه سخن مولانا اینجا به لحاظ فلسفی نادقیق است.نتیجهگیری اخلاقی به جای خود،نتیجهگیری عملی و توصیههای اخلاقی نیکوست.اما یادمون باشه که با این بیانهای نسبتا نادقیق، ما حقیقت امر را فراموش نکنیم.خلقت طفل است چه اندر نخمه است زان که تدریج از شعار اون شهست. خلقت آدم چرا چهل صبح بودند در آن گل اندک اندک می فزود. خب این البته مضمون یک حدیث قدسی است. می دونین حدیث قدسی احادیثی است که گفتند که اونها رو هم خداوند وحی به پیام بر میکرد. اما جزو قرآن نبود. با قرآن فرق دارد.و لذا پیامبر آنها را در قرآن نمی نهاد. این حدیث قدسی چیست و کدام حدیثها واقعا قدسیاند؟ یک بحث مفصلی دارد، ولی یکی همینه که خداوند گفته است که «یبن آدم، من خمیره تو رو چهل روز ورز می دادم»، یعنی این آب و گلی که سه رشت تو بود، این رو بعد در بعضی روایات هم هست که به دست راست و چپ هم، که اینا مورد تفسیرهای مفصلیه هایقرار گرفته توسط عرفا که میگن دسته راست و چپ به خدا که دسته راست و چپ نبیانی صفحات جلالی و صفحات جمالی. اینها رو همه رو در تو نهادم. که خب آدمی رو میگنن که کنجامه است یعنی همهی امثاف الهی رو با خود داره یا میتوانند که با خود داشته باشه. که مضمون همان سخنی است که در تورات است و در روایات اسلامی هم آماده است که غلقالله و آدمه علیه صورتحی خداوند آدمی رو برنمهصورت خود قلب کرد. اینکه گلی بودیم و ما رو ورز دادن و آبی بود و اینا خب همه میدونیم دیگه شنا همه کناعی است، تمثیلی است، استورهای است، اصلا به معنای حقیقی نباید گرفت. خداوند خودش رو به منزلهٔ کوزه گری تلقی کرده است. یعنی یکی از اوصاف مجازی که برای خودش برش ببرده همه کوزه گری است. و اینکه کوزه گرا چیکار میکنن از گلی بوده همه خودش برش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خوده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خوده همه خودش ببرده همه خودش ببرده همه خوبه همه خوبه هکوزه میسازن، سبو میسازن، کاسه میسازن، جام میسازن، خمره میسازن، و بعد هم این خمره و سبو و کوزه فرسوده میشه یا گاهی خود جناب کوزگر میزنه و اونها رو میشکند. خیام تنها کسی است که این صفت کوزگری خداوند رو به رو آورده و تصریح کرده، این کوزگر دهر، چنین جام لطیف میسازد و باز بر زمین میزند، این جام لطیف یه نعمی آدمی، جامیسته،که چرخ آفرین میزندش، صد بوسه مهر بر جبین میزندش، یعنی یک موجود معمارونه ظریف پیچیده عجیب، که از فرط شگفتی و زیبایی چرخ بر او بوسه میزند، آفرین میگیرد، ولی، ولی چه کنیم که خداوند مرگ را در نهاد این موجود نهاده است، یعنی هر قدم که بر میداره، هر روز که میزره، یک قدم به مرگ نزدیکتر میشه، این کوسه گره دهرچنین جامه لطیف میسازد و باز بر زمین میزند، و این کار را مکرر انجام میدهددر قرآن دیدید که داریم که انسان را از چه آفریدیم؟ منسلسالن کالفخار، خلقالانسارن منسلسالن کالفخار، و خلقالجاننمنمارجنبنار، جنیان را از آتش آفرید، آتش بیدود، و آدمی را از فخار یعنی از گل، فخار از کلماتیاش که فارسایل به کار میبریم میگیه، فخار یعنی کورهپز،یعنی کسانی که گل رو میبرن توی کوره میپزن تا خشت بشه و آجر بشهخداوند خودش رو مثی یه فخخوار یه کوزهگر یک کورهپز معرفی میکنهو این صفت الهی است که باعث شده که این پیامدها رو داشته باشه که خب آدمیان در حکم گلی بودن که خداوند اینها رو همونطور که کوزهگران میکنن ورز میداد و میسرشت و آب با او میکرد و غیرهکه اونوقت حافظ اومده میگه این سرشتن با چی بوده؟ با شراب بوده، به جاینکه با آب بسرشتن گل آدمی رو با شرابیا شعرای دیگه آمدن، اون شاعر مشهدی که میگه خاک در آن روز که میبیختن، شبنمی از عشق بر او ریختن، و در این مسئله، در این باب سخن بسیار گفتن، اما اینکه خداوند با دو دست خوب به مدت چهل روز گل آدمی رو ورز داداین معنا شن است که صفات جلالی و جمالی خودش در چهل روز، چهل و قد کمال است. یعنی وقتی چیزی میخواد به کمال بلوغ خود برسه، چهل روز باید در کار باشد. شعرحافظ همهتون یادتون هست که سحرگهرهرو میدرسد، زمین همی گفتیم، و اما، با قرینی که ای صوفی شراب و میگه شود صاف که در شیشه بماند، بر بینی.وقتی چهل روز نیمانه اون دورده ها فروغ نشینند و شراب زلال میشه، یادتون هست؟ وقتی کهخداوند موسی رو سی شب وعده داد که به ملاقات او بره و وعد ناموس ها سلاسین لیله، چی؟ و عتممنا ها به عشرن، اول سی روز با او وعده گذاشتیم، بعدا ده روز اضافه کردیم، فتم ميقاق و روح به اي اربعين ليله، اونوقت اين ميقاق چهل شب شده،این شهل یک عددی است که دلالت بر کمال و بلوغ دارد، گفتند که آدمی هم به چهل سالگی میرسه، به بلوغ میرسه، یا میتواند، معنیاشونی است که حالا لزوما همگاه، چله نشستن هم، که صوفیان چله میگرفتند و چهل مینشستند، و ذکر میگفتند تحت ارشاد یک مرشدی، یک شیخی، عبادات و ریاضات خاصی را انجام میدادند، به همین سبب،بعضیها بودن که چله در چله، یعنی چهل بار چهله نشینی میکردن، یعنی هزار و ششصد شب یا هزار و ششصد روز، که مرحوم بهرالعلوم که از فقاهای بزرگیشی است، کتاب الو قل و بابی در هم باغ داره، که براولین بار ما چاپ کردیم این کتاب رو، در اونجا چله در چله رو بیان کرده است، و حالا که سخن از چله آمد این رو هم ذکر کنم، وقتی که شمس به مولانا رسید، گفت چله نشینی عادت یهودان است.و در اسلام نیس این رو کنار بگذار و تو فتوح خودت رو و گشایش خودت رو در سماء خواهی یافت، چلهنشینی نکن، غلوتگزینی نکنما در روایات اسلامی چلهنشینی نداریم، ولی از عدد چهل استفاده شده است، روایتی هست، که روایت خیلی محکمی است، که میگوید که من اخلاصلالله اربعین از صباحا جرت ینابی الحکمت منهایم،اِللهالسانه هرکس چهل روز اخلاس برای خداوند ببرسد خالصاً لِله هرکاری رو که میکنه بکنه، چنان میشود که چشمههای حکمت از دل او بر زبان او جاری خواهد شد، من اخلصاً لِله، اَروَئینَ صباحاً جَرت يَنابی الحكمت انقلبهی الهالسانه، ينابی حكمت یعنی چشمههای حکمتدر اثر اون اخلاس، نه اینکه گوش بنشینی و خلوت گزینی و ذکر گفتن و چنانکه مرسوم بود کاری.و دور نیفتیم از مقصد، خلقت آدم چرا چل صبح بود؟ اینجا مولانا میگوید که خدام در یک لحظه میتونست آدمی رو بفهم و چهل روز هی این گل رو سرشت و سرشت و ورزید و ورزید، اندر آن گل اندکندک میفزود؟اینا خوب، میگه فکر کن راجع به اینا چرا این طوری بوده؟نه چو تو ای خام که اکنون تاختی، یعنی همی الان وارد صحنه شدی، طفلی و خود را تو شیخی ساختی، بردویدی چون کدو فوق همه، کوترا پای جهاد و ملهمه، ملهمه یعنی جنگ، ملاهم یعنی جنگها و فتنههامشهور است که وقتی پیامبر علیه السلام فتح مکه کردند و عفو عمومی دادند، گفتند که «الیاءُم یوم الملحمه» یعنی «روز جنگ» باید انتقام اون رو بگیریم. اینایی که جلو پیامبر ایستادند و او رو از مکه بیرون کردند چنان امروز باید سرشون رو ببریم. شعار میدادند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدند گفتند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدند گفتند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدند گفتند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدند گفتند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدن گفتند «الیاءُم یوم الملحمه»، «روز جنگ» است و «روز جنگ» است و «روز خونریزی»، پیامبر اومدن گفتند «الیاءُم یوم الملحمهامروز روز مرحمت است و عفو امیدادن ابو سفیان و همه دیگران رو عفو کردنیه تو مثل یه کدو، کدویی که پاهم نداره، ولی خب رشد میکنه میره بالا بردویدی، چون کدو فوق همه، کوت و راپای جهاد و ملهمه، جنگ و جهادی هم که نکردی، تکیه کردی، بر درختان و جدار بر شدی، ای اقرعک، هم قرعوار!اَقرع و عربی تقریبا به معنای اسلح یعنی کچل، ای اقرعک، مثل که ما مثلا تو فارسی میگیم برو، برو کچل، برو کپک، برو از گیل، برو انچوچک، این اقرعکی همچه چیزی کافش هم کافه تسغیر و تحقیره، ولی این رو مولانا قرین کرده با قرع، قرع و عربی یعنی کدو، شما دستگاههای قرع و انبیغ رو دیدین دیگه،که در شیمی برای تصفیه و برای تقطیر و اینا به کار میره، اون یک بالون شکمداری هست که بهش میگن قرع، یه همون کلمه یه، یعنی مفهومش یعنی کدو مثل کدوی شکمداریه.تکیه کردی بر درختان و جدار برش شدی ای اقرعک، هم قرعوار مثل کدو رفتی بالا.اولش شد مرکبت سروسهی ریک آخر خشک و بیمغزی تهی رنگ سبزت زرد شد ای غرق زود زان که از گلگونه بود از اصلی نبوددیگه بله میتونی خودتونی پیش بندازی و بالا بری و فخری بفروشی و لافی بزنی و...ولی زود زرد میشی،براینکه رنگ تو،رنگ سبز اصلی نبود،زود از میان میره.اینکه چه چیزی عاریت است،به تعبیر مولدی،چه چیزی ماهیت است،خلق را تا قطع ترم عاریتی است،امر را تا قطع ترم ماهیتی است.چه چیزی از ذات یک موجود بر میخیزه، چه چیزی عاریتی و عرضی است و به خود وابسته، به طوری که از او جدا خواهد شد. میگه این جایی که تو برای خودت ساختی و این شهرتی که در دل خلقان انداختی، اینا زود زایل خواهد شد، برای اینکه اصلی و حقیقی نیست. حالا که این بر زبان مولانا جاری شدگزان کرد گلگونه، یعنی همین کرمها و پودرای آرایشی، حالا به طور کلی در گزینه.کذاشته بینام گفتن گلگونه یعنی اینکه گونه رو گل میکنه سرف میکنه و رنگ و آبی به او میبخشهاین رو که میگه، حالا، قصد یک عجوزه زشت رو به یاد میاره و اون رو برای ما باز میگوید، داستان آن عجوزه که روی زشت خویش را جندره و گلگونه میساخت و ساخته نمیشد و پذیرا نمیآمد، جندره کلمه عربی، جندره نقش و نگار کردنو اینجا هم همون معناشی، میگوید که ما البته تو فارسی میگیم شندره پندره و اینها احتمالا همین جندره است که به این صورت به کار میبریم، اما کلمهٔ جندره در عربی یعنی نقش کرد، یعنی بر صورت یا بر قالی یا بر جای دیگری نقشی انداخت.عجوزهای بود اینجا، مولانا، قصه یک کمپیر، یعنی یک زن بسیار مسن و کهنسال، بیان میکنه که خب زشت تو شده بود و حالا زشتم نبود پیر بود و چروکهای صورت همه ظاهر شده بود و آثار پیری و شکستگی و فرسودگی همه آشکار و بیین بود، او را دعوت به یک مهمانی کرده بودند، میخواست خودش را تا متمام آرایش کنه، هفت قلم آرایش کنه، چیزی نتوانست که باید برداری کنه، و از این نتوانست که بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده بوده، از این نتوانست که بوده بوده، از این نتوانست که بوده بودرفت سراغ قرآنی که داشت، خود قرآنهای قدیم خطی بود دیگه، و این قرآنهای خطی رو گاهی تذهیب میکردن، یعنی طلاکاری میکردن، روی هر صفحه یک بخشی داشت که این طلاکاری شده بود، رفت و انگشت میزد و این بخشهای طلاکاری شده رو، اون ذرات طلا رو برمیداشت و به صورت خودش، و روی اون چروکها میگذاشت، برای که اونارو بپوچانه و زندن،اون رو زیبا کرد. اما همینکه چادرشو سرش میکرد اینها میریخت. و دوباره بیریخت میشد. دوباره اینکاره کرد. چند بار اینکارو کرد و نشد. بعد گفت لعنت خدا ور شیطون. بعد یه مرتبه شیطون ظاهر شد و گفت ای کم پیرک. من همچیکارو تا حالا بلد نبودم چرا اون لعلتشو به من میفرستی؟ من تا حالا تیکه تیکه کردن قرآن و برای چسکندن این طلاکاریها به روی صورت من این رو نیام باشم؟خوب، حالا، اولا نو البته خوب، طابق معقول قصهای رو میگه براینکه خاطر مسلمان رو خشک کنه، بعداًم اشتاره می کنه که، وقتی مسلمان نازلند، من مجبورم یک قصههای نازل بگم؟و در این حال از او فوائدی رو برمیگیره، یکیش همینه که این طلاها که او به صورت میگذاشت، خب اینا عرضی بود، گلگونه بود، از ذات او برنمیخواست، اگر جوان بود، خود به خود با طراوت بود، زیبا بود، حاجت به آرایش نداشت، حاجت مشتاطه نیس روی دل آرام رد، ولی حالا مجبور بود و لذا هم، میبینید که پایدار نمیماند و فرو میریخت، بود کم پیری، کم پیری، یعنی پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیری، کم پیریبسیار پیر، بود کم پیری نود ساله کلان، پر تشنج یعنی پر از چین و چروک روی و رنگش زعفران، یعنی مثل زعفران زرد بود، چون سر سفره رخ او توی توی لیک در وی بود مانده عشق شور، ظاهراً این خانم شوهر هم نکرده بود و عشق شوهر داشت، میله به شوهر داشت، ریخت دندانهاش و مو چون شیرده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بود، بوده بوده بوده بود، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بوده بوده بوده بوده، بتغییر شد، یعنی سفید شد، بد کمان و بدشن خم شد و هر حسش تغییر شد، تمام هواسش فرق کردن، یعنی نه چشمشون چوش بوده، گوشش، نه شامهاش، نه ضائقهاش، عشق شود و شهوت و حرصش تمام، یعنی اینا همه تمام و کمال در او بود، عشق شود داشت، شهوت داشت، حرص داشت، عشق صید و پاره پاره گشته داندعشق مانند سیدی بود که به دام پاره پاره او نمیافتد، با دام پاره پاره میخواست سیادی کند که ناممکن بودمرغ بیهنگام و راه بیرهی، آتشی پر در بنوی دیگ تویینا همه وصف این کمپیر نودسالهی کلان است، میگه مثل یک خروس بیهنگام بودیعنی در بیروقت خودش طالب چیزهایی بود که دیگه به دست او نمیآمد، مرغ بیهنگان بودراه بیرهی بود، یعنی راهی بود که کسی در آن راه نمیرفت، رهرو نداشتآتشی پر در بن دیگ تهی، دیگ وجودش تهی بود، اما آتش پری، آتش افلوختهای داشت، ولی چی رو بجوشانه، چی رو بپزه، مادهای و بضاعتی باقی نمانده بود، تهی دستیه؟این پیر رو و حسرتهای او رو در پایان عمر بیان میکنه و عجب عالمانه و ماهرانه عاشق میدان و اسبابهای نی، در اون پیری میخواست بدود در میدان، ولی پا کجا، اسب کجا، هیچکدام نبود عاشق زمر و لب و سرنایی نی، زمر یعنی نی، مزمار هم میگیم زمر یعنی اصلا نی زدن، زم مرد، الان عرباب بوق زدن میگن زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، زم میگن، ززن مرینه بوق بزن، زن مراینه بوق زن، عاشق زن مرو، دلش میخواست که فلوت بنوازد، نی بزند، ولی لب و سرنها نداشت، دست تویی، حفظ در پیری جهودان را مباد، ای شقیی که خدا آشین حفظ داد، میگه خدا نکنه حتی کافران در پیری مبتلایی به حفظ بشین، بد چیزی است، بد چیزی است کسی نرسیده و عقدهی نارسیدن داشته باشهو در پیری این عقده و حرص بر او قالب بشه، میگه خدا نکنه هیچکس ولو کافر باشه، ولو یهودی باشه، یهودی از نظرین قرانایی که از پستترین موجودات و مغذوبترین بندگان خداست.ریخت، حالا مثال میزنه، میگه سگهها رو، خب میبینیم که وقتی یه سگی پیر شد، ریخت دندانهای سگ چون پیر شد، ترک مردم کرد و سرگینگیر شد، میگه بعد از اون کاری به مردم نداره، وقتی دندانه درنده نداره، میره به جای گوشت و چیزی اینا مدفوع میخوره، سرگین میخورهبعد اشارهٔ مولانا به همین بازشیخان لافزنه، به همین کسانی که سنی ازشون گذشته حالا تازه حرصشون بروز کرده، و دنبال طعمن، این سگان شصت ساله را نگر، هر دمی دندان سگشان پیرته تیزتر، پیر سگ را ریخت پشم از پوستین، این سگان پیر اطلس پوشتین، میگه اون سگ پیر،پشتباشم میریزه میریه کناری خودشم میفهمه دیگه دور دور او نیست ولی تو بیا این پیران رو همین اینایی که دعای شیخی او ارشاد میکنن اینا تازه اطلس پوش میشن حالاعشق شان و حرصشان در فرج و زر دم به دم چون نسل سگ بین بیشتر،این چنین عمری که مایه ای اوزخ است مر قصابان را غضب و قصابان غضب را مصلخ استمیگوید چنین موجودی، با چنین عمری، با چنین حرصی، او رو باید ببرنش مصلخی که قصابان غضب خدا او رو پاره پاره کنه، نه فقط طعمه غضب الهی خواهد شد چنین کسانیمیگیه چنین آدمی، با چنین کارنامهای، وقتی به او میگن خدا به شما عمر بیشتری بده کیف میکنه، چون بگویندش که عمر تو دراز، یعنی دراز باد میشود دلخوشدهانش از خنده باز کیف میکنه این چنین نفرین دعا پنداردو این چیزی که در حقالنفرینه فکر میکنه دعاستچشم نک شاید سری بر ناردو گر بدیدی یک سر موی از معاد عاوش گفتی این چنین عمر تو باد اگر یک لحظه به مرگ فکر کرده بود و به معاد فکر کرده بودوقتی کسی چنین دعایی رو میکرد یا چنین نفرینی که دعا نماست به او میکرد میگفت «مسیب خودت بشو عمر تو دراز باشه» این عمر خیلی درازناش دیگه به چه کار میاد؟ یادتونه از مولانا میخوندیم دربارهٔ «زاغ» میگفت خب مشهور است میگن «کلاقون عمر بلندی» می کنه میگوید که «کاق کاق و نعرهٔ «زاغ سیاه» دائما باشد بگیتی عمر خواه» میگه «گویا با کلاق با غارغار کردن و «کاق کاق» کردنش»»تایما میگه خدای به من عمر بیشتر بود. بعد مولانا میگه آخه این چه دعایی است که ذاق درباره خودش میکنه. ذاق نجاستخوار. وقتی عمرش طولانیتر شد، نجاستخواری بیشتر خواهد کرد. این چیزی است که آدمی به دعا از خدا بخواد. عمر بیشم ده که واپستر روم، مهلم افزون کن عمر بیشم ده که تا گه میخورم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن کن که واپستر روم، مهلم افزون کن کن که واپستر روم، مهلم افزون کن کن که واپستر روم، مهلم افزون کن کن که واپستر روم، مهلم افزون کن کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون کن که واپستر روم، مهلم افزون که افزون که روم، مهلم افزروم،گرنه گوخوار است و گنده دهان گویدی که از زاقیم تو وارهم،میگوید که این،اگر واقعا توفیق و عنایت حق نصیبش شده بود،دعا نمیکرد که خدای ام من را طلعانهتر کن،او گوید خدای ام مرا از زاق بودن نجات بده،مرا از نجاستخوار بودن نجات بده،و الان چه عم به نجاستخوارانه ایست که من خواستار بلندتر شدن اون همبریزیو بعد اینجا مولانا یک نقطه بدی غریبی میگوید، میگوید که «این هم از تاثیر لعنت بود کودت چنان حضرت همیشد و عمر جد»، گویه عینا این کار رو ابلیس هم کرد، وقتی خداوند تردش کرد، گفت «خدای منه تا آخر تاریخ عمر، گفت «انظرنی الی آیاومه یا وسهونه»، «تا آخر تاریخ تا روز قیامت به من عمر، خدا هم پذیرفت، گفت «باشه»، مولانا میگه «این اتباعا از تاثیر لعنت بود»،چون خدا لعنتش کرده بودی همچه چیزی رو خواست. اگر لعنت نشده بود، اگر این ابلیسیت و اهریمنی در جان او متمکن نشده بود، چی میگفت کاشکی گفتی که تو، نه رب بنا، میگفت خدای تو بکنم. کاشکی میگفت خدای تو بکنم توبمو ببخش، نه اینکه به من تا پایان تاریخ عمر بده. مثل اون زاغی که میخواد همیشه زنده باشه و همیشه هم نجاستخاری بکنه.در دعای های اطباعا در دعای المکارم الاخلاق امام السجاد هست و صحیح به سجادیه که خوب دوستان اینها شبهای قدر خوب است اون دعا رو بخوانندر همون صفحه اول یک فقره ای داره که امام به دعا است خداوند میخواهد کهوعمرنیما کان عمری بذلتاً فیطاعته فعزا کان عمری مرتع لشیطانه فقبزنی علیه قبلاً یست بغمقت و که علیه او يستحك مغذب و كعلهخدايا تا مادامی كه عمر من مصروف طاعت توست بهمن عمر بده اما همینكه عمر من چراگاه شیطان شده تا تعبیرين مرتع شیطان شدهیعنی یک سرزمینی شد که به جای من شیطان در او زندگی می کنه و میچرد.اگر به اینجا رسید فقبزنی الیك، مرا ببر، ببر، دیگه اون عمر خواستنی نیست، دیگه اون عمر مبارک نیست، متبرک نیست، فقبزنی الیك، قبل ان یسف غمق تو که الیه او يستحكم قضبت، قبل از اینكه قضب تو بر من مستحکم بشه،و جان من چون هیزم سوختنی میشی. اینجا مولانا دقیقا همین مفاهم رو داره بیان میکنه. اتباقا اینجا که میگه مرغ قصابان قصب و مصلحه است، مولانا به یاد همین جمله دعای مکارم الاخلاق میدازه. «گر بدیدی یک سر موی از معاد عوش گفتی، اینچنین عمر تو باد»اگر کسی میفهمید که اون دو آچیه، میگفت این دو در حق خودت الهی مستجاب بشه، نه در حق من. خب و حالا همینه که مولانا میگه، باز یه قصه یادش میاد از یک گیلانی، این رو هم میگه، شبیه قصههای اوبیت زاکانی است، این رو بخوانیم، و دیگه، سخن رو به پایان ببریم.بازرسانه. این آقای گیلانی اینطوری که از این قصه بر میاد یه خواجهای بوده. اما گویا که با همسر چندان آبشون به یکجو نمیرفته، بر سر مهر نبودن. و لذا جدا شده بوده، آمده بوده گیلان را با کجا تفریح کنه، بگرده، و تلخی روزگار به سر بردن با همسر رو فراموش بکنه.در گیلان یا هر جا که بوده، گدایی از او یک چیزی میخواد و او هم نانی میده و کمکی میکنه، اون گدا هم به مسابهی دعا میگه که ایشالا خداوند شما رو به سوی سر و همسر برگردانند، او هم میگه که این دعا رو برا خودت بکنگفت یک روزی به خواجه گیلهای نانپرستی نرگدا زنبیلهای نرگدا یعنی گدای سمججاهای دیگر توی مصنبی کلمه نرگدا آمده است نانپرستی نرگدا زنبیلهای گدای سمجی که زنبیل و کشکولی در دست داشت و گدایی میکرد چون ستد زونان یعنی وقتی که نان از اون خواجه گیلانی گرفت گفت ای مستعان، گفت خدایمخوش به خانمان خود بازش رساند، گفت خان، او جناب خانه گیلکی، ارآنس که من دیدم حق تو را آنجا رسانده گذارد، و او خانمانی که من دارم و دیدم، خدا تو را به اونجا برگردانه، من را دیگه برنگردانه!از اینکه مردی بود که از زندگیش راضی نبود، زنی بود که از زندگیش راضی نبود، اگه پسها فراوان یه قصه زیبایی هم، عبید زاکانی داره، میگه که خادم دوان دوان اومد پیش خواجه، پیش ارباب، گفت که مجد باد شما رو که خاتون به خانه فرود آمد، ظاهرا خانمش رفته بود سفر، و برگشتی بود، اومد و گفت اشارت باد شما رو، یه خواجه که خاتون،به خانه فرود آمد، خوادشید و گفت «ای کاش خانه به خاتون فرود آمدی»اینا از همون قصههاست و مولانا هم اینجا همون رو بگیرد، گفت «خان، بر آنست که من دیدهام، حق تو را اونجا رساند»، «ای دژن»، مثل یه آدم ابوسه پریشانهر محدث را خسان بازل کنند، هر فشر عالی بود نازل کنند، اینجاست که میگفتم مولوی اشاره میکنهمحدث نه سخنگو، کسی که حدیث میگوید، سخن میگوید، بازل در اینجا معنای چندان روشنی ندارداز کلمه بَزله میآید که به معنای جامه ژنده است، هم از کلمه بَزله میآید که یعنی بَزل و بخشش کردن، بعضی هم گفتند که بازل یعنی اینا دو تا کلمه است، بازل، زل یعنی ذلت، یعنی نرمی، مجموعا معنای خیلی موجه و روشنی ندارده در اینجا.ممکن است که مثلا بتوانیم بگوییم که سخنگور و خَسان، یعنی افراد خَس و پَست، پَستش میکنند، بازل میکنند یعنی باعث میشوند که او همه چیزی رو بگه، تخش کنه هرچی رو که از دهانش میاد بیرون، و ضبط سخن نداشته باشه، چون اونا از سختگیری و از منطقی بودن کلام آزرده خاطر میشن، دلشون میخواهد که شخص همینطوری سخن بگه و...و شوخی کنه و سخنانه و قصههای خندهدار بگه، حرفش از عرّ عالی بود نازل کننددلشون میخواد بیان پایین و سخنان عالیش رو نازل کنند، زنگ قدر مستمع آید نبا، نبا یعنی نبع، یعنی خبر، بر قد خواجه برد در زی غبا، در زین خیاط، خیاط و اندازهٔ قابت خواجه لباس میدوزه، ما هم به اندازهٔ فهم مستمع باید سخن بگیمگاهی مستمعانی نشستند دور ما، مولانا میگوید که اینا دلشون میخواد نبرشون پسته بگن، حتی قصههای سکسی بگن، که کوفته بارها در مصنبی، پستههای خندهدار بگن، اونا هم اون ظرفش رو میگیرن، هم اون ظاهرش رو میگیرن، اما خب مولانا حواسش جمع کاملا که ولو او پستههای نازل بیان میکند، معانی عالی از آنها به بیرون بیاره، چون مجهره صفت آن عجوز،چون که مجلس بی چنین پیغاره، پیغاره یعنی طعن، یعنی یه عدهای طعن میزنند که چرا این چنینه؟چون که مجلس بی چنین پیغاره نیست، اویا که در بیرون طعن میزدن به مولانا، میگه من این حرفها رو میزنم و دارم توضیح میدم، چون چنین طعنهایی رو شنیدم، به گوش من رسیده، که این حرفها چیه مولانا میگه، این قصههای نازل چیه که میگه، از حدیث پست نازل چاره نیست، چارهای ندارم، ولو اینکه طاعنان طعن بزنن، واسطانهین، این سخن را از گروه، سوی افسانهٔ عجوزه بازرو، چون مسنگشت و در این ره نیست مرد، و به نهنامش عجوزه سال خرد، میگه وقتی که من کسی را عجوزه سال خورده میخوانم، اصلا منظورم زن نیست، مرد میخواد باشه، زن میخواد باشه، وقتی که مرد راه نیست، مرد راه نیست، چون مسنگشت و در این ره نیست مرد، و رو جوان باشه، یا مسن باشه، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید مرد راه نیست مرد، و باید متو بنهنامش عجوز سالخبر نه مرورا رأس مال و پایهای نه پذیرای قبول مایههای.کسی که رأس مال نیچیه یعنی سرمایه دیگه، رأس المال، سر مال، سرمایه مادر.بارثه میگیم همونی که در فرنگی اینا کپیتال میگن، کاپی، کاپو به بنای سر دیگه، پر کاپیتا مثلا، سرانه.همه اینجاها یک معناس، سرمایه رأس المال، نه مرورا رأس مال و پایهای، نه پذیرای قبول مایه ای، نه دهنده ای، نه پذیرنده ای خوشی، نه در او معنی و نه معنی کشی، نه زبان، نه گوش، نه عقل و بصر، نه هوش و نه بیهوشی و نه فکر، نه نیاز و نه جمالی بهرهناز، تو به تو یشیگنده مانند به پیاز،نه رهی بُریده او نه پایرا نه تبش آن قهبرا نه سوز و آه. میگوید که من به یک چنین موجودی که هیچی نداره خلاصه سرمایه که نداره مایه که نداره پذیرایه حق که نیست معنی که نداره معنی کشم نیست یعنی دنبالی نیست که بره معنای حقیقتی رو از کسی پوش بده نه زبان داره نه عقل داره نه هنر داره نه بسر داره نه فکر داره. هیچی نداره یه چنین موجودی که نداره که نداره نه تبش آن قهبرا نه سوز و آه. میگوید که من به یک چنین موجودی که نداره نه پذیرایه حق که نداره نه سوز و آه. میگوید که نداره نه سرمایه که نداره نه پذیرایه نه حق که نداره نه سوز و آه. میگوید که نداره نه سوز و آه. میگوید که نداره نه سوز و آه. میگوید که نه تبش آن قهبهایه نه که نه تبش آن قهبهایه نه که نه تبش آن قهبهایه نهخوب مثل پیاز گندیدست و هیچ حقیقتی در وجود او نیست. و بعدا اون کلمه زشت قهوه رو به کار میبره قهوه، در لغت به معنای سرفه کردنه. گفتند که چون در اون خانههای فساد میرفتند پنهانی سرفه میکردند که ببینند کسی هست مشتری هست نیست، اینی که این کلمه رو در اونجا به کار میموندن.بعد دوباره حالا مولانا چون اینجا میگه که کسانی پیدا میشن که هیچی ندارن، باز دوباره یه قصه یادشون میاد، یادشون میاد، قبل از اینکه باز به قصه اون عجوزه بپردازه، قصه رو بعدا خواهیم خوام، پلاصرش اینه که یک سائلی میاد در منزلی، میگه یه زنینون، آب به من بدید، میگه آقا فکر کرده اینجا رودخونه است ما آب نداریم، میگه بسیاری زنین روغن بدی، میگه فکر کردی پقالیه، ما روغن نداریم، میگه خوبی زنینون آرد بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نون بدی، نبدین، میگمه که اینجا آسیاست، نوار نداریم، نوار نداریم، ای اینا رو میگو، اون سابخونه هم مسخره می کنه، میگه این اینجای هروا نیست و خبرها نیست و این یه مرتبه هل میده، سابخونه هم میره تو، و شروع می کنه به باز کردن بند شلوارش، میگه میخوای چپا کنی، میگه اینجا که هیچی نیست پس، پس این یه ویرانه است، بزو خودمو خارق کنم، خودمو خالی کنم، اینم قصهای که مولانا در باب اینکه کسی که هیچی نداره، در حکم یک ویرانه فارغ،آزلاوی است که در او و بر او هرکاری میتوان کرد. خوب قصد را اینجا به پایان میبریم، یعنی بحث امروزمون رو، و چندان هم فراتر از زمان معین نمیرویم، همهی عزیزان رو به خدا میسپارم، از همه التماس دعا دارم، انشاالله شده قدر پر برکتی و بر پر روح و پر صفایی داشته باشید، یارانتون رو هم وعا کنید، قدرتون رو با همه تقسیم کنید،و امیدوارم که ماه رو که به پایان میبرید و میبریم، انشاالله از یک تونلی عبور کرده باشیم که اون سوش بهشت باشه، گلستان باشه، و پس از رنج، گنج پدید بیاید، و رحمت واسعهٔ خداوند همهی ما رو فرابگیرد، به من نهی و کرم نهی، و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام دارد بر شمایم، پیداکتور مرسم موعوده، من دو تا سال داشتم خودمتنی دکتر، یکی گفتین چه روز پاکی حکمت سرشار میشه از انسان، درونش، یه جاییام که میگید، گفته بودید، بینی ان در دل علوم انبیاء بی کتاب و بیمعید و بی پوستا، این حکمتی که سرشار میشه، بعد اجازه یعنی اون طفل و شیخ بودن،اون دوگانگی وسطش که این حکمتی که به من داده شده و باید بایستم تا بانگی آمد بانگی از شمن که این تبل را پنهان نزن. اون حکمتو باید نگرش داشت واسه خود انسانه یا داده شده که استفاده بشه واسه کمک به دیگران. که اون بعد میشه چراگاه شیطانم باشه که از طفلی هنوز ولی فكر می کنی چون حکمت داری شیخی.این یک سئوال منهام، دو اینی که ظرفی است. من جوابتون رو بزن، ببخشید، ببینید کسی که واجد اون حکمت میشه خودش میدونه که باید چه کار بکنه. یعنی این برای آن است که به دیگران بگه، این رو نشر کنه، یا این که باید به صورت رازی نزد خویش نگه داره. اون چیزی نیست که فرمولی داشته باشه من بگم یا دیگری بگه، اصلا چنین امری ممکن نیست.مثلاً من اینجا چه فورمونی بگم، چه توصیه بکنم به کسی که اون راه رو رفته و به حکمتهای نائل شده، او خودش این رو در خواهد یافت، گفت تو پای به راه درنه و هیچ مپز، خود راه بگویدت که چون باید رفت، لذات توصیه کسی اینجا شرط نیست و اصلا چنین توصیه ای و چنین معیاری نداری، معیار رو خود اون شخص به دست خواهد آورد، بله، بفهمینه.سوال دومم، ظرفیت و استعداد، این ظرفیت داده شده و ظرفیت مشخّصه واسه هر انسانی یا تکاملیه و باید تلاش کرد و ظرفیت رو برد بالا، اون بردن بالا، باز میرسه به همون چیزی که آخرین تکامل، کمال اون ظرفیت داده شده، یعنی ما تلاشمون واسه یعنی که به همونی که به اون داده شده برسیم، یا نه، یا با تلاش خودمون میتونیم اون ظرفیتمون رو بالاتر ببریم، و اون دست خودمونه.ببینید، حالا مثال بخواهم بزنیم، مثل ریه میمونه، و این پزشکان به ما میگن که ما وقتی که آرام نشستیم، همطوری مثل بنده شما، ما با یک چهارم ظرفیت ریهامون تنفس میکنیم و از او استفاده میکنیم.اما وقتی که ورزش میکنیم، نرمش میکنیم، آن تمام قیمان را در میان میآوریم و از او کار میکشیم.این در مورد همه استعدادهای ما جاری است واقعا. ما با یک دهون عقلمون و مغزمون زندگی میکنیم.ما خیلی ظرفیت داریم، البته ظرفیت ما بی نهایت نیست مسلما، ظرفیت مغزی ما، عقلی ما، بدنی ما، اینها همهشونی هدا اندازهای دارند.ولی عجیبش، یعنی مسئلهای نفسش که ما از این فول ظرفیت اینا استفاده نمیکنیم. اما اگر استفاده بکنیم به خیلی جاها میرسیم، گرسه که به بینهایت نمیرسیم. و خداوند آدمیان را با ظرفیتهای مختلف آفریده، و رزق متنوعی دارن، اما رزق معینی دارن. ولی مسئلهای نفسش که ما از اون رزقمون استفاده کامل نمیکنیم.همتور که از اختیارمون، از عقلمون، از نیروی بدنیمون، از نیروی فکریمون، عقیده سالکه.با سلام و تشکر، آقای دکتر، لطف دارین، وقتی که اینجا شما فرمانید که هیچکس نباید ناامید باشه از بخشش و لطف خداوند، میخواستم ببینم این پایه ای، این حرف، پایه ای قرآنی داره یا اینکه این حرف عرفاس، صحبت عرفاس؟این پایه قرآنی داره، «انهو لایه اصلا روح الله، الا القوم الكافرون»، و پایه فقیه ام داره، ارز کردم که فقیهان هم، مطابقه با روایات میگویند که «یعصا به رحمت خداوند» یکی از گناهان کبیر است.دعای ابو همزه سمالی هم که در همین سحرهای ماه رمضان خونده میشه، در آنجا هم آمده است که هیچ گناهی نیست که بیشتر از مغفرت تو باشه، یعنی هرکس هرکاری بکنه، صدهزار تا شم رو یزید و هیدلی رو اینا رو جمع بکنید، باز رحمت خداوند واسع است و همهی اونها رو میتونه شستشی بکنه، بعد.سلام مستاد، امیدوارم حالتون خوب باشه. از کنم که بیانات حضرت عالی از امید آغاز شد و بعد به موضوع حرص رسید.واقعاً من این ابهام برامطرح شد که بالاخره در حرص هم یه مقداری امید و اشتیاق هست، یعنی گویا حتی خود حرص هم، میخوام بپرسم، معیار تفکیک این میلی که ما داریم به آینده چشم بدوزیم،تا چیزهای فزون تری به دست بیاوریم. خب اینو هم امید میشه اسمش گذاشت و اشتیاق، که خوبم هست و اگه نرسیمم دچار حسرت میشیم، هم حرص، یعنی بازم فزون طلبی داریم اینجا.یه لحظه من بین امید و سر قو بهش و امیدواری و این حسن والایی که داره یه خورده حیران شدم، بازم یه توضیحات روشنگری بفرمید.بله، ببینید، البته امید داشتن که نیکوست اما امید واهی داشتن نیکو نیست به اصطلاح امید ریالیستیک و امید...نانریالیستیک، کلمه حفظ رو خوب اخلاقیون گذاشتن برا اونجایی که شخص از طلب معتدل فراتر میرود، و ما در تقسیم بندیهای ارسطویی فضائل و رضایل یک حد وسط داریم و یک افراط و تفریق، وقتی که شما چیزی رو به افراط می کشانید، یعنی امید رو چندان افزون میکنید که بدل به آرزوهای محال میشه، ما اون رو میگیم یعنی اون اخلاقیون اون رو میگن حفظ،یا وقتی که بیش از حاجتتون میخوای به اون میگویند حفظ، یا وقتی که یک رقابت ناروایی رو در پیش میگیرید که میخواید لزوماً از دیگری جلو بزنید، ولو اینکه به سود شما هم نیست، ولو اینکه اخلاقاً روا هم نیست، وقتی به اون میگیم حریصی،و الا وقتی که در جای خودش باشه و به اندازه باشه، هیچ کسی اون رو حرص نمینامد و مضموم نمیشمارد و هیچ حکم اخلاقی مضمومی ندارهمولانا البته میدونید که معتقد است که در یک جا حرص زدن اشکال نداره، و او در مقام عاشقی است، فقط همین است، میگه چون طمع خواهد زمن سلطان دین، خاک بر فرق غنائت بعد استفقط جایی که غناعت نباید کرد و نمیتوان کرد در مقام عاشقی است، اونجا هرچی بیشتر خواستن رواست. اما جاهای دیگه، گفت اندازه نگهدار که اندازه نکوست، هم لایق دشمن است هم لایق دزدی، نکته اول. نکته دومم این که این مسائل نسبت به از فردی تا فردی فرق میکنه، یعنی یه چیزی ممکنه در حق من حریصی باشه و ناروا باشه،به دلیل اینکه اولا حاجتشو ندارم ظرفیتشو ندارم و بسیاری امور دیگر، اما در مورد شما ممکنه اون حریصی نباشه و در جای خودش باشه.حالا ببینید مولانا مثلا میگه یک پیر زنی یا پیر مردی که همهی قوای او به ضعف و فطور نهاده، این طالب جوانی باشه، اینو میگه حریصی، این رو نامشو امید نمیگذاره، امید باید یه جنبه رئالیستی که واقعاً،بینانه داشته باشه. و همطوری در عربی هم این فرق رو نوزنند، میگن رجا داریم و امنیه. امنیه یعنی همون چیزای نانریالیستیک، آرزوهای دور و دراز و محال و نارسیدنی و رقیایی و مالی خولیایی. اما رجا به معنای امید واقعی است. وقتی ما در نسبت به رحمت الهی همیشه رجا داریم. یعنی چون که رئالیستیکه، براینکه همون نظره باشه، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیایی، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیای، اون مالی خولیا، اون مالی خلیا، اون مالی خلیا، اون مالی خلیا، اون مالی خلیا، اون مهر چیزی رو شما از خدا امید داشته باشی برتر از توانایی او نیست. میتوانی بخواهی و داشته باشی.اما خب یه وقتم هست که وسایلش رو فراهم نکردی یعنی امید شما چنین گفتم رئالیستیکی از یه جوکی هست، یعنی خودمان جاریست.در ایران میگویند که یه کسی بود هیه رفته بود حرم امام رضا و دعا میکرد که در وقت آزمایی برنده بشه. چهل روز پنجاه روز اونجا بود و دعا و تضره و ابتحا.تا یه شب امام رضا آمد به خوابش گفت و اواقلا برو یه بلیت بخر بعد بیا اینجا یه تضرّب بکن تو هنوز مقدماتش رو فراهم نکردی!اونا دیگه اسمش میشه آرزوهای باطل و مهال، و از فردی تا فردی فرق میکنه.سلام، عرض می کنم جنب آقای دکتر، من خیلی ممنونم از شما، و خیلی خوشحالم که امشب هدیه این شب عزیزه گرفتم بعد از سالها که هر روی صدای شما توی زندگی من هست، امشب با شما هم صحبتم، التماس دو آدما، سوالی که داشتم بر مورد این بود که شما فرمودین چهل شب و شب ها رو گفتین، توی سوره والفجر، خوب ما دادیم که،بلفجر و لیال نشینه، شبهای دهگانه. و من همیشه با خودم فکر می کردم که این شبهای دهگانه چی هست و اتفاقا آخر سوره هم، همونطور که حال آدم دگرگون میشه با اینکه میگه یا اگه تو هر نفتا مطمئن نعرجه ای علا ربکه را در تل مجدیه، من فکر می کردم که اینها با هم ارتباطی داره.آیا میخواستم نظرتان راجع به این شبهای دهبانه بپرسم و آیا این ارتباطی داره با این اخلاس برزیدن و حالا اون مراقبهها، نمیدونم اون مجاهدتهای نفسانی و اینها، منونیشم.بایش میکنم، متاسفانه من تفسیر اون آیا رو اکنون به یاد ندارم، و الان پاسخی نمیتونم بدم، باید مراجعه کنم و خدمتون بگم.خودتون میتونید ربطی به تفاصیر شیعه یا سنی نگاه کنیند به تفسیر المیزان، تفسیر مفاد و محقی به فخر راضی، تفسیر ابوالفتوح راضی و این کتابهای تفسیری که وجود داره، من الان چیزی در خاطر ندارم و لذا پاسخی هم ندارم، ببخشید. خیلی ممنونم، خیلی ممنون. سلام های دکتر. سلام.تشکرم کنم از برنامهت و تعرضندتون که هر بار درایی تازهای رو به روی ذهن ما باز میدونیم.طبق صحبتهای و فرمودههای پیشینه تو که در رابطه با این قضایا، یه مطلبی رو گفته بود اینکه خیلی از عادات عبادی توی دین اسلام، از ادیان گذشته گرفته شده، فقط مثلا تعریفش و مسیرش به سمت اسلام دگرگون شده.میخواستم ببینم که این چله نشینی رم که شرفتر محمود بودین مربوط به دین یهود میشد، جایی داریم که توی رفتارهای عبادی پیامبران یا امامها دیده شده باشه یا مثلا به مردم توصیه شده باشه، خیلی منو.همینو حرف کردم، اتباقاً من به یاد نمیارم و نداریم، و اون حدیثی هم که خوندم همین بود، گفتم اگر چیزی داریم در باب چهل روز اونه.این البته جزو آدابی بوده که سوفیه عمل میکردند و معتقد بودند که نتیجهبخشه، و نتیجهبخش هم هست، اما اینکه توصیه شده باشه یا عملی مثلاً در اعمال عبادی باشه که گفته باشند «رو چهل روز انجام بدی، فران نماز رو، فرانچیز رو چهل روز، یا مثلاً روزه چهل روز بگیرید»، من به یاد نمیارم.و شمس بی جهت به مولانا نمیگفت که تو به این جلنشینی چندان اقبال و احتمام نکن و کارهای دیگری بکنولی نفیم نمیشه کرد، نمیتوانیم بگیم که بدعت است یا بدعت مضموم است، میتواند کار موثر و نتیجه بخشی باشه، ولی روایات زیادی در این باب نداریم، قرعانم که اصلا نداریم فقط همونی موردی بود کهکز کردم که سی شب بعده خداقب موسی به چهل شب پدر شد، بیش از این چیز دیگری نیست.سلام عبادتوان، تئاتر و عبادتاتون قبول حق فاشه.شکرم.آیا که من این سایی داشتم در رای وسیعتی که رسول اکرم علیه السلام و عبادت علیه کردند، که عوضه، عوضه اینکه تئاتر و عبادتات بکنیم از عباده معمولی که از قهر خدا رها بشن، تو تفکر رو به جا بگیر،میشه درباره این تفکر بیشتر توضیح بدیم؟ آیا منظورش اینه که من قدرمه پایین می کردم خب پیر بیرونه، یا مثل همون حضرت محمد قرآن و الهی خدا، ولی الان متحدش اون فساده ازت هست، ولی، در واقع اون پیری که از مالانستو برد میکنه، اون پیر درونت هستش، که وقتی که تو این سلوکهای دینی رو انجام میدید، که ذهن و متقل متوقف می کنید، و در آرامش مخز میشید، اون صدای درونی که صدای پاکی هستش، که به تو میگه چکار کن چکار ندهن،نکنه. آیا درست متوجه شدم آیا تو؟خوب اینکه شما میفرمای یه نتیجه دیگری است. حالا درست باشه یا نه، ولی اون مسئله تأخل و تفکر، مطلبی دیگری است. ببینید، حالا به قول شیخ محمود شبستری، تفکر رفتن از باطل سوی حق به جزوت ندار به دیدن کل مطلب. تفکر یه معنای ساده داره، یعنی واقعا کشف مجهولات، یعنی آدمی بره دنبال کشف حقایق.و مجهولات رو به معلومات بدل بکنه، اونم در علم نافع، نه در هرچیزی، راجع به هرچیزی میشه فکر کرد و دنبالش رفت، نه، در چیزی که یا به خودش نفع میرسونه و یا به بیگران، به مردم، به جامعه، و در هر امری مثلاً ببن بشیدیم فقط شطرنج مبازی کنیم، خب اینم یه جور تفکره، ولی معلوم نیست که ترغیب به این تفکر، جزو مطلوبات شارع باشه، میتونه یه بازی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشه، یه سرگرمی باشاما اون تفکری که گفتن، تفکری است که زندگی آدمی را عوض می کنه، تفکری است که گفتن یک ساعتش برابر هفتاد سال عبادته، اون تفکر، تفکری است که گیمچنجره به صدا، یعنی اصلا همه چیزو عوض می کنه، ترنسفورمیشن یک تحول کلی در وجود آدم پدید میاره، اون معناش اونه، تعقلم همینطورببینید مثلاً ما در قرآن داریم، در سوره حال امران، اللذین، نه، یه عیسی از کرونه لاحق ایامن و قعودن و علیه جنوبهم، و یه تفکرون افیه خلق السماوات بلعرضه، ربناما خلق تهازا باطل، راجع به علولالباب، یعنی خردمندان و خردبرزان، میگوید که اینها ذکر خدا میکنند، چه در حالت خوابیده، چه در حالت نشسته، چه در حالت ایستاده، و چی، و یه تفکرون افیه خلق السماوات بلعرضه، ربناما خلق تهازا باطل، راجع به علولالباب، یعنی خردمندان و خردبرزان، میگوید که اینها ذکر خدا میکنند، چه در حالت خوابیده، چه در حالت نشسته، چه در حالت ایستاده، و چه در حالت ایستاده، و چی، و یه تفکرون افیه خلق السماوات بلعرضه، چه، و یه تفکرون افیه خلق السماوات بلعرضه، چه، و چه در حالت ایستاده، و چه در حالت ایستاده، و چه، و چه، و یه تفکخلقت آسمانها و زمین فکر می کنند، و این فکر اونها به این نتیجه منتهی می شود که ربنا ما خلق تهازا باطلا می فهمند که این خلقت بیهوده و باطل نیست. ببینی یه تفکریه، که شما رو به اینجا میرسونه، هرچیزی ما رو به اینجا نمیرسونه.من اگه خیلی فکر کنم که مثلاً قضا رو چه جورو خوشمسه در ببزم، خب بالاخره حالا یه فکریست، یه مقدماتی رو باید کنار هم بچینم، شاید هم از چند نفر باید سوال بکنم یاد بگیرم، اما اون فکری که شما رو به اینجا برسونه که کل این دستگاه، این کیهان، این نظام خلقت، این بیهوده نیست، خب اون یه جور تفکر دیگریست، و یه جور تاقل دیگریست، که باز در جای دیگری ما از پیامبر جزی دعاهایشون داریم کهما اعوذ و بکن من علم لاینفت، ما از علمی که نافع نباشه به خدا پناه میبریم، پس هر علمی هم مطلوب نیست. همه این را باید کنار همدیگه گذاشت تا انسان برسه به اینکه در چه چیزی تفکر کنی که اون عبادت او باشه، این البته مال کسی است که برهار قدرت تفکر دارد.اما اینکه آدمی وجدان بیداری داشته باشه، که در هنگام خطا کردن یا در دوراهیها و چند راهیهای اخلاقی دست او رو بگیره، راهنمایی درست بکنه و راه درست رو یادش بده، خب یه نکته دیگریس، این مال وقتی است که آدمی خودش رو از زنگارها پیراسته باشهدلی که در مصنبی هم داریم، کسی آمد پیش مولانا، غضالی هم این را بیان کرد، ببخشید، کسی آمد پیش پیامبر اسلام و گفت که من گیج شدن، سرگیجه گرفتن، از بعض راههای مختلف جلو پای من نهاده شده، فلانین و میگه، اون فلان دیگری، چیزی دیگری میگه، من چه کار کنم؟پیامبر بود، چی گفتن؟ گفتن استفت قلبک، از دلت بپرس، از دلت بپرس که چه کار کن، خوب؟این روایت مورد تفسیرها واقع شده، مولانا هم به نوبه خودش رای دارد، میگه «اون که گفت استفتقلبک مصطفی، آن دلی باشد که پر بود از سفا»، میگه «اون بلکه گفت از دلت بپرس، یعنی از دل پاکت بپرس، دلی که پاک نیست، سفا نداره، حک میشم پاک نیست و سفا نداره»، لذات، شرط این است، شرط اول این است که آدمی خودش را پاکیزه کرده، از اقراض،از مطامه، از منافع، از اوپا بوغسها، چون همه اینها هجاب داوری صحیحه، از یک دل تیره آلوده سوال کردن و استفتاء کردن جز ضلالت نتیجهای ندارد.سلام قاید دکتر. من هی دست بالا میبرم پایین میارم، این خستگی رو به چهره شما میبینم، هی خجالت می کشم، دوباره دستمی برم، باید دوباره هی ببنشیم.من چشمام یه ذرا آلرژیکه، من خستگی ندارم، نه، دعاید بعد از ظهر من، مختاره خوابیدهام، خدافرشونه، دیگر آن من نباشید، خسته باشم تو در واسه ندارم، بتونی، متشکره، خیلی من، نه آخه این اتاق تو نورانی کرده شماره، ما نفهمیم آیا خستهید یا رنگتون پریده، برحال ببخشید، من سوال من، اونه این چراغ رومیزی روشنه، بعده نورانیم نیستم، نمیدونم همون شهره من چه جوریه، منی هستی هستم، ببخشید، برحال ببخشید، اگر خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتون می کنی، آیا خستهتونمن سوالم راجع به این حرفی که شما همیشه میزنید و البته یه مشکل کوچیک باش دارم که جسارت نمیکنم هیچوقت بگم، ولی اینکه میگید که ارزشهای گذشتر و با معیارهای الان نسنجید، من اینو میدونم.ولی در مورد مولانا، در مورد حرفهای مولانا، اشعار مولانا، با مثلاً حسامالدین، با شمس تبریزی، من نمیدونم آیا اینها استعاره اینا را در نظر بگیرم یا واقعاً یک آقایی به سن مولانا، اینجوری راجع به یک آقایی دیگه یا با یک آقایی دیگه اینطوری، شعر گفته تو، آفتابی، شمشیری یا این چیزا، هرکاری می کنم نمیتونم مثلاً، یاگرم شما آقایی دیتون سروش تصور،کنم با یه کسی دیگه ای نشستی میگیه حضرت آقای فلان تو آفتابی فلانی بهمانی، این تصورش با مغزه الان ما جور درنمیاد، اما میگم شاید اینا واقعا استعاره بوده شاید منظورش اون نور پشت سر شمس بوده، شاید منظورش اون عرفان حسامالدین بوده، یا اون واقعا لیترولی بگیریمش، اینو من یه خورده کامل زنده بوده، بله منظور همینه یعنی شاید فکر کردید مثلا مولانا میگه خورشید یعنی خورشیده خوب نبوده؟به قولشو استعارید؟ یعنی همون نورانیت ضمیر او، همون ولایت باطنی او، همون صفای ضمیر او، اینارو منظورش که دیگه، پهلوان است، خورشید است، به این معناست دیگه، باید فکر نمیکنم معنی دیگه ای داشته باشه، چرا باید باید به آنجا بتعجبش بگیریم؟امروزم ما میتونیم به یه کسی بگیم تو مثل آفتاب میدرخشیمثلا اگر شخص خیلی عالمی باشه، شخص خیلی زاهدی باشه، حالا صفحات همیده نیکویی داشته باشه، اشکالی نداره این تعبیرات رو به کار بردن، بله. خیلی مهمی میشه کسی. خواهش میکنم، بله. خوب، عزیزان رو همرا به خداهای بزرگ میسپرد.