مسمالله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان، شادباش میگویم فرا رسیدن نوروزه خجسته باستانی رو به همهی ایرانیان، به همهی پارسی زبانان، و بلکه همهی ساکنان رو بمسکون،و از خداوند شادکامی و بهروزی همگان رو خواستارم.امیدوارم که همچنان که ایدی است از برون، ایدی هم از درون برای همگان حاصل شود.و نه فقط قد جامههای بیرونی نو شود، که از درون هم جامههای تاهر و پاک و نوینی بپوشیم.و با این جامههای پاک، آمادهی ورود به درگاه قدس ملکوتی حضرت حق بشویم.علاوه بر تبریک اید، سال بزار و چهارصد و یک، و آغاز قرن پانزدهم را هم باید تبریک بگویم.برای اینکه پونزدهمین قرن است از هجرت نبوی صلحالله علیه و آلهی وسلم و نشان دهنده این است که پرچم رسالت و دیانت و شریعت و مأموریت و هدایت این بزرگوار همچنان افراشته استروزده قرن میگذرد و آنچنان که مولانا گفت من مناره پر کنم آفاق را، کور گردانم دو چشم آق راآنچنان کرد و از آن افزون که گفت، او بخفت و وقت و اقبالش نخفت وقت و اقبال این مرد الهی نخفته است، بلکه روز به روز در فزونی استو کسانی هستند که نه مقلدانه بلو محققانه به این آئین رو میآورند، جستجوگران بسیار هستند که کاوش میکنند تا ببینند و بدانند و دریابند که چه سری در عمق این آئین نهفته است که او رو چنین پایدار کرده، نه فقط پایدار در بیان عامهٔ مردم، بلکه در میان خواص، یعنی کسانی کهقادیدههای موشکاف و تیزبین به سراغ این آیین میآیند و میکوشند که اعماق اون رو بکاوند و اسرار اون رو به دست بیاورندما مفتخریم که خداوند، هم مفتخریم هم مبتهجیم که خداوند دست ما رو در دست این بزرگ بار نهاد و مشعل هدایت رو او برای ما فروزان کردحادیان در جهان بسیارند و افراد مختلف در درگاههای مختلف به قبلههای مختلف سجده میبرند و نماز میبرند از آن ما و نصیب ما محمد مصطفی است که باید بر او درود بفرستیم و خداوند را سپاسگزاری کنیمکه قبله ما اوست و شفیع ما در این جهان و در آن جهان اوست و او خواهد بود، بازنالله تعالی.خوب یکی از درگذشتگان دو روز پیش، جناب آقای دکتر براهنی بود، شاید نسل جوان ما اکنون،ایشان را چنانکه باید آنچه هایت نشناسد، حلالخصوص غربنشینان، غربگزیدگان و غربگزیدگان، شاید آنچنانکه باید با آثار او آشنا نباشد، ولی برای من و نسل من، که دوران جوانیمون را در قوقهای نزاعهای روشنفکری درون ایران سپری میکردیم و سریع در این معرکهها و میدانها داشتیم،چهرهی و نام آقای رضا براهنی بسیار آشنا بود. در عموم مجلات روشنفکری مینوشت، داستان میگفت و رمان مینوشت، مقاله مینوشت، علیالخصوص نقد ادبی میکرد و در نقد ادبی قلم بسیار تند و تیز و موشکاف و جگرشکافی داشت و کسی نبود که از گزند قلم او در امان،بوده باشد. بدخواه کسی نبود، اما قلم تند و تیز و پر فلفل و ادویهای داشت. و افراد را با همین شیوه کاهی از میدان به در میکرد و در این حال موقعیت خودش را هرچه بود در روشنفکری و در ادیب بودن تثبیت کرد.و پس از انقلاب هم ایشان از دانشگاه بیرون رانده شد که او رو همیشه تقصیر من میدانستو دومین که شهرتی که حاصل کرد در اثر ازدواج با دختر شایسته ایران موجب شد که پارهای بدنامیها هم برای او بیاورد حرف و حدیثهایی حول او پدید بیاید که با گذشت زمان رفته رفتهرنگ باخت و بلکه فراموش شد. از آن طرف پس از انقلاب میشان کتاب «آوای کشتگان» رو نوشت که انتقامی بود که از دانشگاه تهران گرفت به سبب اخراج او و تقریبا بسیاری از شخصیتهای دانشگاهی تهران رو،الان خصوص اونها که در حوزه ادبیات و فلسفه کار میکردن، و الان خصوص دو نفری که احمد فردید و یکی آقای حریچی، اینها رو به باد مسخره گرفت، و چنانکه گفتن انتقام خودش رو از دانشجوهای تهران گرفت، و بعد از اون البته کتابهای دیگری، و بعدا کتابی درآورد که خیلی مورد توجه قرار گرفت که چگونه از شعر نیمایی، فاصله گرفته، کناره گرفته، و وارده نیمایی، و وارده نیمایی، و وارده نیمایی، و وارده نیمایی، و وارده نیمایی، و وارده نیمایی، و و وارده نیمایی، و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و ومورد شعر پستمدن شده است. تا حدی که من میدانم و میشناسم شعر پستمدن او مورد اقبال و التفات چندان واقع نشد و کسی او را به سمت یک شاعر زبردست صاحب نفوذ نشناخت.اما نقد ادبی او البته جایی باز کرد و توجههای بسیار رو به خود جلب کرد و او توانست که از این طریق تاثیر بسزایی در فضای فکری ادبی، روشن فکری ما بگذارداز کسانی بود که با جلالهالحمد هم دم بود، هم فکر بود، هم هوا بود، و تا حدودی هم محل سیاست بود، به طوری که به سبب پاری از سخنان و مخالفخانهها مدت کوتاهی به زندان افتاد، او را به اعتراف وادار کردند، و پس از آن از ایران گریخت و به کانادا رفت، و در آنجا، اون موقع ما دانشجویِ، بین من خودم رو میگم، دانشجوی دانشگاهِ لندن بودم،دو سه سالی به انقلاب مونده بود، کتابی تحت امان ذلالله ازشان منتشر شد، که شرح حوادث زندانش بود و بعلاوه اعتراضات او بر رژیم پهلوی که با قلمه نافذی نوشته بود و در ما بسیار موثر افتاد، اون رو میخواندیم و رفته رفته اسرار مخفی زندانهای شاه و ستمگریهای اونها بر ما آشکارترینبه طوری که شاه وادار شد که عکسالعمل نشان بدهد و در یکی از سخنرانیهای عمومیش گفت فلان کسی که ایده نتیجه از جهنم از ایران گریخته و در جای دیگری نشسته و علیه ما قلم میزند، این خودش از عوامل مابوده است.این تعبیر را جناب محمد جزا شاه به کار برد برای تخفیف او و برای اینکه او را از چشمها بیاندازد و این البته شگرد ناکام و ناجوانمردانهای بود که نظام سابق به کار میبرد. باری ریشان پس از انقلاب به ایران برگشت و البته در دانشگاه جایگاه استادی خودش را داشت، اما چنانکه گفتم از دانشگاه بیرون افکنده،اون هم نه پس از تشکیل ستاد انقلاب فرهنگی، بلکه پیش از تشکیل ستاد انقلاب فرهنگی، برای اینکه کمیتههای پاکسازی در همه دانشگاهها، مجمله دانشگاه تهران، برقرار شده بود و کسانی در این کمیتهها فعال بودند و افراد رو برحال از سمتهای خودشون کنار میگذاشتند، بهسبب رفتارهای پیشینشون.ایشون هم خوب اخراج شد و من دیگه خبر نداشتم گویا که ایشان رو زندانی هم کرده بودند برای مدت کوتاهیبعدها وقتی که ایشان به خارج کشور آمد در یکی دو تا سخنرانی به طور علنی نکتر و گفته بود و من این رو اکنون به همان سبب مطرح می کنمگفته بود که در زندان به من گفتند که فلانی یعنی عبدالکریم سروش از تو شکایت کرده و ما بهسبب شکایت او تو رو زندانی کردیمخوبی سخن آشکارا دروغ بود و دیگران هم به او گفتند که تو اینها رو باور نکن ولی متاسفانه نمیدانم چگونه بود که ایشان باور کرده بود و این رو چند جا تکرار کردمن این رو اینجا عرض کردم، به سبب اینکه اولاً بگویم که خب، اگرم کسانی این رو شنیدهاند، بدانند که صد در صد باطل است، یک کلاقی نبوده که چهل کلاق شده باشه، هیچ کلاقی در کار نبوده.وسانیان این را بگم که دستگاههای امنیتی کشور و این مهمتر است چگونه از این طریقها میخواهند که بین اهل نظر و اهل قلم شکاف و دشمنی بیافکننددروغی به کسی میگند مسئولیتی هم که ندارند یا آن کس باور میکنه یا باور نمیکنه و متاسفانه آقای براهنی باور کرده بودو هم اون طرف مقابل رو بدنام میکنن، هم بین خود اونها شکاف میاندازن، و از این طریق، اون نظام، اون نظام ناجوانمرد، منتفع میشودمن شنیدم از یکی از دوستان مطلعم، که وقتی که نظام شوروی فرو پاشید، رئیس کاگبه گفته بود که سیاستمداران باید پاسخ این فرو پاشی رو بدهن، وگرنه اکنون، یعنی پس از فرو پاشی، اگر شما در شوروی بگردید، دو تار و شن فکر با هم خوب نیستن، ما تا توانستیم میان اینها نقار و نفاق و نزاع افکن نیم.این کار ما بود، بقیهاش به دست سیاستمداران بود که گویا اونها همورک خودشونو خوب انجام نداده بودن و نتوانستن که از پایداری و استواری حکومت به نحو کافی حفاظت و حراست کنن و ناگهان کل این دستگاه از هم فرو پاشید و متلاششوند.این کار عموم دستگاه امنیتی است، مخصوصا در دست نظامهای استبلادی، که کشور ما هم پس از انقلاب، همچین قبل از انقلاب و هم دلخص پس از انقلاب، از همون ابتدا تا امروز، انوان نظام استبلادی بر او به درستی صدق میکند، یک نظام جامعهالقوای توتالیتر مستبد خودکامه،و بنابراین از دروغ و دغل و غیره هم ابایی ندارد. یک نکتهای را هم بگم و این مقدمه را به پایان ببرم. قبلا هم در یکی از سخنان شما برای شما گفته بودم که گرامشی، فیلسوف مشهور ایتالیایی، که مسولونی او را به زندان افکند و هم اونجا هم از آنیا رفت، در یکی از نوشتههای خودش میگوید کهماهیت هر نظامی را از زندانهای او میتوان شناخت. همهی نظامها در بیرون تبلیغات برای خود میکنند، مداهان بسیار هم دارند و میخواهند وانمود کنند که بهتر از آن نمیشود.اما چون در زندان چشم ناظری وجود نداره و اخبار حتی المقدور بیرون نمیرود، نه ترس از قانون هست، نه ترس از خدا هست، نه ترس از وجدان هست، هیچی نیست. زور محض است و رضالت محض. یعنی با کشتن، با شکنجه، با دروغ گفتن و به هر وسیلهای میخواهند که قربانی خودشان را به زانو درآورند.اینچون نفع عام داشت، من در اینجا ارز کرده، خداوند همه رفتگان را رحمت کند، من جمله این در گذشته را، و سایهٔ کرم و عنایت خود رو بر همگان بگستراند، و ما رو از شعور و آفات استبداد، بصون و محفوظ بدارد، ما که عمری رو گذراندیم، انشاالله نسل آیندهٔ ما، پیروز باشند و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بر آنها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، و نوروزها بحقه باشند، نوروها بحقه باشند، نوروها بحقه باشندحقیقت خجسته باشد روزگار فرخندهای داشته باشند، در آزادی و آگاهی رشد کنند و ببالند و آیندهٔ خود را چنانکه میخواهند بسازند.از این مقدمه نسبتا طولانی به بیست دقیقه ای غبور کنیم و برویم سراغ فرماشات مولانا جلالالدین که از قضا باز هم در مورد پیامبر بزرگار اسلام است.میجوشیده پاره ای از آن را بر زبان آورده از زبان بلال از زبان حلال و به هر مناسبتی و هر بهانه ای اما شما از لا بلای سخنان مولانها بوی عشق را میشنوید بوی عشقی که مستقیما معطوفه به آن شخصیت ای است که از او دل برده است و جان او را روشن کرده استخوب به سه به اینجا رسید که پیامبر مامور کرد ابوبکر را برای اینکه بلال رو از ارباب مشرک خود بخرد و از ابوبکر خواست که ایشان رو هم یعنی پیامبر رو هم شریک کند یعنی پارهای از اون بها رو به نام پیامبر بپردازدکه البته ابو بک چنین نکرد. از اینجا آغاز می کنیم. معاطبه یعنی اعطاب کردن مصطفی علیه السلام با صدیق رضی الله عنه که تو را وسیعت کردن که به شرکت من بخر چرا بهر خود تنها خریدی و عذر او یعنی عذر ابو بک. گفت ای صدیق آخر گفتمت که مرا انباز کن در مکرمت.یعنی در این کار شریف، مکربت، گفت ما دو، یعنی من و این بلار، بندگان کوی تو، کردمش آزاد من بر روی تو، یعنی همهاش رو به خاطر تو کردم، تو مرا میدار بنده و یارغار، هیچ آزادی نخواهم زینهار، تو مرا به بندگی قبول کن، من از آن علامان خواهم بود که از تو آزادی نخواهم خواست، بقوله سرگفت شبی با دوست در خلوت، و هستصد سال در عشرت، من آزادی نمیخواهم که با یوسف بزندانمبه مرا میدار بنده و یارغار، خب یارغار هم میدونیم مربوط است به حادثهای که بعدا رخ داد یعنی هجرت پیامبر علیه السلام از مکه به سوی مدینه، که با ابو بکر همراه شد و شب رو در غاری سپری کردند وتنمه یارقار از اونجا آمده است، ما این روزه در فارسی به صورت یک تعبیر رایج و مصطلح به کار میبریم، فلان دو نفر یارقار یکدیگرن، اما این ریشه در اون یارقار دارد؟ یعنی اولین بار پیامبر و ابو بکر صدی در قار یار دیگر بودن و توضیحش و گزارشش البته در قرآن هم آمده استتو مرا میدار بنده و یارغار هیچ آزادی نخواهم، زینهار که مرا از بندگی تا آزادی است بی تو بر من محنت و بیدادی استحافظ چی میگفت، گفت خلاص حافظ از آن ظلف تابدار مباد، که بستگان کمند تو رستگارانه، بستهاند اما رستهاند، دینه آزادند، علام تواند، اما خرفهاندبراینکه آزادی برای چیست؟ آزادی یعنی آدمی خودش خودش باشد، قهر قاهری در سر او نباشد، مکر ماکری و حیلهٔ حیله گری و شستشوی مغزی شستشوگری در کار نباشد، آدمی به خود نهاده شودنه تنها به خود نهاده شود بلکه در شرایطی قرار بگیرد که رشد کند، یعنی در جا نزند و راکد هم نماندشما اگر در مصاحبت کسی باشید که به شما رشد میده، شما از او چرا باید آزادی بخواهید؟شما باید بگید من همهی عمر قلام توام، مرا زیر بال و پر بگیر و رشد بده، نمو بده، و مرا خودتر کن!در جشنش به من نشین ای آنکه از من منتری، عشق با عاشقان چنین میکند، اونها رو به معشوقشون که خود برتر از آنهاست نزدیک میکنه.حالا نام این رو شما غلامی بگذارید، بندگی بگذارید، ارادتورزی بگذارید، عاشقی بگذارید، هر چه که بگذارید، وقتی ماهیت این باشه، این مطلوب است، مطبوع است، بلکه برتر از این چیزی نیست.که مرا از بندگی تازادی است، بی تو بر من محنت و بی دادی است، ای جهان را زنده کردز استفا، خواس کرده آم را، خواس مرا،قطاب ابو بکر از پیامبر، که در اثر استفاع تو، یعنی برگزیده شدن تو، تو جهان را زنده کردی، آتش در خرمن تاریکی تاریخ افکندی،و دلها رو به سوی منبع حیات کشاندی، تو عوام رو خواس خواص کردی، مخصوصا من عوام رو، یعنی جناب ابو بکر، از خواص خود کردی، در حریم خود بردی، نگاه عنایت ویژه به من افکندی، اینا سخنان ابو بکر نیست، اینا سخنان مغولاناست که به پیام برمیگویندهمتوری که برای شما گفتم، این اصلا شیوهٔ مولانا است، سیرهٔ اوست، خوشتران باشدکه سر دیگران گفته آید، سر آقچقان گفته آید در حدیث دیگراناصلا حرف رو از زبان دیگران میزند، بشنویدهٔ دوستان، این داستان خود حقیقت نقد حال ماست، قصهها نقد حال من استیعنی بیان احوال خود من است. و ما میدانیم بسیاری زنده یادگیها نیست در تاریخ نگاشته، نیست مولانا قصه رو بازسازی میکند سخنانی رو به دهان بازگران قصه میگذارد که در واقع سخنان خود اوست. میبینید حالا بعدش، از قول ابو وکل، هیچ جاومدچه چیزی ثبت نشده است. احتمالا این خواب، خوابهای خود مولانا باشه.خوابها میدید جانم در شباب که سلامم کرد قرص آفتاب خواب میدیدم در جوانی شباب و بارها این خواب میدیدم که در راه میرفتم آفتاب میمد پیش راه من و به من سلام میکرداز زمینم برکشید او بر سماهمره او گشته بودم ز ارتقا منو از آسمان از زمین به آسمان بود ارتقا بخشیدبا خودم میگفتم این چه خوابیه گفتم این ماهولیا بود و محال ماهولیا یعنی مالی خولیا دیگه مالی خولیا همون ملانکولیک امروز البته به احوال حزن و افسردگی میگن ملانکولیکولی گذشتگان، که این لغت «ماخولیا» و «ماریخولیا» و «ملنگخولیا» از اونجاست، این رو از یونانی اخذ کرده بودن، که به معنای طلبهٔ سودا برمغز بود و به معنای دیوانگی بود.گفتم این ماه خولیا بود و محال، هیچ گردد مستحیلی و اصفهار، مستحیل این امر محال، میشه یک چیز مستحیلی محقق بشه، یک چیز محالی محقق بشهچون تو را دیدم بدیدم خویش را، افرین اون عاینه خوشکیش را، چون تو را دیدم محالم حال شد، جان من مستقرق اجلال شدچون تو را دیدم خود ای روح البلاد مهر این خورشید از چشمم فتادگشت عالی همت از نو، ببخشید، گشت عالی همت از نو، چشم من، جز بخاری ننگرد اندر چمننور جستم خود بدیدم نور نور، هور جستم خود بدیدم رشک هوریوسفی جستم لطیف و سیمتن یوسفستانی بدیدم در تومندر پی جنت بدم در جستجو جنتی بنمود از هر جزو توستایشی است که ابو بکر از پیامبر می کنه خواب خودش رو نقل می کنهمیگوید که ابتدا فکر میکردم چنین چیزی ناممکن استبلآن که تو رو دیدم می بینم آره صد آفتاب به من سلام می کنهآفتاب بلام من شده است، خواب محال من محقق شده است، چون تو را دیدم محالم حال شدجانب من مستقرق اجلال شد، و بعد توضیح میده، یه از وقتی که تو رو دیدم دیگه این خورشید از چشم من افتادمن دنبال یک یوسف بودم، یک یوسفستان در تو دیدماین تعبیر یوسفستان خاص مولانا است، من در آن قصیدهای که در مدح پیامبر معظم گفتم، همین تعبیر مولانا را استفاده کردم، گفتم که هنرستان خیال، یوسفستان جمالی، هنرستان خیالی، شکرستان وسالی، زشکر، شور و راری، این یوسفستان جمال را من از مولانا اقتباس کردم، میگوید که یوسفی جستن، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی، هنبال یوسفستان جمالی،یوسف بودم،ولی در تو هزاران یوسف دیدم،یوسفستانی بدیدم،در تو من دنبال جنت بودم،اکنون جزئه تو جنتی است برای من.اینها رو گفت،بعد هم اضافه کرد،گفت آه،این چیزایی که من میگم،من اینها رو مدح میپندارم،من اینها رو بزرگی میشمارم،و برای شما میگم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنانی که بازیم،اونچنان که که بازیم،اونچنان که کهباید، نمی توانم شما رو وصف بکنم، هست این نسبت به من مدحسنا، هست این نسبت به تو قدحجا، نسبت به من و امثال من این سخنان مدحست، ستایش است، اما نسبت به تو اینا قدحست، یعنی، گفتن سخنان نارواز، حجاس، مثل حجف کردن و تمسخر کردن تو کجا و این امثاف کجا،و بعد مثالم زنه یکی از اون موارد نادری است که مولانا در مصنبی به گذشته بر میگرددمن شاید یک مورد دیگر رو بیشتر به یاد نداشته باشم که مولوی اشاره میکنه میگه این سخن رو قبلا هم گفتیماین بزرگبار همیشه در حال نو شدن بود و گذشته رو حقیقتاً فراموش کرده بود و زیر پا نهاده بوداینجا می بینید اشاره می کنه به قصه دفتر سوم کههمچو مدح مرد چوبان سلیم، سلیم یعنی ساده دل، ساده لوح، همچو مدح مرد چوبان سلیم مر خدا را پیش موسهای کلیم که بجویم عشپشت شیرت دهم چارقت دوزم منو پیشت نهمبده او را حق به مدحی برگرفت سخنان ناسزای او را خداوند سزاوار دید یعنی از دهان او قبول کردگر تو هم رحمت کنی نبت شگفت یعنی ابوبک به پیامبر میهیبه از رحمت کنی و این بده من رو مدح اشماری از کرامت تو شگفت نیسترحم فرما بر قصور فهمها، ای ورای عقلها و وهمهاسه پیت اینجا مولانا داره، سه یا چهار پیت است که، بگمانه من، کاملا خارج از سیاق داستانه، و ارتباط چندانی با پیش و پس این ابیات نداره، و این متعلقه به احوال خاص روحیه،مولانا در هنگام سرودن این ابیات بوده و من حدس میزنم که در همین احوال یکالهامات و برداشتها و بینشهای تازهای نصیب او شده، حال او خوش شده، چهره و منظرهی تازهای در عالم دیده، همینکه نام محمد رو به مصطفی رو آورده، چنان او رو ارتقا بخشیده و بالا رفته و گویی که بشارتها به او میرسد از عالم بالاسر زیر ابا کرده و با خود سخن میگه، به کسی دیگه نمیگه «ایوهلوشاق!» اقبالی جدید از جهان کهونه نوگر رسید، نوگر یا نوکن، به حسب اختلافه، مسخت!ای عاشقان، اقبال تازهای به شما رو آورده است، به کی داره میگه، عاشقان کیا هستند، وسط این قصه، و از جهان کهنه نوگر، این جهانی که کهنه است اما دم به دم نو میشود، و نو میسازد و نو میآفرید، از نگاه عارفی مثل مولانا، این جهان اصلا کهنگی ندارد، از نگاه غیر عارفان، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نوگر، همیشه نو همواره کرنه است. هیچ چیز نویی توی این جهان نیست. صد و چهار تا عنصر از همون ابتدا در ستارهها درست شده اند تا امروزم هموناه است. و این جهان کرنه است. نو شدنش فقط پیوستن این عناصر به همه و بعد گسستن، چیز تازهای نیست. ولی یک عارف که به وجود نظر می کند که پشت این تعیینات نشسته، نو شدن یعنی این سیلان وجود وو او اصلا کهنگی نمیبینه، و در باب اینکه مولانا یک عارف نو اندیش بود، نه به ونای امروزینه کلمهنه روشنفکن، اینه اصلا به نویی، به تازه شدن میاندیشید، و این تازه شدن را حس میکرد در این مورد.اینجا چه برای او پیش آمده که یک مرتبه گوئی که یک شخصیت نوی پیدا کرده، حالت تازهای بر او عارض شده، اونم حالت عاشقانه، ایو حلا عشاق! اقبالی جدید، از جهان کهنه نوگر رسید، زنجهان کوچاره بیچاره جوست، صدهزاران نادر دنیا در اوستمیدونید از کدوم جهان سخن میگم؟ از آن جهانی که چاره بیچارهها دروست، از آن جهانی که هزار جهان دروستاَبشرو یا قوم ازجا الفرج افرهو یا قوم قد زال الهرجای قوم من، بشارت باد بر شما، فرج رسید، درهای فرج گشوده شد، فرحناک شوید، افرهو یا قوم قد زال الهرجتنگیها و ناگواریها هم گذشت و اونها رو پشتسر نهاد. این سه بیت اینجا ناگهان میآید و مولوی حالا دوباره سر از زیر اباب بیرون میاره و دنبالهی داستان رو میگیره سر رو اینور عنور می کنه ببینه کسی نکته او رو گرفته یا نگرفته اشاره می کند آفتابی رفت در کازهی حلال، در تقاضا،ارهنا یا بلال، میدونید که این سخن از پیامبر مشهور است به مورخان آوردن که انگام از آنکه میشد، پیامبر به بلال اشاره میکردند که یا بلال، ارهنا یا بلال، ای بلال بیا و دل ما رو راحت کن، روح تازهای به ما ببخش، با صدای خودت، با بانگ از آن، با آوردن نام خداوند، ارهنا یا بلالاینجا مولانا همان نکته رو ذکر میکنه میگه آفتابی رفت در کازه هلال، گویی که آفتابی رفت در خانه هلال، یعنی آفتاب خودش رو کوچیک کرد و پیامبری که فرحناک بود و فرح همیشه به او از عالم بالا میرسید اکنون آمده و از تقاضا میکند از بلالی که حالا تو بیا مرا فرحناک کن، طربناک کن، صدای خدا رو نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نابره، نامام او رو به گوش من برسم. کازه، همونیس که ما کاسه هم میگیم، و کازا در لاتین یعنی خانه، و کازا بلانکا یعنی لیتی یعنی کاخه سفید، برحال کازه، کاسه، کیس، بینا همه یک کلمه هستن.آفتابی رفت در کازه حلال، در تقاضا آفتاب، اینقدر خودش رو کوچیک کرد و لاغر کرد و تراشید که به شکل حلالی درآمد، یعنی متواضعانه از حلال، از بلال تقاضا کرد، ارهنا یا بلال؟زیر لب میگفتی از بیم عدو کوری او بر مناره رو بگو گفتا حالا اسم خدا رو زیر لب میگفتی و شکنجه میشدی و نمیتوانستی فریاد بزنی ولی حالا به کوری آن دشمن چیکار کن برو و بر مناره بانگ بزن به صدای بلند بیواهمه یعبدوننی لایشرکونبیشیامیدمد در گوش هر غمگین بشیر خیز ای مدبر ره اقبال گیر ای در این حبس و در این گند و شپش این کتا کس نشنود رستی خمشاینجا مولانا باز به همون احوال و به همون اقبالی که به او اشاره کرد بر میگرده میگوید که بشیری هست، بشارت دهندهای هستکه همواره در گوش هر غمگینی هم افسردهای میاد و آهسته میگوید که خیز ای مدبر، ره اقبال گیر، بلند شو!بلند شو و برو، برو به اونجایی که باید بروی و در این گند و شپش باقی نمان، ای در این حبس و در این گند و شپش، هین که تا کس نشنود رستی، خماش!من آهسته به تو میگم کاری به کسی نداشته باش، در حضور دیگران هم تو را امرونهی و نصیحت نمیکنم، بلند شو، بشنو این رو، هر بشیر گاهی در زندگی میاد در گوش آدمی که بیاب و تصمیمتو عوض کن، بیاب و راهتو عوض کن، و کردی تاکنون کردی چنین، اکنون مکن، پیره کردی آب را، افزون مکن، خود مولانا الان در اینجا داره نقش آن بشیر رو بازی میکنه که درگوشهای غمگینان میخواندچون کنی خامش کنون ای یاره، چون کنی خامش کنون ای یاره منکزبون هر مو برآمد تبلزن، آنچنان کرش شد ادو رشدخو، گوید چندین دهل را بانگ کوتا یه وقتی خمش میگوید، تا یه وقتی آهسته بر در گوشتو میگویداما رفته رفته این صدا بلندتر میشود ولی تو کر میشیالله اکبر،چون کنی خاموش کنون ای یار من کزبون هر مو برآمد تبل زن آهسته که هیچی،ولی که هر مو تبلی شده،ولی آنچنان کر شد ادو رشک خو،او یاد این شندین دهل را با آن کوک دهلها رو میبینه،اما صدا شونه میشنهمیشکنجد میزند بر روش ریهانی که طریست گوز کوری گوید این آسیب چیست میگه آدمی گاه اینطوری میشهچنان وجدان خودش رو میکشه که هیچ چکشی بر او موثر نیست دهها دهل در اطراف او بانگ میزنند و این صداشونون نمیشنندبعد گاهی به نرمی و ملاطفت، ریحان، گل سبز، میاد و روی دست او میآرمد و دست او رو مسس میکند و نوازش میکند، او ذکوری گوید این آسیب چیست میگه کیه داره به دست من ضربه میزنه، آسیب میزنه، میشکنجد هور، دستش میکشد، هور حیران، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چه در من، کس چبردم میکند شکنجیدن به نامنای نوازش کردن است و معاشقه کردن و هور اومده داره با او معاشقه میکنه دستشو میکشه نازشو میکشه این میگه که این کیه چه کاری داره با من میکنه؟ دستم درد گرفت،این کشاکش چیست بر دست و تنم خفتهام بگذار تا خوابی کنم چرا بدم نمیکنی؟ چرا نمیتویید بخوابم؟آنكه در خوابش همیجویی ویست، چشم بگشا کان مهه نیکوپه است، مولانا میگه که تو این احوال رو در خواب میجستی،الان ببین در بیداری به سراغتو مدن،چشمتو باز کن،و دوری نکن،اقبال خودت پشت مکن،زان بلاها بر عزیزان بیش بود کان تجشم،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمشم باز کن،اقبال خودت پشت مکن،زان بلاها بر عزیزان بیش بود کن،تجشم،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار باخوبان فزود،تجمش،یار بمش یعنی معاشقه. لاق باخوبان کند بر هر رهی نیز کوران را بشوراند. گهی خویش را یک دم بر این کوران دهد تا قریب از کوه کوران برجه. میگوید گاهی بلاهایی که بر سر عزیزان میآید به خاطر این است که خدا اون رو بیشتر دوست داره. تجمه مش داره با اونها. به بوله بلانه. لاق با اونها میکنه. شوبه.سر به سرشون میزاره،با عزیزان که اینجاره یه وقت هم یا بانگی میزنن یا رنجی میفرستد برای کوران،که مگر اونها رو هم بیدار کنه،تا غریب از کوه کوران برچهد،بنابراین گاهی که رنجی سراغ عزیزان میآید،علامت این است که،اون معشوق عضلی طالب بیداری اونها و بیدارتر شدن اونهاست،پیام،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبتی اونها،اون محبپیامی دارد، همه چیز در این عالم پیامی دارد به شرطی که آدمی گوش شنوا داشته باشد وگرنه مثل همه کسی میشود که دهها دهلزن در اطراف او دهل میزنند و او بانگشون رو نمیشندمولانا از اینجا وارد قصهٔ دیگری میشود، قصهٔ حلال، که بندهٔ مخلص بود خدای را صاحب بصیرت، بی تقلید، پنهان شده در بندگی مخلوقان، جهت مصلحت نه از عجز.نوشتند که در میان صحابیان پیامبر شنزده نفر نامشان حلال بوده است.مولانا در اینجا از حلالی یاد میکند و هیچ مشخصاتی هم از او نمیدهدمرحوم روزانفرد که کاوش عمیقی کرد در داستانها و امثال و حکم و روایات و آیاتی که در مصنبی وارد شده، یک منبعی برای این قصه پیدا کرده است که مغیرت بن شعبه بردهای داشت به نام حلالکه روزی پیامبر نزد مغیره رفت و به او تسلیت گفت، او گفت «آقا طوری نشده»، گفت «چرا؟» تا یک بردهای داشتی به نام «حلال» و «این مرده»، من آمدم تسلیت او رو به تو بگم، و بعد اون برده که «سائس» بود یعنی «استربان» بود، در «استبل» مرده بود، پیامبر رفت و، و به «یاران» دستور داد که او رو بردارند، رو ببرند، خود «ایشان» هم تجهیز و تکفینش رو بر عهده گرفت و،و وسته این چنین پایان رفت. متا اینجا مولانا عاشقانه وارد این داستان شده، این حلال همون مولاناست در این داستان، و شما ببینین چه معاشقهای میکنه با پیامبر، رفخود چون باشدن شورید خواب، که درآید در دهانش آفتاب، در همین داستان میاند، من خوابیدم و خواب آفتاب رو میبینم ولی نمیفهمم که آفتاب وارد دهان من شده است، تمام جان من رو روشن کرده است.من به یاد میارم که حافظ در اون غضل مشهورش که یکجا من دیسه هرگه اتفاق افتاده بود، از لب ساقی شرابم در مزاغ افتاده بود، اونجا میگوید که «ای معبر مجدهای فرما، که دوشم آفتاب در شکرخواب سبوگی هم وساق افتاده بود»بیم عبید بیا مژده تعبیر کن خواب مرا. نیشب خواب میدیدم که آفتاب اومده تو اتاق من. که دوچم آفتاب در شکرخواب سبوکی هم وساق افتاده بود. در مقامات طریقت هر کجا کردیم سیر، عافیت، رابع و نظر بازی فراق افتاده بود.اینکه آفتاب اومده بود در اتاق من، یک حرفه، اینکه آفتاب اومده بود در دهان من، یک حرفه دیگرست. اینجا حلال، که همون مولانا باشه، این رو میگه. آفتاب وقتی که در دهانه آمد، گفتار نورانی میشه، رفتار هم نورانی میشه، جان هم منور میشه، و یکی از محالات به قول مولانا حال میشه، یعنی تحقق و واقعیت پیدا میکنی.حالا توضیحی که مولانا راجع به این حلال میده، میگوید که کسی او رو نمیشناخت، پنهان شده بود در بندگی مخلوقان، اصلا اهل خودنمایی نبود، چندان کسی او رو نمیشناخت، از او خبر نمیگرفت، اون هم جهت مصلحت نه از اعجزه، پنهان شده بودمثل لقمان و یوسف از روی ظاهر، چون هم یوسف مدتی بندگی میکرد و در زندان افتاد و کسی از اهواله او خبر نداشت، لقمان همینطور برده بود، اونچنان که مولاناقصی او رو در دفتر دوم مصنبی آورده از همون لقمان حکیمی که یک سوره در قران به نام او داریم، و غیر ایشان، بندهٔ سایس بود امیری را، سایس، سیاست بر اسب مستحیانهای سطوربانی و پرورش دادن حیوانات است. سیاست کردن یعنی چی؟ این. این بندهٔ سایس بود، یعنی استربان بود، امیری را، و آن امیر مسلمان بود، اما چشم بسته. مسلمان بود، یعنی اربابش به اصطلاح، مسلمان بود، یعنی مشرک نبود یا با قولمانان یهودی نبود، چشم بسته، یعنی این برادر را نمیشناخت، نمیدونست که چه بود.گوهری در اختیار اوست. دانه دعما که مادری دارد لیکچونی به وهم در نارد. مثل مردی یا زنی، فرزندی که کور مادرزاد است، او میدونه که مادری داره، اما نمیدونه مادری یعنی چی. دانه دعما که مادری دارد لیکچونی یعنی چگونگی مادری و فرزندی رو به وهم در نار. نمیفرد.اگر با این دانش تعظیم این مادر کند ممکن بود که از عما خلاص یادد. این شخصه که کور مادر زاده، اگر با همین دانش قلیل که از مادری داره تعظیم مادر کند شاید از کوری نجات پیدا کند.البته اینجا مولانا کورهای باطن رو منظور دارد که ازا اراد الله و عبدن خیراً فتح عینی قلبه ای لیو بصره او به همل غیببعنی این جمله این است که وقتی خداوند میخواهد به بندهای خیری برساند، دوچشم قلب او را، دوچشم دل او را باز میکند تا از طریق اون چشمهای دل غیب رو ببیند.این راه ز زندگی دل، این راه ز زندگی دل حاصل کن که این زندگی تن صفت حیوان است. دل باید زنده باشه.الا تن که حیواناتم تن زنده دارن، دل زنده مهم است، بله؟ سعدی در باب صوفیان چه میگه؟ میگوید که حقیقت درویشی نفس مرده است و دل زنده، تمام.چون شنیدی بعض اوصاف بلال، بشنو مکنون قصهٔ ضعف حلال، از بلال او بود بیش بودن در روش، خوی بد را بیش کرده بود کشش، این هم از آن محبیاتی است که قافیهٔ مولانها رو بهتام انداخته، و یه شعر بسیار ضعیفی سروده، او در روش، پیشتر بود، جلوتر رفته بود از بلال، و خوی بد رو کشته بودن در روش، خوی بد را بیش کرده بود کششش، این هم از آن محبیاتی است که قافیهٔ مولانها رو بهتام انداخته، و یه شعر بسیار ضعیفی سروده، او در روش، پیشتر بود، جلوتر رفته بود از بلال، و خوی بد روکش، خوی بد روکش، خوی بد روکش، خوی بد روکش، خوی بد روکش، خوی بد روکش، خوی بدر بودن در روکش، خوایتر بودن در روکش، خوایتر بودن در روکش، خوایتر بودن درکش، خوایتر بودن درکتر بودن درک، خوایتر بودن درکتر بودن درکتربود خوی بد را بیش کرده بود کوشش یعنی کوشتن داده بود به خوی بد نه چو تو پسرو که هر دم پستری سوی سنگی میروی از گوهری نه مثل تو جهانم مولانایی تا به خطاب و اطاب می کند به حاضران نه مثل شماها که هی عقب عقب میرید به قهقرا و انحطاط میرید او پیش رو بر یه قصهای میگوید که ما یه بیلش رو نمیخوانیم آنچنانکن خواجه را مهمان رسید خواجه از ایام و سالش بررسیدمهمانی آمد و صاحب خانه پرسید که خوب شما چند ساله ای؟ گفت عمرت چند سال هست ای پسر باز گوب و درم دزد و برشمرگفت هجده هفده یا خود شانزده یا که پانزده یا که پانزده ای برادر خاندهو همتا رف رف عقب، گفت برو برو عقب تو به شکم مادره، و باز یک داستان دیگری رو میگه که این داستان همینه، میبینید دیگه، مولوی بهانه میجوید که قصهای بگی که سرگرد کننده باشه، و باب دندان و مذاق مستمعان باشه، چرتشون رو پاره بکنه، هیچ احتیاجی نیست مخصوصا به این قصه، قبلی که خوندیم با اون لفظ رکیک، ولی مولانا سهنه باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشه، مستمعان باشهدیگه مصلحت وقت میدیده است. اما این قصه دومی خیلی قصه مهم و پر معنایی است. حکایت در تقریر همین سخن یعنی پس پس رفتن. آن یکی اسبی طلب کرد از امیر. من به یاد دارم که در بحث دین و قدرت من به این داستان استناد و استشهاد کردم. آن یکی اسبی طلب کرد از امیر گفت رو به آن اسب اشعب را بگیر. میبینید که نوسهها اسبه. و این تلفظ ترکی است.اسب رو اسب میگن. گفت رو اون اشعب یعنی اسبی که خالههای سیاه و سفید داره. گفت رو اون اسب اشعب رو بگیر. گفت آن را من نخواهم. گفت چون. گفت او واپسرو است و بس هرون هرون یعنی چموش. گفت نمیخوام اون اسبو میشناخت. گفت اسب چموشیه. و واپسروهه. سخت پس پس میرود او سوی بن گفت دلمش رو به سوی خانه کن.خوب این بسته فوق العاده هست که خیلی خوبش کاری نداری. تو این اگه پس پس میره روش بنشین،با اون طرفه که میخوای بری دمشو به اون طرف کن،پس پس میره؟ یعنی مثل یه ماشینی که همهاش دنده عقب میره،خوب شما این ماشین رو از عقب به سوی اون مقصد بکنید و دنده عقب برید.زخت پس پس میرود او سوی بن گفت دمش را به سوی خانه کن. چقدر نکته در این داستان هست؟ اینجا مولانا همهی اون رو البته استخراج نکرده؟حقیقتش اینه میگه چیزی رو فرو نباید نهاد. من یاد یه جمله از ویکتور هوگو میافتم که اینو مرحوم آقای جعفری در شرح مصنبی خودشون بارها تکرار کرده. که از بینوایان ویکتور هوگو برگرشته.ویكتور وگو میگوید که چیزی را از روح نگیریم، اصلاح کنیمیعنی ریشه کن کردن و برکندن و به چنگاله بیرون کشیدن، مخصوصا در عوالم روانی، درست نیستاینجا مولانا، این اسب پس پس میریم و دورش بندازیم، نه چرا دور بندازیم؟ بکشیم؟ سرش را ببریم؟ ترتش کنیم؟ ارزون بفروشیمش؟ هیچکدرون، در همون راه مقصودمون ازش استفاده می کنیم، فقط راه استفاده می کنیمکردن و باید بلد میشیم. خوب این متعارف نیست نیسی بقیه اسبها. سر به سوی مقصد نمیره. دم به سوی مقصد میره. خوب اینکارو میکنی. اون چنان از او استفاده میکنه. معناش چیه؟ یک معنای خیلی سادش، در حال مهمش این است که این در مقابل سخن بسیاری از صوفیان می ایستد. صوفیانی که میگفتند ماده شهوت رو باید برکند. اصلا باید برکند. غضب رو باید برکند. باید چنان خودمون رو تصفیهنکنیم که نشانی از این قرائز و عواطف در ما نماند. این برکندن شبیه چیه؟ شبیه همون کشتن اون اسبیست که پس پس میریم، یکی پس پس میره سوارش شو و سواری بگیر و به مقصد برس. شهوت رو هم میتونی خوب ازش استفاده کنی، قرائز دیگر رو هم میتونی خوب ازش استفاده کنی، درسته که اسب شهوت مثل اسب عقل نیست، آره درسته، ممکنه شهوت جوری باشه که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو رو پسیه کنی، که تو روپس پس میبره اگه مراقب نباشی به جایی ببره و از مقصدت دور کنه، تا اول معین کن مقصدت چیهدم اسب رو به اون سو کن تو رو از مقصدم دور نخواهد کردن، حسن استفاده کن، از هرچیزی که فکر می کنی پلید است، پلشت است، یا به تو گفتهاند، اصلا ریشه کنی شرح نیستاین رو دور نباید انداخت، و این روح رو نباید ظالمانه جراحی کرد، همهی اون عناصری که هستاینا میتوانن به طور مفیدی به کار بیان، این سخن مخصوصاً برای کسانی که در عالم تربیت و پرورش جوانان یا حتی کار میکنند، یا حتی در فکر تهذیب نفس خودشان هستند، فوق العاده است.با چیزی برخورده، گوستاخانه یا ستمگرانه یا جراحانه نباید کرد، باید اصلاح کرد، باید تباوت کرد، باید ماقبانی کرد.همین درختی که میوه نمیده و میخوای فکر میکنی که زودی این رو از بُر بر کنی نه، میشه، و او، چنان کرد که رفته رفته میوه هم بده، حالا میوه هم نمیده، به کارهای دیگه که میان؟دور انداختن شرح نیست از ریشه درآوردن، شرح نیست، فوقالعاده مهمه، بعد، حالا مولوی سخنانی دیگر هم در این باب میگهنه، یکی از نکتههای اصلی در اینجا این استش که، اسب سرکش رو رام کناونی که در خلاف مقصود تو راه میره، او رو چنان بگرد تا که به سوی مقصد تو رهسپار بشودبدیهای خودت رو مورد استفاده قرار بده، مثلا اون بدیها میتونی استفاده کنی و اینها رو در مقاصد نیک به کار ببریکه حالا از مولانا هم میشنویم، دم این استور نفست شهوت است، زینسبب پس پس رود آن خود پرست، خوبشهوت او را که دم آمد زبون، ای مبدل شهوت عقبیش کن، دعا میکنه، مبدل به خداوند، ای خدای که محول الاحوالی، مدبّر اللیله و النهاری،مبدلی، تبدیلگری، تو بیا و این شهوت من رو، یعنی خواهش من رو، به سوی اقبا کن، من بخواهم، خواستن که بد نیست، اما چیزایی بد رو نخواهم، چیزایی خوب رو بخواهم، فقط دنیا رو نخواهم، اقبا رو هم بخواهم، اینا همه شخصیات، این سه شهوت هست، فقرها نمیکنی، شهوت یعنی میل، یعنی تمایل، میگوید که ای خداوند، شهوت او را، که دلتون، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، از این شهوت هست، این شدم آمد زبون، یعنی فکر کنید که این نفسمای مرکبی است، دمی داره سری داره، و ما سوار این مرکبی، مثالی است که از زمان افلاطون زدهاند تا امروز، ای مبدل، ای خدا یا تبدیلگر احوال، شهوت عقبیش کن، یعنی تمایلش رو به سوی عقبا، به سوی بینهایت، به سوی جاودانگی بکن، که هرچه نشاید دلبستگیر، هرچه نپاید دلبستگیر را نشاید، من همه چیزهای ناپایدار رو میخوام،میخوام، خواسته دارم، اما تو بیابو مرا متمایل کن به خواسته و تمایل به چی، به پایدارها.این در این حال، این سخن مولانا، نقطه دیگری رو هم نشانوده، و اونی که، اینکه گفتن که تصرف ما تاثر پذیرفته از بو دیزم، که گاهی هم همینطوری هست حتی در کلمات مولانا هم میشه اشاراتی یافت که چنان تاثیرهایی رو نیزه،اِن داستان و این تحلیل که مولانا در اینجا میکنه خیریه خوب است، در واقع به ما نمیگه نفی طمناه بکنید، چون در بودیزم، نفی طمناه، نفی انتظار، نفی توقع، چون منشا رنج از نظر او خواستان است، باید نخواهیدسعدی در گلستان داری میگه درویشی را گفتن که دیلت چه خواهد گفت اون که هیچ نخواهدخوب، این همون، از که تعلیم بودایی است، در شرایع صاحب آمده است که عمرضاحد همه سر شد به تمنای بهشت، او ندانست، که در ترک تمناس بهشت، این بهشت بودایی است، که در ترک تمناس، هیچ نخواه، البته هیچ دردی هم نداخواهی داشت، رنجی هم نخواهی برد، ولی این محال است، و غلبا نشدنی است توصیه کردن به طور کامل،به دیگران توصیه به یک امر ناشدنی است. مولانا چی میگه؟ میگه اون خواستهات رو یا اون تمایلات رو متعلقش رو عوض کن. متعلقش رو عوض کن مثل اون اسب رو که دمش رو به سویه مقصد کن. شهوت او را که دم آمد زبان. ای مبدل. شهوت اقبیش کن. تمایلش رو به سویه اقبا کن.بعد حالا نکته دیگری میگه که این نکته هم بسیار شریف است و ما رو به یاد تئوری فرویدی سوبلیماسیون میدازه یعنی تسعید، یعنی یک میل رو بخوابانیم و سرکوب کنیم به طور نسبی تا از جای دیگری سر برآورد، یعنی سوبلیمه کنیم او رو به بالا ببریم، ارتقا ببخشیمچون ببندی شهوتش را از رقیف، رقیف یعنی قرص نان، سر کند آن شهوت از عقل شریف، وقتی که شکمپرستی را از او بگیری، و این دیگه در فکر نان نباشه، این فکر افراطی، فقط فکر شکم نباشه، رفته رفته این انرژی که صرف شکم میشد، حالا صرف عقل میشه، توجه می کنید؟وقتی که شهوتش را از رقیف ببندی، از شکم، اون شهوت از عقل شریف سر میکنه، یعنی اونوقت تمایلات عقلانی پیدا میکنه و به اون سومل می کنهمثالی هم میزنی که معلومه که مولانا در باغها که میگشته، همچنان که در جامعه و در کوچه و همه چیز و این جزییهها و خودکاریها توجه داشت، همچو شاخی که ببری از درخت همون هرس کردن رو میگه، سر کند قوتز شاخ نیکبخت، این شاخهای زائد رو که ببری که بیهوده غذاها رو میگیرند و میوهی هم نمیدهند، هرست کنین حالا ببری وقتی اون شاخهای دیگه قوت بیشتر میگیرند، همچه شاخی که ببری از درخت سر کند قوت ز شاخ نیکبخت، چون که کردی دم او را آنطرف گر رود پس پس رود تا برد،مکتنف، مکتنف یعنی همون مقصد، حبّضا اسبان رام پیشرو نه سپسرو نه حرونی را گرو، البته، حبّضا نیک است، مبارک است، اون اسبهایی که چموش نیستن، یعنی اون نفسهایی که رامن، حرون نیستن، پیشرون، رو و سر به مقصد دارن، حبّضا اسبان رام پیشرو نه سپسرو نه حرونی را گرو، البته، حبّضا نیک است، مبارک است، اون اسبهایی که چموش نیستن، یعنی اون نفسهایی که رامن، حرون نیستن، پیشرون، رو و سر به مقصد دارن، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّضا اسبان رام پیشرو نه، حبّا اسبان رام پیشرو نه، حبّا اسبان رام پیرو نه سپسرو نه حرونی را گرو یعنی نه در گروه چموشی گرمرو چون جسم موسی کلی پا به بهرینش چو پهنای گلیدر صوره کهف راستار موسی و اینکه آمد به مجمع البهره، مفسر این جا سخن بسیار دارند و ابهامات هم زیاد است، در اینکه اون کسی که همراه موسی بود کی بود اون ماهی که گرفتنه بود،از اون رود یا اون دریا چه بود و خلاصه داستا نیست به بعد از اون که موسی روان میشود و بعد با کسی که گفتن خضر بود همراه میشود و میروند و سه حادثه بر آنها پیش میاد به تفصیلی که در سوههٔ گَف آمده است. مولانا اشاره به آنجا داره. میگه اون اسباع چبوش رو رها کن. ولی اون دستور عمل برا اونا بود. ولی بزار اسباعان رام پیشرو نه سپسرو نه حرومیراگرو گرمرو.چون جسم موسی کلیم تا به بهرینش چپهرای گلیم، یعنی راه بلندی داشت موسی تا برسه به مجمع البهرین، این اونجایی که دو دریا با هم ملاقات میکنه، ولی برای موسی گرمرو پیشتاز به اندازه پهنای گلیم بود، مثل اینکه از این برای گلیم پاش و برداره بزرو اونطرفه، گرمروی اینه، و اسب رام این چنین عمل میکنه، اسبی که پس پس میتر البته چیه،چنین سرعتی نداره. هست هفت سال، هفتصد سال راه حقوب، که بکرد او عزم در سیران حقوب، حقوب یا احقاب، در قرآن همداری میریم مدتهای طولانی، لابسی نفیه احقاب و دستورهٔ عمه است، که در باب کافران، که مدتهای طولانی در جهنم و در آتش خواهند بود.هست هفصد ساله راه انحقاب، اون مدت سیر و طی مسافت هفصد ساله بود که او در سیران هب، یعنی در یک حرکت عشقی، یک حرکت هببی، اون رو طی کرد تا چگونه در یک ثانیه، بهطوری که گویی پاشو از این سوی گریم به اون سوی گریم گذاشت.میگوید که بله راه رفتن داریم تا راه رفتن، اسبی داریم که راه نمیره، لنگه، اسبی داریم که پس پس میره، اسبی داریم که پس پس نمیره اما آهسته و کند میره و اسبی داریم که چنان میتازد که کوهی میپرد، اینا همه سیرهای روح است.اینجا اسمشو میزاره سیران حب، یعنی سیرهای عشقی، سیرهای محبتآمیزهمت سیر تنش، چون این بود سیر جانش را به الیین بود، این تازه تن او بود که این چنین تن سیر میکرد، سیر جانش که از اینجا برمیخیزه و میره به الیینشهرسواران در سباقت تاختند، خربتان در پایگه انداختند. شهرسواران چنینند که در سباقت یعنی در مسابقت، در رقابت، در میدان مسابقه میتازند و پیش میرند ولی خربتان، خربت یعنی یک مرقابی شکم گندهٔ تنبل، مثل بامبل بی که اینجا میگن،یعنی زنبور شکم کندهٔ تنبل بامبول بی خربت یعنی همینو به معنای کسانی که خود بکن آسایشان بیشتر و حرکتن کنن حرکت کندی می کنن اینا همون دم در خربتان در پاگه اند و همون جا خشون انداختن یه قدمم بر نداشتن و بعد مثالی میزنه میگه آنچنانی که کاروانی میرسید در دهی آمد دری را بازدیدآمدند و آن یکی گفتند بر این بَرد العجوز، و دولعجوز یعنی آخرین دوره سرما که همون هفته آخر اسفند است، که ما بیگه از او عبور کردیم، اینکه چرا به او بَرد العجوز میگفتند، روشن نیست، نوضحات زیادی دارند، مهم نیست برای ما، آن یکی گفتند بر این بَرد العجوز، در این سرمایه اسفندی، تا بیاندازیم اینجا چند روز، یعنی بیایم و اینجا بندازیمخلاصه خودمونو بندازیم، بارو بندازیم و تخامت کنیم و راحت کنیم، بانگ آمد نه بیانداز از برون وانگهانی اندرا تو اندرون، واگهان بانگ اومد که نه خیلی، اگه میخوای داخل رات بدن مرا رو بزار بیرون، یعنی سبکبار شو خودت بیا، خودت بیا، اینکه اینجا بندازیم، حالا این در دوران مولانا وقتی که این شعر رو میسروده و انداختن،طبیقاً به معنای اینکه خودمون یه جا بندازیم و سر یکی خراب شیم مثلاً، برای یکی وارد شیم، یه تعبیری بوده که، او یا رایج بوده، اینکه میگفته خودمون رو اینجا بندازیم، طرف مقابل، ندای به او داده نخه، بنداز بیرون، یعنی چیزات رو اونجا بگذار و خودت برهنه و تنها بیا نزد ما، شرط وارد شدن در این حریم،سبکبار بودن است، هم برو نافکن، هرانی چه افکن و نیست، در میابها آن که این مجلس سنی است، سنی یعنی ترخشان و بلند مرتبه، هرچی را که بعد از خودت دور کنی، دور کن، در این مجلس با آنها نیا، با جامهٔ ناپاک و آلوده نیا، با بارهای سنگین نیا،با کالاهای زائد نیا، با خیالات فاسد نیا، همه اینها را کنار بذار و بعد خودی خود خودت بیا که مهمان ما خواهی بود و پذیرفتنی خواهی بود. بعد مولانا داستان را دنبال میکند، بد حلال استاد، دل جان روشنی، سایس و بندهی امیری مؤمنی که انشاالله محتاطی این را میخواند.و السلام علیکم و رحمت الله و برخورده کنم.سلام آی دکتر.سلام جانم.ممنونم، مرسی، آی دکتر من یه سوال داشتم، حالا شاید زیاد به این مجلسمون ربطی نداشته باشه، ولی خب، اگه ایزادین من سوال کنم، اونم اینه که، ما، همهمون میدونیم که قرآن یک ظاهری داره و یک باطنی دیگه، حالا جملات قرآن، تو از ظاهرش یه چیزی متوجه میشیم،حالا باطنشم که مفسران گفتن، ما متوجه میشیم. ولی نظر شما راجع به این حدیثه، حالا نمیدونم چیه که میگه مثلا قرآن هفت بطن داره، دوباره اون هفت بطن، هفت بطن داره؟ نظر شما رو میخواستم بدونم، ممنونم.بله مولانا هم تو دفتر سوم به این اشاره کرده که قرآن ظاهری است و زیر ظاهر باطنه و از قاهری است از نبی خودبطن شهرم کس ندید اونم میگه که هفت بطن داره و سه بطن شومردم میدانند و میفهمند یه از بطن شهرم به اون طرف دیگه هیچکس نمیداند جز خدا و خواستان خداببینید این کلمه هفت در این جاها کلمه به معنای لغوی نیست یعنی دقیقا عدد هفت. منظور این است که بتون بسیار دارد هفت تا هفت تا تا هر چه میخواهد باشید. و این بتون بسیار یعنی اعماقی دارد این کلام. و شما فریفتهی ظواهر او نشید و بسنده نکنید. فراتر بروید، کاوش بیشتر بکنید، مطالب بیشتر گیرتون میاد.ببینید فقط هم قرآن نیز، همین مصنبی که ما میخوانیم بتونی داره، خود مولانا هم اشاره میکنه، میگه کلام من بتونی داردو نوشتههای فیلسوفهان، عارفهان اون عموما همینطوره، اگر اون حدیث هم حدیث نعتبری باشد، معناش همینه، نعتبر هم نباشد، خلاف عقل نیست، یعنی حرفی است که پذیرفتنی است و واقعا قرآن و این جوربانه،مطمون همواره تازن، همواره از دل اونها میتوان نکات تازهای بیرون آوردعلیل خصوص که برخورد آدم اگر با این کتاب برخورد شخصی باشد، یعنی یه وقت است که شما میگید اینجا خدا داره با همه حرف میزنه، اما یه وقت است که کتاب رو بر میداری، این قرآن رو با میخوانید، به قصد اینکه، ببینید با شما چه میگویند، یه حرفی است که سهرهوردی گفت، اقبال الهغوری گفت، دیگران گفتن، که وقتی قرآن میخوانید،فکر کنی که این آیات بر تو نازل شده است. اصلا فکر دیگرانو نکن. نگو که اینجا داره یه قاعده عمومی میگه همگان رو نصیحت می کنی. نه.مسایل خودت، دردههای خودت رو پیش چشم بیار و این کتابو باز کن و بگو این به من داره چی میگه. این آیه الان به من نازل شده. و از دل او معنا بیار بیرون.در این صورت، هر روز این کتاب برا شما تازه است، هر روز حرف تازهای میزنه یا بگیریم هر روز بطن تازهای شروع بر شما آشکار می کنه.من دوباره سوالو میخوانم براتون. سوال بنده مربوط به جلسات قبل است، شما در جایی فرمودید بزرگترین نقد وارد بر مصنبی غلوّه در امر ولایت است.از طرفی شما، در جایی دیگر، فرمودید مولوی از داستان دو پیامبر بیشترین تاثیر را پذیرفته است، که یکی از آنها داستان قربانی کردن حضرت ابراهیم است، و فرمودید عید نزد مولانا فقط عید قربان است.از طرفی در جلسات قرآن انجیل، فرمودید در قرآن از داستان قربانی کردن حضرت ابراهیم، آنچنان تجلیل نشده و حتی حضرت ابراهیم در آیهٔ سر و پنج سورۀ صافات، سرزنش ملایمی نیز شده است و فرمودید ابراهیم در قرآن پیامبر شکاک است و به این دلیل است که ابراهیم سوگلی خداوند در قرآن است.آیا از نظر شما غلو در ولایت و شکاکیت در مقابل یکدیگر نیستند؟ و اگر این گونه است، ایمان مولوی با ایمان ابراهیم چه نسبتی دارد؟ و اینکه پیامبران که اغلب ولی نداشتند، چگونه به چنین درجاتی از ایمان رسیدند؟ببینید پیام بر آن ولیشون خداوند بود،الله هو لذینه آمنه،یخرجه همون از ظلماته،اِلَ النور،و لذینه كفروه و اولیاه هموطاهو،يخرجه همون از ظلماته،ربقای قرآن از قصره بقره،خداوند ولی همه مؤمنان است،گاه باواسطه و گاه بیواسطه،در مورد مثلا مولانا ولی او شمس بود،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریقه نهای،و از طریه نهای،و از طریه نهای،و از طریه نهای،و از طریه ناو بود که به سلوک معنوی رهنمایی شد و کامهای بلندی برداشت. اما در مورد پیامبران، علیهشون خداوند است، پیامبر اسلام میگفتند که «عَدبَنی ربی و احسن التعبیب»، «خداوند مرا عدب کرد»، یعنی به من «آداب» رو آموخت، و این همون معنایست که «او» سرپرستی من رو برعهده دارد، «او» مرا نظارت میکند و مرا بینسوبه وسو می کشاند. لذا، این معنای ولایت است. اما، اینکه پیامبران همه در رتبهٔ واحدی از ولایت باشند، نه، این شرط نیست. یعنی ما هیچ تضمینی نداریم بلکه بیاک معنا میتوان گفت که، به پیامبران خیلی متفاوت بودند، چون خود قرآن میگهت «ارکَرسُلُ فَزَلْنَا وَعظَهُمَ علیهِ بعض»، این رسولان و از یاشون بر بعض دیگه تفضیل داشتند، برتری داشتند، این برتری هممعناش یعنی قربه به خداوند یه برتری مالی و جاه و منصب، اینا که قاعدتا منظور نیست، از تفاوت بودو این تفاوت به درجات قرب اونها برمیگشت یعنی به همون ولایتشون، به میزانی که اینا ظرفیتشون اجازه میداد که از خداوند پر بشوندببینید مثلا حالا برای که مثالی زده باشیمدر مورد موسیٔ، در قرآن هست، این استفاده هایی که حالا بحث بطن قرآنم شد، بایست این مثال اینجا اتفاقاً اکنون به ذهن من آمد، این رو بگمدر قرآن راجع به حضرت موسیٔ داریم که فلما جا ام موسی ل میقاط نا و کلمه غورب فقور وقتی که موسیٔ به میقاط آمد، یعنی با اون وعدهٔ ملاقات، و خداوند با او صحبت کرد و او گفت خدایا خودت رو به من بنما برنه،خداوند تجلی کرد و کوه، متلاشی شد و غیره. اینجا چیه؟ میگه موسی خودش آمد به ملاقات ما، خوب، جاعم موسی. اما در مورد پیامبر اسلام، این را عارفان گفتهاند، ها. در مورد پیامبر اسلام میگه «سپاناللذی اسرا و عبدهی لیلن مین المسجد الحرام و لیلن مسجد لقصاللتی بارکنه و لهولهن و یهو مین آیاتنا اولین آیهی سورۀ اسرائه»پاک از خداوندی که محمد رو یا بنده خود رو سیر شبانه داد از مسجد الحرام به مسجد الاغسا و الاخرهدر اینجا نمیگه محمد سیر کرد میگه ما سیرش دادیم دو تا بحث است اونجا میگه موسی آمد اینجا میگه ما محمد رو بردیم ما محمد رو شبانه برای او وسایل سفر مهیا کردیمخب این معناش چیه از نظر عارفه؟ معناش یکی که اینا متفاوتن، یکی خودش اومده، یکی خدا دستشو گرفته کشیده بالا، او به اصطلاح مجذوعه سالک مجذوبه، اینجا مجذوبه سالک است. این تفاوتها هست بین پیامبران و چرا نباشه بین همه اولیاء خداوندم است بلکه اگه نایسان بودن مایه عجب بودن. خب اینا همه درسته.ابراهیم آره سیر کرد، ابراهیم پیامبر شکاک بود، یا بگیریم پیامبر یقین طلب بود، ولی عاقبت به یقینی رسید که این یقین باعث شد که او کارت بر گلوی فرزندش بگذارد، گرچه خداوند همین اعطا به ملایمی کرد گفتش که صدقتر رعیا، این تفسیر از مهیدین عربی است، تو این رعیا رو حقیقی پنداشتی، یعنی فکر کردی واقعا باید همین کارو بکنی، تعویل نکردی،این از منتهای یقین ابراهیم بود، یعنی از اون مراحل شک عبور کرده بود، از اینکه اول گفت این ستاره خدای منه و بعد گفت این ماه و بعد گفت خورشید و بعد گفت وجهت و وجهه لذیفتر از سماوات، بعد به درجه اونکه از خداوند خواست که کیفیت زنده کردن مردگان رو اونشان بده، ولی از همه اینا وقتی که عبور کرد و بالا رفت و بالا رفت، به درجه ای از یقین رسید که خواب، بالبته اویا که سه بار در خواب دید و دیگه از همه اینا وقتی که عبور کرد و بالا رفت و بالا رفت، به درجه ای از یقین رسید که خواب، بالبته اویا که اویا که سه بار در خواب دید و دیگه از همه اون نشان بده، ولی از همه اینها وقتی که عبور کرد و بالا رفت و بالا رفت و بالا رفت، به درجه این از یقین رسید که اون، به درجه این از یقین رسید که اون، به درجه این، به درجه این، به درجه این، به درجه این، به درجه این، به درجهاقدام کرد به یک حرکتی که هیچ عقلی و هیچ اخلاقی اون رو مجاز نمیشه بود، یعنی کشتن یک فرزند بیگناه. ولی او با اعتماد به این یقین و با یقین به این که خدا از او خواسته این کار رو بکنه علیرغم اینکه نامعقول و غیراخلاقی است، اقدام کرد.محیدین میگه که خب ابراهیم همه این چیزا شده بود، به یقینم رسیده بود، فقط در تفسیر خواب اشتباه کردمنظور از اون خواب این نبود که تو فرزنده تو بکش، منظور این بود که او چی در چهره فرزند به تو ظاهر خواهد شد، و در اون خواب چنین شدو اون رو نکته رو به قول مهیدین عربی نکته رو ابراهیم نگرفت. باری برحال میخواب میگیم اینها منافعت نداره، این یک نکتهه.اما نکته دوم ام اینکه ما در روایات داریم، حالا نمیدونم این روایات چقدر معتبره، ولی خب مورد توجه خیلی از علما بوده، که علما و عمدی افضل و من انبیاء بنای اسرائیلی، که میگن پیامبر فرمودنی که علما،عمای امت من یا پارهای از علمای امت من، از انبیا بنی اسرائیل برترند.بعضا گفتند که این مخصوصه فقط اعمه اطهاره، ولی بعضا گفتند نه، خداوند در مکرمتش بخلی نیست، و میتواند کسی به درجاتی برسی کسی، پیامبران بنی اسرائیل هم بالاتر میشود.بنابراین، ما مقایسه نمیتویم بکنیم، اما در اینکه کسی بیاد در امت اسلامی، در ایسویها، اینا بر اثر ریاضت، بر اثر عبادت، بر اثر خویشتنداری، بر اثر پا در جاده سلوک واقعی و عاشقانه نهادن، به درجاتی برسد که از آن پیامبران انبرتر برود، جای هیچ شبههای نیست.سلام آی دکتر. سلام جانم. من دو تا سال داشتم با هم مرتبت هستیم، دو تا سال، و البته شاید هم به بحث امروز مرتبت نباشه.اولین که شما در جایی، اگر اشتباه نکنم، فرموده بوده که زندگی هیچ معنایی نداره، در خودش زندگی هیچ معنایی نداره.یه مقدار اینجایی سوال داشت برای من و تعجب کردم که، مگه میشه زندگی معنایی نداشته باشه خود بخورد؟البته منبعا این، البته اگر معنایی این بوده که خب هرچیزی مثل طبیعت خودش فینفسه خام هست و ما هستیم که چیزها رو معنا میکنیم، خب به این معنا درسته زندگی هم خودش فینفسه هیچ معنایی نداره.ولی حداقلش، ما میتونیم بگیم که به هر حاله، ما میتونیم برا زندگی معنای قائل بشیم، و هر کسی برا خودش، و یا به هر حال هستن پیام پیام بر آن بخشیش، یا عمدتن، یا اصلش همین بوده دیگه، همین معنای زندگی را برای ما پیام بکنن.این سواله اولا بود، حالا سوال دوم همچه حالا مرتبط هست تا اندازهای با این، این هست که برای حالا رسیدن به همون معنی اگر بخوایم به معنایی برسیم و معنایی قائل بشیم یا کسی بخواد، تو اونجایی که من اگر درست فهمیده باشم، شما قبلا فرموده بودید که برها راهاش این هست دیگه، یکی مجاهدت با نفس، یکی شفقت برخلق، یکی هم بختیار بودن،یعنی آدم به جرقهای تو زندگیش اتفاق بیفته با یک کسانی برخورد بکنه تا اون سرم یه دیگرچه همون عشق باشه رو بر چشم بکشه و به یک معنایی برسه.خواستم ببینم غیر از این سه تا راه، حالا اگر بشوییم، سه تا راه، راه دیگه ای هست یا نهگه راه میان بری آدم دنبالش هست. ممنون متشکرم.خواهش میکنم، ببینید، زندگی بله معنی نداره، ما باید بهش معنی ببخشیم، من که نمیگم هیچ معنی نداره، حتی هر کسی به زندگی خود بهش معنی میبخشه، اینکه زندگی به طور کلی، اما زندگی به طور کلی نداریم که یه زندگی منه یه زندگی شماست، یا امره یا زیده، بنابراین یه چیزی نیست و هوا که ما بگیم این معنی داره، بعداً بله من برای زندگی خودم باید معنایی،بیاندیشم، یعنی بیمعنی زندگی نکنم، معنیام یعنی اینکه من برای زندگی قبلهای داشته باشم، محورهای داشته باشم، هدفی داشته باشم، خیلی ها ندارمبنابراین زندگیشون معنیام نداره واقعا، یعنی فکرشو نکردن، حسابشو نکردن، همینطوری میان و هرچی پیش میاد هم پیش میرن دیگهببینید هدف داشتن و قبله داشتن و محور داشتن این است که آدم دنبال همه چیز نمیره، هر حرفی نمیزه نه، هر کاری نمیکنهو حساب و کتاب داره خلاصه دیگه، مثلا شما میخواد برین، مثلا شبین دونم میخواد میره قونیه مثلا زیارت مولانا، خوب، راه ماهنی داری دیگه، نمیشه گره هر راه بیفتیدی، هر طرف برید و بگید هرچه پیشایت خوشاید، نه اینطوری نیستدر مورد زندگی اینه، بنابراین، من به زندگی خودم معنی میبخشیم، حالا اینکه میخواد معنی ببخشیم این معنار از کجا میارم، اون محور رو از کجا میارماین دیگه برمیگرده به جد و جهد من، که ببینم که بهترین معنا رو پیامبران معرفی کردن، فیلسوفان معرفی کردن، از تجربهاشون استفاده کنن، چون در این جاهایم انسانی که نباید فقط به خود اشتکیه بکنه، ما که عقل کل نیستیم، و اولین و آخرین کسی هم نیستی که دنیا آمده بیش از ما آمدهاند، تجربهها اندوختن، اونا به جای ما عمر کردن، ما بعد از عمرشون استفاده کنیمو آدمی گاهی هم عوض می کنه تا یه چیزی، تا یه وقتی هدفی داره، پس فردا هدفش رو تغییر میده، اینو همهاش امکان داره، و مهم این است که ما ننشینیم که، به اصلا زندگی هدف ما رو معین کن، ما باید دنبال ارزشهای لازم بریم، دنبال قبلههای لازم بریم، یه کسی هست تو این دنیا قبلهاش اینه که، فقط خور و خواب داریم، دنبال ارزشهای لازم بریم، دنبال قبلههای لازم بریم، یه کسی هست تو این دنیا قبلهاش اینه که، فقط خور و خواب داریم، دنبال ارزشهای لازم بریم، دنبال قبلههای لازم بریم، یه کسی هست تو این دنیا قبلهاش اینه که، فقط خور و خور و خواب داریم، دنبال ارزشهای لازم بریم، دنبال قبلههای لازم بریم، دنبال قبلههای لازم بریم، یه کسی هست تو این دن دنیا قبلهاش اینه که، دنبال قبلهاش اینه که، فقط خور و خور و خواب داریم، دنبال قبلههای لازم بتنها طریق دد است، براین بودن عاین نابخرد است، خیلی ها هدفشون همین، هدفشون اینکه مال بر مال بیاندازن، به قول مولانا «کهنه بر کهنه نهو انبار کن»، «هی کهنه روی کهنه بگذارن»، خب اون هم یه هدفیه، بعضی هم خوشحال می کنه، عمرشون هم سپری میشه، یه کسی هدفش خودشناسی است، یه بار یه کسی از من سئوال میکرد، میگو من خیلی دنبال خودشناسیم، «به نظر شما هدف زندگی باید چی باشی؟» گفتم همین، خیلی بهترین هدفهاست،بهترین معناهاست در زندگی که خودت را بشناسی. به قول مولانا گفتش که جهان جمله علمها این است این که بدانی من کیم در یوم دینادم خودش رو بشناسی. حالا بعضی هست از خودشون غافلن، به قول مولانا، قیمت همه چیزو میدونن، قیمت خودشون نمیدونن، قیمت هر کاله میدانی که چیست، قیمت خود را ندانی احمقی است.اما خوب، یه کسی قیمتش یعنی که چسبا میپرسید قبوله تو چه پردم والا حقیقتش این است که محمدمصطفی، من واقعا دوست دارم نزدیک بشم به این شخصیت، و از هر حیث او بهتر بشناسم، و عمری رو من اینجوری سپری کردهام، و هر حال، به تعبیری دیگه من در کمند او افتادم، و اگر مولانا را هم میپسندم، به خاطر این است که این مرد هم در کمند،اون بزرگ بود و چه عاشقانی دارد اون بزرگی. حالا افراد متفاوتند دیگه. این معناست به طور کلی هرچیزی که آدمی رو پر کنه، پر کنه باهم، اون معنای زندگیشه، پر کنه، یک عارفی همیشه دعا میکرد، اون گفت خدایا مرا از ترس خودت و محبت خودت خالی نکن. اگه من محبت تو به من نمیدی ترس تو بده، من از ترس تو پر بشم.اگرنه از عشق به تو پر بشن، خالی نمونن، باری به هر جهت، این خیلی مهم، این جاهای خالی رو شیطان پر میکنهبعضی ها پول پرشون میکنه، واقعا پرشون میکنه، بعضی ها شهرت پرشون میکنه، بعضی ها یه دو نفر تعریف کنند و کف بزنند وراشون پر میشن، در پوست نمیگنجنداین معنی زندگی او ناس از نظر برنده بی معنیس، بی معنی ترین چیزه ولی بره بره بره بعضی هاو معنی معنادار ترین چیزه، آدم میکوشن سر این چیزها، با کمال تحصیل. خوب، این از معنای زندگی، اما اون روشها، میکنی شما گفتی نه همین هاست روشش، من فکر کنم یکی روشی دیگه، اما من گفته بودم، حالا شاید بگوی شما نظره، و او مصاحبته با نیکان است.اینکه آدمی زحمت بکشه و غیره و غیره نیکوکاری بکنه مخصوصاً، چون این زحمت کشیدن فقط این نیست که شبها رو بیدار بنشینه و ذکر بگیر و یه روزه بگیره و گرسنگی بکشه و اینا هستا، ولی یکی از برترین آنها نیکوکاری کردن است، مخصوصاً در جایی که پای گذشت در میان باشه، این آدمی چیزی رو که دوست داره و به جانش بسته، اون رو بکنه و به دیگری بدهفقط امراضه میز مال باشه، شما میتونید از وقتتون برای دیگری بگذارید، از عابروتون بگذارید، از علمتون بگذارید، و گذشت کنید خلاصه.سعدهی داستانی داره که یه کسی رفت و دوستش که بیهوده به زندان، به وامدار بود و به زندان افتاده بود، و این رفت و وکیل اون شخص شد، زامن اون شخص شد، و خودش به زندان افتاد تا اون دوستش آزاد بشد.به سال میزنی داستان زیبایی است که در دوستان آورده. در حال نیکوکاری بهترین کار است در این عالم. و مصاحبت با نیکوان که روح آدمی رو پرورش میدهد.بسلام قاید دکتر، خیلی ممنوعم از صحبتت زیبایی که خیلی استفاده کردیم به سرمشه.نه صحبت جالبی راجع به این کردیم که، از نظر مولانا که در واقع این خصوصیات بد رو میشه در هدف چیزهای خوب استفاده کرد، آیا میشه گفت که در واقع این همون مرتبطی به این جامعه شناسی که میگن در واقع، بجاین که همه رو، همه آدما رو توی قالب در بیاریم، همین خصوصیات بد رو در، در دستای،در واقعه به نفید جامعه استفاده کرد و از اونان، اونان رو توی راههای انداخت که به جای اینکه ضرر بزنه، منفعت جامعه باشه، و اینکه آدم اگه اینو بخواد برای حالا چیز شخصی استفاده کنه نه در راه تربیتی، برای شخص خودش، چجوری باید اینو ابلای کرد و چجوری اینو باید به کار انداخت که، در واقعه یه، یه جوری رشد خود آدم و، در،ابلای شخصی خود آدم باشه، خیلی ممنوع نقی داده.ببینید اصل همان است که شما گفتید، در جامعه شناسی و در روان شناسی، برهان ببینید این نیروهای بد، اینا نیروهان، اینا انرژیهان، و اینا رو باید به کار گرفت، دقیقاً این مطلب، و قدرتن، پس جنس قدرتن، همین این تمایل شدیدی که مثلا کسی به کار بد داره، یه وقتی که این به کار بدو ما در نزدیم، اینوقت این تمایل شدید رو، این تمایل شدید،همون انرژیس که وجود داره، منتا معطوفه به یک امر ناروا شده است، این انرژی رو نباید گذاشت که ضایع بشود، باید، بقوله مولانا سر اسب رو گرداند، دم اسب رو گرداند و به اون طرفی راند که مقصد ماستاما اینکه آدم تمیز بده که این کدوم منفیه و چگونه از او باید بهرهبرداری بکنه، والا این دیگه یه چیزی است که فکر می کنم باید با دانشمندان علوم انسانی شما صحبت بکنید، مخصوصاً روانشناسی، که اینا مشورت بدن، که مثلا کدام جنبه در وجود آدمی الان منفیه، کدام چیز الان داره به زیان ما عمل می کنه.چه چیزی از حد اعتدالش خارج شده و به صورت افراط درآمده، و اینا را چگونه باید با یکدیگر موزون کرد.دیگه در مورد هر شخصی، این قصه فرق میکنه، و با یک کاردان باید در میان نهاد و بهره برد.موارد سادهترش را شاید خود شخص بتونه دریابد و پلاز بار رو به منزل برسانه، اما موارد پیچیدهترش خب احتیاج به مشاورت و راهنمایی دیگه.بله،ببخشید،در ادامه همون یکی دو تا سوال،خواستم این را مطرح بکنم که تعبیر خیلی خوبی رو شما به کار بردید،و همون تعبیر پرشدن بود،حالا اون راه هایی هم که در مورد صحبت شد،یعنی ما امیدوار باشیم که از طریق اون راه ها،اون پرشدن اتفاق می افته،چون الان که مثلاً من نوعیی که اون راه ها رو نرفته هم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یه حالا در ابتدای راهش هستم،یوقتی اون احساس خلع و اون بی معنایی و اون پرنی نبودن رو دارم تبعیه دیگه چنان اون راهها رو نره، یا اون راهها رو نرفتهام، اجر برم میتونم امیدوار باشم که اون پرشدن اتفاق بیفته دیگه، درسته؟بله تمام مصنبی درس امید میدوانم،بله گشربتی داری که پنهانی به نومیدان دهی،این حله نومید نباشی که تو را یاد براند،تاجر ترسنده طبع شیشه دل،شیشه جان،در طلب نه سود بیند نه زیان،بله زیان بیند که محروم است و خوار،نور اون روشد که باشد شعله خوار،نیس دستوری در این ره قرع باب جز امید،الله المبثور،تمام اینها امیده،ببینید؟تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیزی مقطعیه ای،تو هیچ چیز مقطعیه ای،تو هیچ چیز مقطعه ای،تو هیچ چیز مقطعه ای،تو های،تو هیچه مقطعه های،تو های،تو های،تو های،تو های،تو های،تو های،توی نداریم. این رو شما مطمئن باشید. اما امید که داریم و امیدم خیلی مهمه. بله. البته که باید امیدوار بود و این امید مهمترین سرمایه ماست. مهمترین سرمایه ماست. بله. خیلی خیلی ممنونم از یکایی که دوستان، از مدیران و گردانندگان و مستنعان، حاضران و قائبان، به بار دیگر، عید نوروز خجسته باستانی رو به همگی شادباش میگویم و برایبرای همگان، حقیقتاً، آرزوی روزگار فرخنده و احوال فرخ و خرمی دارم، به من نهی و کرمی.