بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظیم، سلام عرض میکنم به یکایک عزیزان، حاضران و غائبان، همچنین درود میفرستیم به روح بزرگار مولا علی علیه السلام، پیشوای متقیان،که چند روز دیگر سالروز تولد شریف ایشان است، و از روح بزرگشان استمداد برکت میکنیم. حاجت به گفتن نیست که مولانا از عاشقان امام علی علیه السلام بود، و هر جا که فرصتی و مناسبتی مییافت، عرض ارادتی به پیشگاه اون مرد بزرگ میکرد.ولا الخصوص در داستان پایانی دفتر اول مصنبی، که ابیاتی از او را قبلا خواندهایم، اکنون هم برای برائت استحلال و حسن مطلع، من پارهای از آن ابیات را مجددا میخوانم، که هم کاممان شیرین بشود و هم جانمان نشاط تازهای پیدا کند.از تو بر من تافت چون داری نهان میفشانی نور چون مه بی زبان ماه بی گفتن چوبا شد رهنماچون بگوید شد زیا اندر زیا تو ترازوی احد خوب بودهای بل زبانهای هر ترازو بودهایدر شجاعت شیر ربانی استی در مروت خود که داند کیستیبازباشی باب بر جویای باب تارسند است و غشورند در لباب بازباشی باب رحمت تا ابد با رگاه مال او کفاً بحدوسلامون علیه یوم غوله ده و یوم مات و یوم یوب عفو حیّا.با استعانت از خداوند صبحان درس خود را دنبال میکنیم.داستان سهوری زدن را از زبان مولانا شنیدیم.که آن یکی میزد سهوری بر دری در گهیب و دور واقع مهتری.یاد دارید که کسی به او اعتراض کرد گفت او را قائلی کی مستبد ببینید که در این خانه کسی هست یا نیست و او هم در جواب گفت که برای من فرقی نمیکنه خیلی خانهها پرند اما به واقع خالیاند خیلی خانهها خالیاند اما به واقع پرندمردمی که به حج میروند هیچگاه نمیپرسند که این خانه چرا خالی است چون میدانند که پر از نفههٔ الهی است بلکه ارواح همهٔ اولیاء خداوند همواره در آنجاس، عاکفان کعبهٔ جلالند قد که را خواهی تو در کعبه بجو، به تعبیری که از مولانا شنیدیمباری اینکه آدمی به دنبال چیزی باشد که به ظاهر نادیدنی است اما به واقع از هر حقیقتی حقیقتر است از آموزهها و سراندیشههای بلند و بزرگ مولاناست نه هرچه مرعی است حقیقی است بل بسی حقایق هستند که برای نابینایان نادیدنی هستنداما برای بینایان و کسانی که واجد بصیرتهای نافذه هستند، البته دیدنیاند.خوب، عشق یک چنین چیزی است، ظاهرا دیده شدنی نیست، اما آثارش ببیتر از هر امر ظاهری است.این است که مولانا از اونجا وارد یک داستان مهمی میشود که در اینجا عشق خود رو به پیامبر علیه السلام نشان میدهد مولانا عاشق پیامبر علیه السلام بود اما هیچجا عشق خودش رو مثل اینجا و در این داستان مربوط به بلال اظهار نکرده استپارهای از ابیات گرم و آتشین عاشقانهٔ مولانا در همین داستان آمده است.به ظاهر از زبان بلال، اما بواقع از دهان شخص شخیص مولانا میخوانیم. قصه این است، البته پارهای از مورخان شاید در این قصه و عصالتش تردید کرده باشند.پاره ای هم البته آورده اند و نوشته اند، همچنان که مرحوم فروزافر هم نقل کرده، از سبقات ابن سعدبعضی ها هم گفتند که احتمالا دو سه قصه ی مختلف بوده و اینجا مولانا اینها رو به هم برآمیخته، اما اونچه در ابن سعد آمده تقریبا مطابق آنهاست که اینجا مولانا آورده استبلال، البته در اینجا مولانا دائما کلمهٔ یهودان و جهودان رو بکار میبرد که البته بلحاظه تاریخی درست نیست، یهودیان بلال رو شکنجه نمیکردند تا دست از مسلمانی خود برداره، بلکه مشرکان و بتپرستان چنین میکردنداما مولانا هر وقت میخواد نهایت نفرت خودش رو از کسی نشان بدهد او رو یهودی میخواند گاه هم گبر ولی یهودی بیش از همهسببش هم این است که برخلاف مسیحیان که با پیامبر اسلام ساختند و سازش کردند و وارد جنگ نشدند و تا پایان حیات پیامبر هم هرگز متعرض ایشانه بودهمکر البته در جنگ تبور که اون هم توسط پادشاه یا امپراطور بیزانس، برخلاف اونها، یهودیان خوب از همون ابتدا با پیامبر در افتادند، و دائما یا با پرسشهایی برای اینکه به دست و پای پیامبر بپیچند یا او رو بیسواد معرفی بکنند، میآمدند و سوالاتی میکردند که بعضی از اون سوالات در قرآن هم آمده بوده،مثل قصد سیزالقرنین و غیره، و یا بالاتر و بدتر از آنکه رفتند با مشرکان و دشمنان پیامبر اتلاف کردند، اتحاد کردند، و اون جنگ خندق رو به راه انداختند، که بعد ماجرای بنی قریزه و بنی قینقاء و بنی نظیر و غیره پیش آمد، و بعضیها بر اثر خشمی که پیامبر پیدا کرده بودند، و بر اثر کار خطایی که مرتکب شده بودند مجبوره به جلسه،رای وطن شدن و قلعهها و دیار خودشون رها کردن و رفتن، بعضیها هم مثل بنی قریزه ایستادگی کردن که برحسب نقل و حکایات مختلفی که در تباریخ آمده است، تعدادی از آنها اسیر شدن، تعدادشون کشته شدن و غیره و غیره و این نزاع و بغضاع بین مسلمین و یهودیان باقی ماند، یعنی اون تاریخ اولیهچنین حب و بغضی را رقم زد، در میان مسلمین با نسارا، یعنی با همان پرسایان، با مسیحیان، کینهای نیستبرخلاف یهودیان که نزد مسلمانان پیشین، البته نماد دشمنی و کینه توزیع با پیامبر بودند، به همین سبب هم منفورترین خلق خدا بودندامروز البته ماجرا چیزی دیگری است، ما به نحو دیگری نگاه می کنیم به یهودیان، ما در وطن خودمان یهودی داریم، در کشورهای مسلمان مثل تونس و جهایده یهودی بسیار داریم، و اینها قدومشون مورد استقبال است، مبارک است، کسی متعرض آنها نمیشود و نباید بشود، ماجرای دولت اسرائیل نه یهودیان، یک حکایت دیگری است، کاملا سیاسی و مبارک است، که نباید بشود، نه باید بشود، ماجرای دولت اسرائیل نه یهودیان، یک حکایت دیگری است، کاملا سیاسی و مبارک است، کسی متعرض آنها نمیشود، نه باید بشود، ماجرای دولت اسرائیل نه یهودیان، یک حکایت دیگری است، کاملا سیاسی و مبارک است، کاملا سیاسی و مبارک است، که نباید بشود، نه بشود، مبارک است، کسی متعرض آنها نم، نه میشودی شود، نه باشد، مباید بشود، ماجرای دولت اسرائیل نه، نه یهودیان، یک حکایت دی است، کاملا یک حکنظامی است و بدیه است که در اونجا هم اگر اختلافی و نزاعی هست بر سر توسعه طلبیهای است و بر اثر ظلمهایی است که با فلسطینیان کردهاندو می کنند مسئله دیانت در میان نیست. خوب این مقدمات رو ارز کردم تا داستان رو از قول مولانا بخوانیم.این بلال، یک بردهٔ هوشی بود، یعنی از هوش آمده بود به عربستان، و بردهٔ یکی از مشتکان بود، ندای پیامبر را که شنید ایمان آورد، او و مثل او بسیاری مورد شکنجه قرار گرفتند مثل سمیه و شوهرش و دیگران، ولی اینها عشقشون رو به پیامبر از دست ندادند، و تابقون چی که مولانا برای ما نقل میکند،بلال شکنجه میشد و بیاختیار از دهان او احد احد بیرون میآمد تا اینکه ابوبکر که مرد متمولی بود و میگذشت و چند بار بلال رو دید به بلال توصیه کرد گفت و لازم نیست که نام خداوند رو ببری تا کینه و بغض صاحب خود و مالک خود رو برانگیزیداما بلال ناآگاهانه و به اختیابی اختیار و عاشقانه نام خداوند را فریاد میزد و همین موجب میشد تا بیشتر و بیشتر مورد شکنجه قرار بگیردتا نهایتاً ابو بکر او را خرید و آزاد کرد و خبر به پیامبر داد که من چنین کردم و پیامبر گفت مرا هم در خریدن و آزاد کردن این قلام شریعت کناین اصل داستان است، مولانا، آنچه که براش در این قسم مهم است، عشقی است که بلال به پیامبر میبرزید و به خداوند پیامبر میبرزید. و آن تحملی که از خود در شکنجه نشان میداد، و عشق او که همهی دردها و رنجها رو برای او آسان میکرد.حصهٔ عهد عهد گفتن بلال در حر حجاز یعنی در گرمای حجاز از محبت مصطفی علیه السلام در آن چاشتگاهها که خواجهاش از تعصب جهود به شاخه خوارش میزد یعنی تعصب یهودیانه پیش آفتاب حجاز و از زخم خون از تن بلال برمیجوشیداز او احد احد می جست بی قصد او، چنانکه از دردمندان دیگر نالهای جهد بی قصد، زیرا که از درد عشق ممتلی بود، یعنی پر بود، احتمام دفع درد خوار را مدخل نبود، یعنی فایدهای نداشت کوشیدن برای دفع درد خوار اهمیت نداشت.نداشت، اثر نداشت، همچون سهره فرعون، یعنی ساهران فرعون و جرجیس گفتند که یکی از پیامبران بنی اسرائیل بود که بنابرپزی از روایات او رو زیر شکنجه کشتند، اما خداوند دوباره او رو زنده کرد، جرجیس همون جرج است در زبان انیلیسی، سهره فرعون و جرجیس و غیرهون لایعد و لایحسا، یعنی به شماره در نمیآیند، اینه همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستند، همونه هستاین گونه عاشقانی که در راه معشوق جان سپردند اما پشت به معشوق نکردندپنفدای خوار میکردند بلا خواجهاش میزد برای گوشمال که چرا تو یاد احمد میکنی بندهی بد منکر دین منی؟میزدن بر آفتابش او بخار یعنی تازیانه خاردار او عهد میگفت بهره افتخاردا که صدیق اون طرف بر میگذشت آن عهد گفتن به گوش او برفتچشم او پر آب شد دل پر عنا عنا یعنی دردچشم او پر آب شد دل پر انا زن احد می یافت بوی آشنا خیلی این حرف مهمی است که اینجا مولانا می زده میگه اصلا این اسم احد نزد او آشنا بود یعنی فطری بود یعنی مثل اینکه نام یه دوستی رو می شنید که مدتی از او جدا بود اکنون دوباره نام او به گوشش میخورهو به وجد میان، دچار ابتهاج میشود، و نمیتواند که نام بردن او رو ترک بکند. مولانا، در باب دین و به اصطلاح بوز فطری بودنش، همین سخن رو داره.به یاد دارید میگفتیم که مولانا میگفت پیامبران با معجزه پیامبر نشدند، به زور معجزه سخن خودشون رو در دلها و جانها ننشاندند.به قول مولانا معجزات از بهر قهر دشمن است، بوی جنسیت پی دل بردن است. میگوید که معجزات میکردند برای قهر دشمنان، برای دفع دشمنان، ولی سخنشون را سوار مرکب معجزه نمیکردند تا فتح قلوب و تسخیر قلوب بکنند.بلکه به عکس سخنشون دلنشین بود، فطری بود، سخن آشنایی بود، همینکه این سخن و این بانگ برمیخاست دلها مجذوب میشد، حاجت به معجزه نبود، تا حاجت به حجت نبود، یعنی پیامبر دلیل هم نمیآورد، مولانا عینا همین مثال رو میاره میه طفل گوید مادرا حجت بیار، تا بگیردم من بشیر تو قرار؟هیچ و هیچ کودکی از مادرش دلیل میخواد که او مادر اوست و او کودک اون مادر استو بگوید که برای اینکه من شیر از پستان تو بخورم تو دلیل بیار که مادر منی با من مهربانی، این حرفها نیست!این بچه مجذوب مادر است و مهربانی مادر رو به جان درک میکند و به مادر میآویزد، پناخگاه اوستعین این ماجرا، این شیری که از پستان نبوت بیرون میاد، برای اصحاب نبی، مثل شیری است که در دهان کودکان میریزد، غذای اونهاست، دوای اونهاست، شفای اونهاست، نشاط اونهاست، همه چیز اونهاستاین سخن پیامبر است، نام خداوندم همهطور است، میبینید کلمهٔ آشنا رو در اینجا به کار میرید، یعنی چی که بلال با نام خدا آشنا بود، یعنی کلمه رو قبلا شنیده بود، واحتمالا شنیده بود، ولی نهالان این بانگ رو از دهان یک جان آشنایی میشنید، کسی که خودش، یعنی پیامبر، با خدا چنان اتخادی پیدا کرده بود که وقتی سخن میگفت، کوهی خدا سخن میگوید عظمت او و جلال او جلوهگر میشد، در کلام او نفوذی بود، رسوخی بود، که در جانها مینشست، نقطه در جانها مینشست بلکه عاشق میکردمن بارها گفتم که ادیان با شیفتگی شروع شدند. یعنی کسانی که معاصران پیامبر بودند، چه پیامبر اسلام و چه دیگران، اینها از پیامبر حجت نخواستند، معجزه هم نخواستند.معجزهٔ عیسی که خب برای قهر دشمنان بود به تعبیر مولانا، برای سرکوب کردن و به جاهای خود نشاندن ساحران فرعون بود، که عاقبت خود اونها میمان آوردند.پیام برای اسلامم که علیالعقبا هیچ معجزه ای نداشتن غیر از قرآن و غیر از ائتلاف بخشیدن به قبائل متخاصم عرب.پس چی بود؟ این شیفتگی و شیدایی بود، و همین شیفتگی بود که اینها را تا پای جهاد میکشد، تا پای جان باختن میکشد، به چنین روحی که از پیامبر در امت میرفت، در امت میرند، و اونها را همسان خود و همجان خود میکرد.اونها وقتی که این سخنان رو از پیام بر میشنیدن و شیرائی و شیفتگی حاصل میکردن، به سبب این بود که سخنی میگفت که با جان اونها آشناگویی که اون روز علیه است تکرار میشد، همان روزی و اون مرتبهای از مراتب وجود آدمیان پیش از ولادت، پیش از به دنیا آمدن، که خداوند خود رو بر همهی آدمیان عرضه کرد و نشان داد،و گفت آیا من خدای شما نیستم علسو برم بکم؟ همه گفتند عاری. بعضیها اون عاری رو فراموش کردن، و بعد یادآوری لازم دارن، پیامبران یادآوری میکردن، مگه شما نبودید که بلاگفتید، مگه نبودید که تصدیق به وجود خدا کردید، مگه نبودید که در پای او به سجده افتادید؟ اکنون من آمدهام، و همون خدا رو به شما معرفی میکنم.بعضیها این صدای آشنا را که میشنیدند مجذوب میشدند، منجذب و مبتهج میشدندبالالی که از آنها تا پایان با پیامبر ایستاد، این همه شکنجهها را دید، اما باز نگشتچشم او پر آب شد، دل پر عناز، آن عهد مییافت بوی آشنا، بوی آشنابعد از آن خلوت یعنی در خلوت بدیدش یعنی ابو بکر صدیق بدیدش پند داد که از جهودان خفیه میدار اعتقاداعتقادت رو پنهان کن عالم السرّ است یعنی خداوند هست و عالم السرّ است نهانیها رو میدانه خبر دارد که تو ایمان آوردهای کافی است پنهان دار کامگفت زبان در کام بکش و سخن مگو، گفت توبه کرد، کزدم توبه پیش از ای همام، همام یعنی مرد بزرگ، بزرگبار، گفت باشه توبه کرد، دیگه نمیگردروز دیگر از بگه، صدیق، تفت، از بگه یعنی صبح زود، تفت یعنی به سرعت، روز دیگر از بگه، صدیق، تفت، آنطرف از بهره کاری میگردبرفت باز عهد بشنید و ضرب زخم خوار برفروزید از دلش سوز و شرار برفروزید یعنی بالا گرفت شعلهور شد از دلش سوز و شرار باز پندش داد باز او توبه کرد عشق آمد توبه او را بخرد عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشق و توبه عشقتوبه، ولی از عشق که نمیشه توبه کرد. توبه کردن زین ممت بسیار شد، عاقبت از توبه او بیزار شد، فاش کرد، اسپرد تن را در بلا، کی محمد، ای عدو توبهها، محمد اشاره میکرد و خطاب میکرد که عشق تو عدوی توبه است، نمیگذاره من توبه بکنم.توبه میکنم به ظاهر اما دوباره به سر عشق خورد برمیگردم و دوباره اون کلمات و اون نامهای مبارک است دهان من بیرون میجهدای تن من و ای رگ من پرز تو توبرا گنجا کجا باشد در او همهی وجود من از تو پرد به جای چیزی دیگری نمانده جای توبهم نمانده توبرا زین پس ز دل بیرون کنماز حیاطه خلد توبه چون کنم، حیاطه خلد یعنی حیاطه جاودانی، این عشق من، حیاطه جاودانی من است، من توبه کنم؟ دست بردارم؟عشق قهار است و من مغهور عشق، چون شکر شیرین شدم، از شور عشق برگه کاهم پیش تو ای تند باد، من چه دانم که کجا خواهم فتاد؟گر حلالم، گر بلالم میدوم، مقتدی آفتابت میشوماز زیباترین ابیات مولانا و از قویترین اونها، عشق قهار است و من مغهور عشق، چون شکر شیرین شدم، از شور عشق، صنعتی هم بر کار کرده اینجا مولانا، شکر رو با شوری آورده استالبته اون شور دوم به معنای شوری نمک نیست، به معنای وجد و انبساط و ابتحاج است.با همه این احمال میگد گرچیکه عشق قهار است، یعنی بر من غلبه میکند، مرا مبهور خود میکند، در مشت خود میفشارد، اما شیرین است.این اون عصارتی نیست که تلخی باشد، تحمیلی باشد، آدمی سوز و آدمی شکن باشد، بلکه به عکس آدمی رو مینوازد، آدمی رو تندرست میکند، فر بهتر میکنه، خودتر میکنهمغهور عشق بشو تا مغهور نفس نشی، وقتی که مغهور نفس نشدی اون راه خودتر میشی، شکفتهتر و فر بهتر میشی، خالصتر میشیعشق قهار است تو، من مغهور عشق، چون شکر شیرین شدم، از شور عشق برگه کاهم پیش تو ایتون با تجربههای مولانایی دیگه، وقتی که توفان عشق میوزد میگه من مثلیک برگ کاهم، از خودم اختیاری نداره، او که آمد، من نمیدانم به کدام طرف میروم، او مرا میکشد، و نه خود میروم، او مرا میکشد، کاه سرگشته را که روا میکشد، من چه دانم که کجا خواهم فتا، گر حلالم، گر بلالم، هم یه داستان حلال رو بعدا مولانا میگه، هم به او اشاره داره اینجا، و هم حلال یعنی مثل ماه،گر بلالم میدوم مقتدی آفتابت میشوم تو چون آفتاب من مثل بدر مثل حلال پشت سرتو را میافتم از خودم اختیاری ندارماین همان حرکت مجذوبانه است که من بارها دربارهی او سوخت گفتم، گفتم نه مختارانه است نه مجبورانه، یک واسطهٔ ثالثی در اینجا وجود داره به نام حرکتمجذوبانه عشق را با پنج و با شش کار نیست مقصد او جزک جذب یار نیست عاشق به دنبال معشوق میرود و میدود اما مجبور نیست مختار هم نیست یک امریس بین این دو تا و بلکه خیلی امور هست که اینجا هست و اختیار آدمی که به جای خود رازی است از رازهای نهان این عالم که تا امروز هم نامکشوف ماندهو صدها فیلسوف فکر کردند و کار کردند و رنج بردند و شبها رو به بیداری سپری کردند برای که این راز رو بگشایند و نگشودهاند، بعد عشق که از اون هم رازتر است، رازآلودتر است، و هرچه که از ورا او و به دنبال او میآید، همان حرکتی که در عاشق پیدا میشود و ربط و نسبتی که بین عاشق و معشوق حاصل دارد، میشود اینا از راز آلوده ترین رازهای این عالمه با بیخبر مگویید اسرار عشق و مستی با مبدئی مگویید اسرار عشق و مستی تا بیخبر بمیرد در عین خودپرستی از گویند سر عشق مگویید و مجتبید ببینید عشق یک سرّی است در این عالم یک رازی است خود وجود آدمی یک راز از حقیقتهوجود ما معمایی است حافظ، که تفسیرش فصون است و فسانه.اختیار آدمی همینطور است، عشق در آدمی همینطور است، همه اینها جزو به اسرار این عالماند که ناگشوده و نامکشوف مانده.گر حلالم، گر بلالم میدوم، مجذوبانه میدوم، مقتدی آفتابت میشوم،ماه را با زفتی و زاری چکار، زفتی و زاری یعنی چاقی و لاغری، منظورش یعنی وقتی که ماه بدر کامل میشود، قرص کامل میشود، و وقتی که حلاله لاغر میشودماه را با زفتی و زاری چکار، در پی خورشید پوید سایهوار، با غذا هر کو قراری میدهد، ریشخند ثبلت خود میکند، عشق مثل غذاستهمثل قدر است، مثل تقدیر است. مگه میشه با تقدیر قراری گذاشت، قراری بست، یا از او انتظار قرار و آرامش و استقرار داشت؟ قضاست دیگه، کوره، یا مانی میبینیم مقصد او رو؟بنابراین نمیتوان قاعدهٔ قضا رو دریافت، خط او رو خواند به اصطلاح و با او قراری گذاشت.کسی که با قضا قراری میگذاره، به ریش خودش میخنده، به سبیل خودش میخنده، ریش خنده، سبلت خود میکند، سبلت یعنی سبیل، یعنی خودش رو مسخره کرده، خودش رو سرکار گذاشته، مگه میشه؟به تقدیر اتّکا کرد، وگه میشه آینده رو دانست و فهمید که در انبان تقدیر چیست، به فردا چه از این انبان بیرون خواهد آورد، نمیشه!برابرین خود رو نباید مسخره کرد، عشق یک چنین چیزی است، گفت هر دم از روی تو نقشی زندهام راه خیال، با که گویم که در این پرده چه ها می بینم، هر روز یک بازی با من می کنه، یه رنگ تازهای رو بر علم می کنه، با که گویم که در این پرده چه ها می بینم، با غذا هر کوه قراری می دهد، ریشخند ثبلت خود می کند،کاه برگی پیش باد، آنگه قرار، رستخیزی، آنگهانی، عزم کاربرای پارادکسها و تناقضها رو میگه، مثل پشت و باد، در دفتر سوم به یادتون هست، که، پشت رفت پیش سلیمان، گفت کی سلیمان معدلت میپروری بر شیاطین و آدمیزاد و پری، داد به ما را که بزاریم ما بی نصیب از باغ و گل زاریم ما، گفت من به شکایت،از دست باد آمدن پیش تو، باد هم که در فرمان توست.بفرما که ما رو اینقدر اذیت نکنه، ما رو به این سو و اون سو پرتاب نکنه، وقتی اینجایی نشستیم یک دفعین باد میوزد، و اجازه نمیده که آرامشی و قراری داشته باشه.سلیمان گفت بسیار خوب، ولی من در مقام قضاوت باید متهم رو هم حاضر کنم، تو شاکی هستی همینجا وایسا؟تا من باد را هم احضار کنم، از او بپرسم، بعد میانتون داوری کنم. فریاد زد که ای باد بیا، همینکه باد اومد دید که پشه داره فرار میکنه.پس سلیمان گفت ای پشه کجا، باش تا بر هر دو من رانم غذا، گفت کجا میری، باعثا که من داوری کنم، گفت ای شهر داد من از دود اوست؟خودسیاه این روز من از دود اوز گفت من تمام شکایتم همینه که او چو آمد من کجا یابم قرار که برآورد از وجود من دمار، گفت این موجب هلا که منه، من و اون یهجا بایستیم؟ تو شما قضاوت کنیم؟حالا عینا همین نکته رو مولانا اینجا میگه، میگه کاه برگی پیش باد، قنگه قرار، یه برگه کاه لاغر بیوزن، در مقابل باد، و شما از او انتظار داری که قرار داشته باشه بایسته، رستخیزی، قنگهانی، عزم کار، قیامت شده خود، یک قیامت، و در قیامت که دیگه کار نیست که نه کسی زراعت میکنه، نه تجارت میکنه، نه عبادت میکنه، نه قیامت شده خود، یک قیامت، و در قیامت که دیگه کار نیست که نه کسی زراعت میکنه، نه تجارت میکنه، نه عبادت میکنه، نه عبادت میکنه، نه عبادت میکنه، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیامت شده خود، نه قیاممی کنه هیچ امروز، الیوم عملن، وقداً حسابن، امروز روز کارس، ولی فردا که رستخیزس، حسابس تداوریس، دیگه وقت کار نیست، تمام شد، کارا رو اینجا باید کرد، مزرعه اینجاست، مولانا می بیاد رستخیس شده، تو بازم فکر کاری؟ نمیدونی که یه مرحله عوض شده، پا به وادی دیگری نهانی، عشق هم رستاخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانا می بیاد رستخیس شده، مولانمیکنه در آدم یعنی حیات نو میبخشه کاه برگی پیش باد وانگه قرار رستخیسی وانگهانی عزم کارگربه در انبانم وان در دستهاش یک دمی بالا و با یک دم پستهاش گربه رو بکنی دهی گونی در یه انبان در یه کیسهای سر انبان رو بگیرید این گربه بالا میپره و پایین میپره بالا میپره و پایین میپرهمیگه آدمی در دست عشق مثل گربهای است که او را در امران کرده،در غزلهاش مولانا میگوید که اگر پیل،اگر شیر،چنانش کند این عشق،چو بینیش،بگوییش،زهی،گربه در امران،شیر رو هم اینچنین میکنه،شیر رو هم اینچنین میکنه،حتی شیطان را آدم میکنه،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شود هم گوی برد،دیو اگر عاشق شد هم گوی برد،دیو اگر عاشق شد هم گوی برد،دیو اگر عاشق شیتان رای،دیو اگر شیتان را آدم میگوند،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیتان رای،دیو اگر شیجبرئیلی گشتو باندیویی بماردبه رقص وا میداره بالا و پایین میاندازهمحبوس میکنه همهی این پیامدها از این مثال بیرون میادگربه در انبانم اندر دستهاش از یک طرف به بالا و پایین میجهدبه رقص درآمده راه فرار هم ندارهدر محبسی افتاده است با همه این احوال برای او شیرین استیک دمی بالا و یک دم پست عشق، او همیگر داندم بر گردسر، لبه زیر آرام دارم نه زبر، عاشقان بر سیل تند افتاده نم، بر غذای عشق دل بنها دهم، تجربههای مولانا زودیواقعاً خودش رو در مقابل عشق مثل برگه کاهی در توفانی میدیم، مثل گربهای در انبانی، و مثل یک موجود ضعیفی در یک سیل تند، که این سیل تو داره با خودش میبره،مگه میشه در مقابل سیل ایستاد؟عاشقان در سیل تند افتادهاند، بر قضای عشق دل بنهادهاند، بر قضای عشق دل بنهادهاند، اینه به عشق میگنه هرچی میخواهی با ما بکن، قضای عشق تو مقدرات ما رو معین کن، تو سرنوشت ما رو معین کن، چون میدونن که با او نمیتونن در افتادهاند، عاشقان در سیل تند افتادهاند، بر قضای عشق دل بنهادهاند،همچو سنگ آسیا اندر مدار، روز و شب گردان و نالان بیقرار، گردشش بر جویجویان شاهد است، تا نگوید کس که آنجوراکد است، گردش این دولاب، این سنگ آسیا، آسیا پره داشت دیگه، آب که قد میشد، پرهها میخورد به پرههای آسیا و اون رو به حرکت در میآورد، به اصلا این انرژی رو بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسیاری، بسآب بود که او را حرکت میداد. مولانا میگوید که این گردش سنگ آسیا رو که میبینید، بدونید که آب جو روان است، آب جو راکد نیست. یعنی این شور و وجد و ابتحاجی رو که در عاشق میبینید، بدونید که یک عشقی است، یک آب روانی، بلکه یک سیل و توفانی است که اون رو میچرخاند.امچو سنگ آسیا اندر مدار روز و شب گردان و نالان بیقرارگرنمیبین گردشش بر جویجویان، بر کسانی که جویای جوی هستند، دنبال جو میگردند، گردش سنگ آسیا شاهدی استکه میگوید که آب آنجور آکد نیست، حا نگوید کس که آنجور آکد است، گرنمیبینی تو جورا در کمین گردش دولاب گردونی ببین!اشاره میکنه مولانا که نه که خب همهی افلاک رو و گردون رو به طور کلی گذشتگان، گردان به دور زمین میدیدند،و این گشتن رو هم حرکت طبعی نمیدانستند، متقل بودم، که یک دستی اینها رو میگرداند، از آن چرخه که گرداند زن پیر، قیاس چرخه، گردنده همی گیر، به دستی این کیهان رو، این آسمانها و افلا و کور و ثوابت و سیارات همه رو به دور زمین میچرخاندبه تعبیر مولانا یک جویی در آنجا جاری است، این جو همون جوی عزای الهی است، یا ارادهٔ الهی است، یا نیروی الهی است، هرچه میخواد بگید. و خلاصه او خواسته است که این چنین بشود، بیجهت این عالم نمیچرخد، این متحرکها محرکی دارند.گر نمیبینی تو جورا در کمین گردش دولاب گردونی ببینچون قراری نیست گردون را از او ای دل اختروار آرامی مجونمیبینی که گردون هم میگردد گردون هم بیقرار استحرکت شوقیه داره به گل قز گذشتگانبنابراین تو هم طالب قرار نباش مثل اختراناختران هم میگردن همه میگردن تو هم عاشق باش گردان باش جویای مقصد و معشوق خود باشگر زنی در شاخ دستی کی هلد هر کجا پیوند سازی بس کلد شاخ در اینجا نسباب و عللیعنی ریشه جای دیگری است، ریشه این حرکات، ریشه این تحرکات و تحولات، حالا تو بگیر شاخ و برگی میخوای دست بزنی که به اصطلاح بایستی، قرار بگیری و با تکیه به او جای خودت رو، جایقای خودت رو محکم کنی امکان نداری، یعنی زنی در شاخ دستی، اگه بخوای این کاری بکنی کی حلت مهی تو رو رها میکنه، هر کجا پیوند سازی بس کنن، هرجا میخوای تیزیه بزنی، هر جایی تیزیه بزنی، هر جایی تیزیه بزنی، هر جایی تیزیه بزنی، هر جایی تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیه بزنی، هر جای تیزیهیکی رایی برا خودت درست بکنی میاد و ویران میکنی از میان و یعنی در این توفان هیچ استقراری، فکر نکن یه برگه کاهی رو میبینی به او چنگ میزنی، فکر میکنی او تو رو نگه میداره، او مقاومت میدهد به تو در مقابل توفانگر نمیبینی تا تدویر قدر، در عناصر جورشش و گردش نگهد، تدویر یعنی به دوران درآوردن، وگر نمیبینی دست قدر را، که چگونه همه چیز رو به گردش و دوران درآورده، به عناصر نگاه کن، به انثورهای تشکیل دهندهٔ این عالممثلا زن که گردشهای اون خاشاک و کف باشد از قلیان بهر با شرف، اینکه روی آب میبینی که خاشاک بالا و پایین میره، خب بدون که آبی که زیر اوس داره بالا و پایین میره، قلیان دریاست که خاشاک رو بالا و پر میبرد، نه اینکه خود خاشاک به خود میجنبد، نه خیر این متحرک محرکی داره.باد سرگردان ببینند در خروش، قیش امرش، موج دریا بین به جوش. حالا چرا دریا موج میزنه؟ براینکه باد آب را به موج میآورد، برمثال موجها و اعدادشان، در عدد آورده باشد، بادشان، پس باد دریا را میجنباند، آب دریا هم خاشاک را میجنباند، همینطور عقب عقب برو تا بریشه، تا به اون علتالعللباد سرگردان ببین اندرخروش، پیش امرش، موج دریا بین به جوش، آفتاب و ماه، دو گاو خراس، گرد میگردند و میدارند پاساین آفتاب ماه رو هم که می بینید مثل دو تا گاوی که آسیا رو می چرخانند خرآس آس یعنی سنگ بزرگ آسیاب یعنی آس آب یعنی آسی که به کمک آب می گردد بعد خرآس داریم یعنی آسی که به کمک خر می گردد خرآس به او می گردعالی مولانا اینجا خرآس رو به کار برده و توجه به ریشه او که خرباشه نکرده، میگوید که آفتاب و ماه هم مثل دو گاوند که این آسیا رو میگردانند، آفتاب و ماه، دو گاو خرآس، گرد میگردند و میدارند پاساختران هم خانه خانه میدوند مرکب هر سعد و نحسی میشوند.اختران هم استقراری ندارند یکجا نیستدند.خانه خانه میدوند اگر در این خانه ان سعدند اگر در آن خانه ان نحسند.همطوری که گذشتگان زیاد میگفتند دیگه مثلا اگر اختر شما در کماندار یعنی در سگیتاریوس بیاد.مثلاً اگر اختر شما مشتری باشه و در سگیتاریوس قرار بگیره، خیلی موجب خوشبختی شماست. از اون بره، اگر مثل در اخترتون زحل باشه و بعد مثلاً در عقرب قرار بیا جاییدی خیلی نحس میشود.و امثال اینها که خب این همون علم تنجیم یا اخترگویی بود، نه اخترشناسی، اخترشناسی آسترونومیه، اخترگویی، آسترولوژی، یعنی احکام نجوم، یعنی از روی حرکت و منازل اختران سعد و نحس بیرون آوردن و غیره، چه خب گذشتگان بسیار معتقد بودند.اختران هم خانه خانه میدوند مرکب هر سعد و نحسی میشونداختران چرخ گر دورند هی وین حواست کاهلند و سست پیاختران چشم گوش و گوش ما شب کجایند و به بیراری کجایندحالا اگر این اختران چرخ دورند و اگر تو هم حواست پردهاصلا به اونجاها نمیرسه و نمیبینی و نمیدانی بیاد سراغ چشم و گوش خودت که اینها هم گویی اختران آسمان وجود تواند. اختران چشم و گوش و هوش ما شب کجا آیند و به بیداری کجا شبا این اخترها خاموش میشن روزها دوباره بیدار میشن یا شبها ببخشید نورفشان میشوند و روزها پنهان میشوند گاه در سعد و وسال و دلخوشی گاه در نحس و فرا و بیهوشی، یه نگاه میبینی که افسردهای، هوشت به جا نیست، این مثل اینکه دچار نهوسط شدی، اختر هوشت و به نحسی خورده، کاهی هم سرحالی و سردماغی به اصطلاح و خوشنودی و خوشحالی و با رضایتی، اینجا معلومه که به سعد خوردی، خلاصه ما هم تغییر احوال داریم، ما هم تغییر احوال داریم، و مولانا به جد معتقد است که این تغییر احوال از بیرونی،میان.بیدید که اونجا ابتدا گفت عشق قهار است و من مجهوره عشق. عشق قهار است یعنی بر ما غلبه میکند. ما رو میشکند. ما رو در مشت و در چنگال میگیرد. ما خودمون نیستیم که عشق رو بر خودمون قالب و حاکم میکنیم. این قالب و حاکم از یه جایی دیگه میان. میگه اگر نه خب یالا خودتو خلاص کن. خودتو خلاص کن. بگو نمیخوام این عشق رو پس بزن بگیدیم.نمیتونی. پس عشق قهار است و من مخورش. فقط هم عشق نیست. خیلی چیزاست که اینچنین میاد به آدمی رو تسخیر میکنه. به قول مولانا هر موکل را موکل مختفی است ورنه او در بند کج طبیعی ز چیست. آدمی وقتی که دچار هم کج طبیعی میشه مخصوصاً این غزیلتها و این صفات غزیله میخواد که از دست اونها خلاصی پیدا کنه. مبینه نمیتونه.اولانا میگه این خود تو نیستی، خود تو او نیست که میخواد خلاصی پیدا کنه، اون بیگانه است که اومده بر تو قالب شده، بر تو چیره شده، خیلی حرف مهمی است این، یعنی ببینید، حتی شما اگر متقل باشید که همهی اینها واکنشهای عصبی و شیمیائی و مدارات الکتریکی و غیره و غیره در مغز ماست، با همه این احوال مثل اینکه ما دو کسیم،از یه طرف مغز ما با همهٔ اون تحولاتی و تفنناتی که در او رخمیده، ما رو غضبناک میکنه، از یه طرف ما نیمیخوایم، دوست نداریم، دل و مخاط رهایی پیدا کنیم، مثل اینکه ما دو کسیم، دو تا مغز داریم، دو تا روح داریم، حالا، یا یه کسی میگه بیگانهای وارد ما میشه و ما رو در تسخیر خودش میگیره، هر جوری که میخواید حساب بکنید، مولانا معتقد است که اینا از بیرونن،گاهی ملکی میآید سراغ ما گاهی شیطانی میآید سراغ ماو همین دلیل، وقتی که شیطان آمد باید استغفار کرد، باید پناه به خداوند بروند، براینکه خود آدمی از عهده دفع الشیطان برنمه، ععوذ بالله من الشیطان الرجیمه.بگذارید من یک نکتری رو اینجا برای شما بگم، یکی از رازههایی است که عارفان گفتند.ببینید ما خیلی دعا می کنیم. خوب دعا بخشیش نیایش است، ستایش است، راز و نیاز کردن با معشوق است، سخن گفتن با محبوب است، یعنی نفس عمل قایت عمل است، ماز دوست غیر از دوست مقصدی نمیخواهی. پور و جنت ایزاهت بر تو با درزده.درست مثل اینکه شما یه دوستی دارید که با او موقعاً حرف بزنید، و خود این نفس سخن گفتن و پیش او نشستن و و از محضر او بهره بردن، عین مقصود و قایت شماست.از دوستتو نمیخواد خواهشی، تمنایی بکنید که کاری برای شما بکنه چیزی برای شما بیاره، نمیدانم، عرض شما رو بدهی، چیزی امساله.اصل دعا هم همینه، اما خب دعا آمیخته میشود با گاهی حاجتها و تقاضاهایی که آدم میداره، اون هم به جاست، اشکالی نداره، از خداوند ما خیلی چیزا میخوایمببینید عارفان به ما چی گفتن؟ گفتن به جای اینکه یه چیزایی رو از بیرون بخواهید، دعا کنید که خودتون عوض بشید. کسی که،مثال میزنم، کسی که خیلی دعا میکنه من دیدم خیلی پول از خدا میخواهد،خانه یه خوب میخواد،چه میخواد،چه میخواد و اینا.در واقع، این آدم میگه خودش عوض بشه و پول از چشمش بیفته، دیگه ازا این بارو نمیکنه، یا به تعبیر یگه دعاش مستجاب شده، خدا بهش ثروت داده، مطالی این ثروت پولی که تو بانک باشه نیست، این ثروت دلترونه است، دقیقا می کنیمو امثال اینها، خیلی خیلی این مهمه، در،هه میگه خدایا خطرات رو از من دفع کن، بسیار خوب، ولی به جای او بگو خدایی به من شجاعت بده، وقتی که خطر و خطر نمیگیر، خیلی اینها مهمه، این همون محتوای سخن سعدی است، که میگفت که شنیدی که در روزگار قدیم، شدی سنگ در دست عبدالسین، نه پنداری این قول معقول نیست،قانع شدی سیم و سنگیت یکی است. در شهر بوستان این را من ارز کرده ندهد. گوید تو شنیدی که، سعدی میگه، شنیدی که در گذشته، بزرگانی بودند، صاحب کرامت، که خاک را تبدیل به طلا میگرد، سنگ را تبدیل به سین میگرد. میگهین و تو شنیدی؟ نه پنداری این قول معقول نیست، فکر نکنی حرف باطلی است.من براتا سرچشو میگم، چه قانع شدی سیم و سنگت یکیست. آدمی که قانعه، همهی سنگ با برای سیمه، همهی سیمه هم برای سنگه، اینا اصلا مساوی میشن باهند. این جوریست که آدمی غنی میشود، این غنای درونی و تحمولی که در آدمی رو خمیده، دنیای او رو متحول میکند. دنیای او، اصلا چیزا رو به چشم دیگری میبینه.در چیزها معنای دیگری رو میخواند. به جای اینکه هی بگی اینو به من بده اونو بده، در واقع خودش رو اگر به خودش بدن، بعد اصلا جهان او عوض میشه، و میبینی دعاهاش مستجاب شده میخوره، موتا نه اونجوری، خدا از یه راه دیگری دعاهار مستجاب میکنه، تفاجه می کنی؟ در اگر او باید ببندد مرا او صبر کن آنجا که پس از صبر تو راه او به سر صدر نشانه،وگر او بر تو ببندد همه درها و گذرها ره پنهان بگشایند، که کسون راه نداند.به ظاهر اگه همه درها بسته است، یه راه پنهانی هست، که اون راه رو او میدانه و او باز میکنه وقتی اون در گشوده شد، همه درها گشوده شده هست.نکته فوقالعاده مهمی است، راز فوقالعاده مهمی است در این عالم. عشق یکی از اون چیزایی است که آدمی رو متحول میکنه، خیلی چیزا هم هست که آدمی رو متحول میکنه، خلاصش، از اینجا شروع میشود، جهان ما، جهانی است که ما میسازیم، جهانی است که میبینیم، و به تاغیر مولانا، ما دیرهٔ معدوم بینی داریم، یعنی هستها رو نیست میبینیم، نیستها رو هست میبینیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیار برنیم، خودمون ملاک و معیره و معیم، خودمون ملاک و معیره و معیم، خودبرای حقیقت شدیم، هرچی که در چشم من حقیقت است، حقیقت است، هرچی که نیست، نیست، این خودخواهی و خودمحوری جهان واقعی ما را ویران کرده است، اعتماد ما و اعتقاد ما به خدا را ویران کرده است، معنی ارتباط با خداوند داشتن را و دعا کردن با وقیره را ویران کرده است، از میان برداشت است به بسی چیزهایی، بیجهت نیست که تمام توصیه این بزرگان، این است که خودت را عوض کن، خودت را عوض کن به جای اینکه،بیرون رو عوض بکنی وقت می بیدی که بیرون هم عوض می شود چون جهان ما جهانی است که ما می سازیم. فوقالعاده است این حرف. اختران چشم و هوش و هوش ما شب کجایند و به بیداری کجا ماه گردون چون در این گردیدن است گاه تاریک است و گاهی روشن است و گاه تاریک و زمانی روشن است. داره همطور بحث حرکت می کنه.که هیچ چیزی ثابت و برجاوی نیست، جمله در تقویر و سیر سرمدی است، میگه ببین خودت رو ببین، هر لحظه یه اهوالی داری!حالا ظاهرترین این چی که وقع خوابی و وقت بیداری، ولی در بیداری هم هر لحظه یک حالت تازهای در تو هست، مثل آب جو که هر لحظه نگاه کنی میبینی که آب تازهای در مقابل تو روان است، همون سخن فیساپورس بود که گفت کهاز یک جو یا دری یک جو دوبار نمیتوانه شنا کرد. بلانکه هر بار دومی که میخوای شنا کنی دیگه اون آب نیست، دیگه اون جو نیست توی آب دیگه از این تاریخ شنا می کنی.و این جهان مثل یک جوی جاریس، بنشین بر لب جو رو گذر آن ببین، که این اشارت از جهان گذران مارهاب است.خوب، ماه گردون چون در این گردیدن است گاه تاریک و زمانی رقشن است.گه بهار و سیف و سیف یعنی تابستان، گه بهار و سیف، همچون شهر و شیر، گه سیاستگاه و هک برف و زمحریر، زمحریر یعنی چی؟ یعنی جای سردزم، کلمهٔ فارسی است به معنای سرد، زمین یعنی جایی که سرد شده و سرد است، خاک سرد، زمستان یعنی وقتی که سرما میآیدضمناً زمحرید، جهنم در دین زرتشت محض، خب، میدونید که در زرتشتی، در جهنم آتش نیست، چون اونها آتش را احترام میگذارند، مقدس میشمارند، لذا آتش چیزی نیست که گنهکاران را در او بسوزانند، بلکه گنهکاران در جای بسیار سردی میروند، که ضد آتش است، و یخ میزنند، البته این و همه تجربههای انبیاز، ما حقیقت آنها را نمیدانیم، حالت رعیایی داریم،و وقتی که تعبیرش یا تعویلش میرسد، ما حقیقتش را در خواهیم یافتیمچون که کلیات پیش او چوگوست، سخره و سجده کن چوگان اوست، تو که یک جزویی، دلازین صدهزار، چون نباشی پیش حکمش بیقرار،قرار، کلیات در اینجا، نه اون کلیات منطقی است، کلیات یعنی کلهها، کل یعنی درشت و بزرگ جزو یعنی کوچک بخورد، وقتی که کلهها، یعنی اون بزرگترها، مثل آفتاب، مثل اختران، مثل فلک، مثل کسی، پشت، اینها که پیش خدا مثل بویند و از صخرهٔ چوگان او هستند، وقتی اونا این تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزویی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیه جزوی، تکیهجزئه کوچکی هستی چون نباشی پیش حکمش بیقرار، چون سطوری باش در حکم امیر، گاه در آخر گاه در آخر حبس، گاهی در مسیر، مثل سطور مثل مرکبی باشت، در حکم امیر، گاهی در حبسی و گاهی آزادی، چون که بر میخت به بنده بسته باش، چون که بک شاید برو بر جسته باش، تسلیم امر شدن،و خود را مثل پره کاه در مقابل توفان و باد تند دیدن، آفتابا در فلک کژ میجهد، در سیهرویی خسوفش میدهد.خوب آفتاب دچار خسوف میشه، البته درستتر این بود که بگوید کسوف، چون کسوف مال آفتاب خسوف مال ماه است.خسوف یعنی تیره شدن، خسوف یعنی پایین رفتن و در چاه رفتن، منخصف شدن آفتاب، وقتی که تیره میشود، در واقع آفتاب که تیره نمیشه، سایهی ماهی که روی زمین میافته و ما، یعنی جلو چشم ما رو میگیره، به اصلا آفتاب رو درست نمیبینیم، ولا آفتاب که یخو تیره شدنی نیستعرض میشود که، خوب، گذشتگان معتقد بودند که گاهی خورشید هم کژروی میکنه از مدار خودش یا مسیر خودش یا شاید هم از ماموریت خودش، اینکه، چون خوب معتقد بودند که خورشید دور زمین میگرده، اینکه به او، او رو مجازات میکنند، او رو عقوبت میکنند.افتابا در فلک کژ می جهد، در سیهرویی خسوفش می دهد، کز زنب پرهیس کن، این هوشدار تا نگردی تو سیهرو دیگوار!زنب همون کلمه دمب در فارسی است، دمب، یعنی دم، عربا زنب او رو خواندهاند، و زنب یعنی همون دم، زوزنب، امین ستارههای زوزنب که به فارسی گیسودار به آنها میگنهنزنب یک اصطلاح نجومی است، این مدار، حالا به ارتقار گذشتگان رو من دارم میگم، مدار خورشید به اوپر زمین، وقتی که با منطقت البروج یا دائره البروج تقاطع پیدا میکنه، این دو تا بیضی، یا حالا از نظر گذشتگان دو تا دایره، اینا در دو نقطه تقاطع پیدا میکنند، اینها رو میگن اقده یا میگن زنبو میگفتند که خورشید وقتی که به زنب میرسی، همچنین ماه، اینا، منتقل اونجا مدار ماه هست، اینجا مدار خورشید، اینا وارد سیاهی میشن، یعنی خسوف و کسوف رخ میدهد، این تحلیلی بود که پذشتگان داشتن از خسوف و کسوف، برخلاف امروز که خوب متقدند که اگر ماه در اون، به اصطلاح مخروط زل زمین واقع بشه، یعنی اون سایهای که پشت زمین میافته، به صورت مخروطی ماه، که وارد خورشید، و میشه اون، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشید، باید خورشیداو میشه در شبهای بدر، اونوقت، به شرط اینکه این زمین و خورشیده اینا در یک راستا قرار گرفته باشن، چون زاویه ای کنار با هم دارن، نمیگذاره که هر ماه این اتفاق بیفته.برحال، کسوف رخ میدهد، و یا اگر ماه بین زمین و خورشید قرار بگیره و سایهٔ ماه بوی زمین بیفته، ما خورشید رو گرفته میبینیم، پارهای از خورشید رویاکاری هم، ما کسوف کامل میبینیم، پاری. حالا نزد گذشتگان، این در همون ظنب که اینا واقع میشدن، یعنی در همون عقده ها، این، کسوف و کسوف رخ میدهد، که از ظنب پرهیز کن، این هوشدار،تا نگردی تو سیه رو، دیگوار یعنی به خورشید میگن که نرو طرف زنب، و اونجا نرو حواست باشه، والا مثل دیگ که پشتش سیاهه و دود زده است تو هم سیه رو خواهی شد.ابر را هم تازیانه آتشین میزنند اشکان چنان روند چنین، اینها البته، مخصوصا تازیانه زدن ابر و غیره، اینها مضمون روایات بسیار زیادی است، که هم روایات شیه از هموراق اهل سنت است، که سائقه، رعد، و همچنین باریدن باران، اینها همه به دخالت فرشتگان است، و اونها با تازیانه ابرها رو میرانند، به این سو و به اون سو، و همچنین باریدن باران، اینها همه به دخالت فرشتگان است، و اونها با تازیانه ابرها رو میرانند، به این سو و به اون سو، و همچنین باریدن باران، اینها همه به دخالت فرشتگان است، و اونها با تازیانه ابرها رو میرانند، به اونها با تازیانه ابرها رو میرانند، به اون سو و به اون سو، و به اون سو، و همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین بارین، همچنین باردرست شبیه حوادث طبیعی دیگر، که همه به دست فرشتگان و به امر الهی صورت میگیره، این بیینش استورهای دینی است دیگه.خب ما مرگ رو چگونه تفسیر میکنیم، میگیم بالاخره از کار افتادن اندامهاست و تعطیل فعالیتهای فیزیولوشیک بدن و نهایتا از کار ایستادن قلب و از کار ایستادن مغز و غیره و غیره، این میشود مرگ.ولی خب ما در زبان دین میگیم که جان رو یک فرشتهای میگیرد به نام ملک الموت، یا میگیم جان رو خدا میگیرد، که برصدر است و رأس علل قرار دارد، همه اینا البته درسته.این جهان یه باطنی داره، یه ظاهری داره، ظاهرش همین است، که ما میبینیم و تو علوم طبیعی میخونیم و…اعلت و معلولها و شرایط لازم و کافی مادی که کشف میکنیم و بیان میکنیم.اما در چشم دینی یعنی در چشم پیامبران در واقع، این حوادث رخ میدهد نه فقط به سبب این شراحت لازم و کافی مادّی، بلکه به دلیل یه و به سبب وجود یک عللی برتر از این عالم مادّه که به اونها فرشتگان میگویند، اونها هم دخیلند وکارسازند، نه فقط در مورد حوادث جویی، بلکه حتی در وجود انسانی، در وجود حیوانات، این قوهٔ حاضمه، قوهٔ نامیه، قوهٔ ماسکه، قوهٔ مولده و این چیزایی که گذشتگان میگفتند، اینا همه بکمک ملائک کار میکنند، یعنی موکلند و گردانندههایی دارند که اونها را فرشتگان مینامند.خوب البته فرشتگان از دین زردشت بوده بود و در همهی ادیان هستند، در مسیحیت، در یهونیت، در اسلام، اصلا جزو الهیت و جزای این عالمه نیروهای نهانی هستند که کارسازی می کنند.ما چگونگی اینها را نمیداریم. البته ذهنیت تصویرساز شخصیت بخش ما، اینها را به صورت یک موجوداتی میبیند، نه به صورت یک نیروهای بیصورت و بیشکلی.به صورت یک موجوداتی مثل پرندگان، مثل مرغان، چیزایی از این قبیل میبیند که گویی اینها نامرئیند، اما کار خودشون رو سامان میدهند، مثلا در مورد فرشتی وحی همین تصور رو میکنند اینها خب، این قوهٔ خیال ماست که این چنین میکند، حتی قوهٔ خیال پیامبران است که به فرشتگان صورت میبخشد و صورتگری میکنداما حقیقت اونها چیست؟ یعنی منها یه قوهٔ خیال ما و بیرون قوهٔ خیال ما، اینا چگونهان؟ خب ما درک نمیکنیم، من همیشه مثال زدم، گفتم مثل نیروی جاذبه میمونی، شکل که نداره، قیافه که نداره، دست و پا که نداره، آلت و ابزار که نداره، یه میدان است به اصطلاح فیزیکتانها، که این میدان هم در واقع یک استعاره است، یه استعاره است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تاریخ است، یک تچیزی دیگری نیست، چیزی برای علم ما نمیافزاید. یک چیزی است که ما نمیدانیم چیه. یک میدان است، و تفاوتش اینه که این میدان کمیت داره، یعنی ریاضی شدنی است، مولی فرشتگان نه.بعد میگیم که این میدان جاذبه که صورت و قیافه و رنگ و بو و دست و پا و حالات و ابزار و چشم و گوش و اینا نداره، ولی اینقدر موثره که اگر این نباشه تمام این افلاک میباشن هستند، و همهی ماده از هم میباشه، ولی اینکه این جاذبه بین اجزا از کنار متلاسق و همبسته نگهداشته، والا اینها هم پراکنده و متشدّد میشده.اما خودشچی هیچی، ما میگوییم یه چیزی است که این کارو داریم می کنه. خیلی مهمه، ما ماهیت اشعاری که نمیدونیم، خیلی چیزا رو از روی آثارش میفهمیم، نه اگه خودشون رو ببینیم، یا از نزدیک بشناسیم.جاذبه یکی از هموناست، که حقیقتا مثال خیلی خوبی است برای یک امر کاملا نامرئی و به چنگ نیامدنی و بیصورت، که کارساز است و اثربخش است.من نمیگم که ملائکه این چنین اندارم، فقط مثال میزنم برای تقریب به ذهن خوب، دست یعنی در چشم پیامبران یا در خیال خلاق آنها هم این چنین جلوهگر شده است، که گویی که ابرها رو با تازیانه میرانند، میرانندما امروز میگیم که نیروهایی یا باد آنها را میرانند و به طور کلی اسم «انرژی» روی اینا میگذاریم، این «انرژیها» همونار هستند که در خیال خلاق پیامبران صورت فرشتگان را با خودشون گرفتند.ابر را هم تازیانه آتشیند با این تفاوت که ملائکه شعور دارند ولی نزد ساینتیستای روزگار ما انرژی و میدان و غیر شعور ندارند بیجانند ملائکه با جانند بیعقلند ملائکه با عقلند و این البته یک تفاوت خطیری است بین این بینشها که باید متفتن بودمن انشاالله در درسهای علمالدین، این قصد رو بیشتر خواهم شکافتم. الان بیشتر بر وفق مزاج و منحاج گذشتگان سخن گفتن، ابر را هم تازیانه آتشین میزنندش، کانچنان رونه چنین، برفلان وادی ببار، به ابر میگن، این سو مبار، گوشمالش میدهد که گوشدار، یه حواستو جمع کن.بعد مولانا حالا برمیگرده به ما، عقل تو از آفتابی بیش نیست، آفتاب به این بزرگی که مسخر است و فرمانبردار فرمانروای خویشتن است، عقل تو از آفتابی بیش نیست، اندر آن فکری که نه یا آمد، مه ایست، نه اگه به تو هم گفتن فلان جام مرو و فلان کارو مکن، مه ایست، یعنی متوقف نشو عمل کن!کَجمنه ای عقل تو هم گام خویش تا نیاید اون خسوف رو به پیش، كَجمده كه تو هم سیاهرو نشید، چون گنه کمتر بود، نیم آفتاب منخصف بینی و نیمی نور تاب یا نور ناب، بازم بهتر بود منخصف میگفت.وقتی گناه آفتاب کمتره خسوف یا کسوف جزئی صورت میگیره نه کسوف کلی، یعنی تمام آفتاب نمیگیره، با اعتقادانممعنای این حرف چیه که به قدر جرم میگیرم تو را، این با بد تقدیر، در داد و جزاخواه نیک و خواه بد، فاش و ستیر، یعنی آشکار و نهان، ستیر یعنی مستور نهانبرهم اشیا صمیعی مورد وسیعی، خلاص حرف خداوند این است، بشنو این پیام، هرجا باشی، هرگونه باشی، خرد باشی، کلان باشی، با شعور باشی، بی شعور باشی، با جان باشی، بی جان باشی، ما میبینیمت، صدات را هم میشنویم، زمام اختیارت هم در دست ماست، و لایم کن الفرارم منعود،از حکومت الهی و از قلم رو به سلطنت او هم بیرون نمیتوان رفتظاهرا به اینجا که میرسه او یا مولانا به نوروز داره میرسه شاید، ما هم رفته رفته نزدیک نوروز میشویمزین گذر کن، ای پدر، نوروز شد، خلق از خلاب خوش پدفوز شد، پدفوز یعنی دهان، پوزهخوش پت فوز یعنی شیرینکا، نوروز تا قرن سوم، چهارم، پنجم در ادبیات فارسی ما جا داره و از او ذکر بسیار میرود، کمکم نوروز کمرنگ میشه و بیشتر اید فطر است و اید قربان است و ایدهای اسلامی و دینی است که محل کلام واقع میشود، در خود حافظ، البته ذکوی یار میآید نسینه باد نوروزینوروز آمده است ولی خیلی جهان که کلمه اید به کار میاد منظور اید فطر است، حلال خصوص در تعابلی که با روزه دارد.یه خوب حافظ از روزهداری و از ذهد خوشش نمی اومد، می گفتش که ماه رمضان صحبتش موهبتی دان و شدن انعامی، اومدنش خوبه ولی رفتنش خوبتره.بنابراین اید شوال، اید فطر، اول ماه شوال، برای او اید بود، خیلی هم اید بودمولانا از اید که دم میزنه، هم اید فطر است و هم، علیالخصوص اید قربانبرای مولانا قربانی کردن خویش اید است، یعنی رهایی پیدا کردن از خویشتن، چون جهند از دست خود دستی زنند، چون جهند از رقص خود رقصی کنند، رقص جولان بر سر میدان کنندرقص اندر خون خود مردان کنند. دشمن خویشیم و یار اون که ما را میکشد برق دریاییم و ما را موجه دریا میکشد.ببینید ایده قربان برای او اید بود، هستگی داره دیگه. مولانا خب، البته بیرون از فضای ایران بود که این اشعار رو میستود و رفته رفته هم رو به مرگ میرفت.مولانا دیگه تا وقتی که این شعرها رو میگه باید یک سالی بیش به وفات او نمانده باشهما در آمدن نوروز شیرینکام میشد خب، جهان جامه تازه میکرد و رخته سبز نو میپوشیدو گویا که نشاطی دست داده به مولانا بازآمدن، ای زین گذر کن ای پدر، نوروز شد، خلق از خلاقخوش، عطفوز شد، همه از خلاق عالم شیرین کامند. بازآمد آب جان در جوی ما، بازآمد شاه ما در کوی ما، میخرآمد وقت و دامن میکشد، نوبت تو به شکستن میزدن، نوبت زدن اینه نقاره زدن، اینه اعلام کردن، پدر سرای بادشاهان پنج نوبت میزدن، پنج وقت نماز.و هم علامت این بود که از در سرای اطابک به سلطان صدا ور میخیزد و هم البته آدمیان رو به نماز دعوت میکردن، نوبت زدن، به معنای اعلام کردن است و من به یاد دارم وقتی هم که سرباز بودیم، وقتی که تیمساری وارد پادگان میشد، تبل میزدن، و این علامت این بود که بزرگی پا به پادگان نهاده است، برای مادون تیمساری نیز هر تیمسر هنگاه و اینا، این کارها رو نمیکردن.میخره آمد وقتا دامن می کشد نوبت توب شکستن می زند میگه اومده میگه بشکنی توبه ها رو بگیر توبه در راه عشق رو بشکنی از عشق میگیسی توبه می کنه نوبت توب شکستن می زند توبه را بار دگر سیلاب برد فرصت آمد پاسبان را خواب بردوقتی که پاسبان خوابش میبره، نوبت کیس، فرصت غارتگر است، فرصت دزد است که بیاد و رختها رو ببردهر خماری مستگشت و باده خرد، رخت را امشب گروه خواهیم کرد، رخت رو به گروه دادن، اموز، اموز که حافظ میگه، گرشون دقیق از اندیشهٔ ما و بچگان بعد از این جامعهٔ پشمین به گروه نستانندپولدارا پول میدادند و شراب میخریدند، فقیران جامر و رخت را به گروه مینهادند و قدریوام میگرفتند تا با او می بخرند و میگذاری بکند. هرخماری مست گشت و باده خورد، رخت را امشب گروه خواهیم کرد.زن شراب لعل جان جانفضا لعل اندر لعل اندر لعل ماشراب دو نوع داریم دیگه شراب زرد که از انگور سبز شراب قرمز که از انگور قرمز میگیرن شراب لعل همون شراب قرمزهزن شراب لعل جان جانفضا لعل اندر لعل اندر لعل ما بازخرم گشت مجلس دلفروزخیز و دفع چشم بد، اسپند سوز، نعره مستان خوش میآیدم، تا ابد جانا چنین میبایدمنگهلالی با بلالی یار شد، زخم خارولا گل و گل نار شد، گرز زخم خار تن قربال شد، تن سوراخ سوراخ شد، جان و جسمم گلشن اقبال شدتن به پیش زخم خوارِ آن جهود، تن، یعنی تنم، پیش زخم خوارِ آن جهودِ جانِ من مست و خرابِ آن و دود، بوی جانی، سوی جانم میرسد، بوی یار مهربانم میرسد، از سوی معراج آمد مصطفی بر بلالش، حبّ زالی، حبّ زال...چون که صدیق از بلال دم درست انشنید از توبهٔ او دست شد.در روایات هست ظاهراً در صحیح بخاری امر از که وقتی بیام بر از معراج برگشتن با بلال صحبت کردن، گفتن حب بزار.در واقع اینجا برگشتن مصطفی از معراج و با بلال سخن گفتن، در حقیقت بازگشتن روح مولانا است از معراج.و با تن خودش دوباره داره ملاقات میکنه، تن را رها رفته بودمیگوید که تن به پیش زخم خوارِ اُن جهود، تن من بله داره رنج میبینه و شکنجه میشه، ولی جان من، مست و خراب آن و دود، بوی جانی، سوی جانم میرسدبوی جان یعنی بوی روح میشنود، بوی روح را آدم کی میشنود وقتی در عالم ارواح باشد؟بوی جانی، سوی جانم میرسد، بوی یار مهربانم میرسد، از سوی معراج آمد مصطفی بر بلالش، حبّ زالی، حبّ زا، حبّ زا یعنی من آن را دوست میدارمحبّه از کلمه محبت میاد زام یعنی آن یا این. اما خب این مصطلحی است در عربی حبّزا بین خوشا. از سوی معراج آمد مصطفی بر بلالش حبّزایی، حبّزا بر میگردد به داستان. چون که صدیق از بلال دم درست، دم درست درست میشه کلمه تن درست میمونه.یعنی خوشنفس، وقتی که صدیق از بلال دم درست این شنید، یعنی وقتی که دید که نه، خیر این اهل توبه شکنی است، و قولی میدوو، قول را وفا نمیکنه، نمیتونه وفا بکنه، از توبهٔ او بست شوست، منصرف شد، و بازگشت پیش پیامبر و بقیهٔ داستان، که انشاالله نوبت آتی،به عون الله تعالی خواهیم خواند، السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.یکی اینکه، این حرکت مجذوبانه که شما مطرح کردید بین حرکت اختیاری و جبری،من میخواستم بگم که از نظر مولوی، این حرکت فقط مخصوص یک فرد عاشقه، یعنی کسی که عشق الهی رو درک کرده، یا نه، اگه بخوایم بهتر مثلا این نظر رو توضیح بدیم و بگیم،بگیم ازا این مخصوص همه انسان است، یعنی بگیم همه انسانها حرکت مجذوبانه دارند، ولی ممکن است مستاقش را اشتباه بکنند، مثلا برند دنبال ثروت، دنبال قدرت، چیزهای مادی، ولی اون اصلش که اینها در حقیقت اون خدا جویی دارند، اون فراموش شده باشد، یعنی مولوی، میتونیم از نظر مولوی بگیم اون اصلا نظرش این بوده که همه انسانها حرکت مجذوبانه دارند، ولی ممکن است خلاصه در مجذوبانه دارند، بگیم ازا این مستاقش را اشتباه بکنند، ولی ممکن است خلاصه در مجذوبانه دارند، بگیم ازا اون مستاقش را ازاقش دارند، بگیم ازاقش در مجذوبانه دارند، بگیم ازاقش در مجذوبانه دارند، بگیم ازاقش در مجذوبانه دارند، بگیم ازاقش در مجذوبانه دارند، بگیم ازاقش در مجذوبانه دارند، بگیم ازاقش دارند، بگیم ازاقش دارند، بگیمزداغ اشتباه بکنم. به اینطوری مسئله جبراختیار بتونیم حل بکنیم.البته مسئله جبراختیار به آسانی نمیشه حل کرد. حالا اگر شما بتوانید حل کنید که نعمت مطلوب و دهها جایزه نوبل باید داد به کسی که بتونه این مشکل رو حل کنید که به نظر من را از رازی است ناقصودنی. ولی ملایزه بکنید این بر میگرده به کلمه عشق و اینکه ما اون رو کجا میتوانیم به کار ببریم.و اینو همیشه حرف کردم، میشه یه کسی که پول دوسته بگیم این عاشق پوله، وقتی که مثلا شهرت دوسته بگیم عاشق شهرته که میگیم، ولی باید بدونیم که ما اینجا داریم کلمه رو، این واژه مقدس رو بد به کار میبریم، اونجاها نباید کلمه عشق رو به کار، کلمه تمبر برا اونجاها گذاشتن، و حرص و آز رو برا اونجاها گذاشتن، کلمه عشق اونجاها به کار نمیره و نباید بری، عشق خیلیه بره، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونجاها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید برهن، و اونها باید ب متعالیتر از اینها است. و اتباقاً بر حمله به شریعتی یک مقاله ای دارد تحت عنوان اینکه دوست داشتن از عشق برتر است. من حالا نمی خوام بگم ایشون درست گفتن یا نادرست گفتن، ولی یک تفکیکی کردن. ایشون البته عشق رو میگه عشق خودخواه است و چنین و چنان و انحصار طلب است، ولی دوستی اینطوری نیست. خب ببینید، به هر حال عشق مراتب داره، مراحل داره، مدارج داره،داره و اینارو نباید با هم آمیخت. عشقن نظره کسی عارفی مثل مولانا وقتی است که شما به یه بالاتر از خودتون عشق میبرسید. در حالی که هرچه که مادون شماست، متعلق به شماست، آویزون از شماست، اونارو ممکنه دوست داشته باشید، برای که داریم ما، اما اونارو اسمش رو عشق نباید گذاشت. برای که به قول مولانا عشق محبتی بیکران است.و محبت بیکران رو به معشوق بیکران میتوان ایثار کردکه در صدر همه وجود خداوند است،که محبوب اعلا است،و اونچه که به او مربوط میشود،اما اونچه که مادون آدمی است،آدمی ممکنه دوست داشته باشه،غذا،پول،مایحتاج زندگی،که بعدهم نیست،اما کلمه عشق رو اونجاها نباید به کار برد،نکته اول.بله، ما زندگیمونو همیشه وقف یک چیزی و صرف یک چیزی میکنیم در این عالم، به قول مولانا هر یکی از ما فدایی صورتی است، فدایی صیرتی است، ما بالاخره هرکدهمون شهید یه راهی هستیم، یکی شهید راه عشق راستین، یکی شهید راه عشق دروغنه، یکی شهید راه پوله، یکی شهید راه ثروته، یکی شهید راه وطنه، بالاخره همهی ما زندگیمونو زنیم صرف یک چیزی میکنیم.ولی فرق دارد که تا صرف چه بکنیم، وقتی که شکل متعالی پیدا کرد میشودش، وقتی در آنجا حرکت مجذوبانه استیعنی آدمی خود هست، چون ببینید شرط اختیار این است که خود مغهور نشود، نشکند، اینپکت، یعنی کامل بمانددر این حالم مجذوب باشه، اما در جبر آدمی یا نفس آدمی میشکند، خرد میشه و مغهور واقع میشه، وقتی در آن صورت دیگه ما اونجا رو میگیم مجبوربنابراین حرکت مجذوبانه مال وقتی است که هم چیزی شما رو بکشاند و هم شما نشکنید و مغهور به معنای خرد نشویداینچنین میتوان گفت که یک مرتبه متوسطهای در اینجا هست، که من نامش را حرکت مجذوبانه نهاد.بله، سالم آقای دکتر خیلی متشکرم، سال من در مورد جلسه پیش هستش، اگه اش کننداره، اونجا که شما توضیح دادین که، در جواب اینکه اندر این خانه و سرا نیست کس چون میزنی،طبرا بعد مولانا توضیح میده که تو اشعارش که بهرهق این خرق ضربها میدهند و حالا یا مسئله حج رو مطرح میکنند که خببرای رفتن به حج اون زحمتها رو میکشند در صورتی که در درون خاله درون اون خانه ظاهرا خالیه ولی عملا چشم آدم نمیبینه حق در اونجا حضور داره حضورشو حس نمیکنیم ولی این یه مقدار تضاد نداره با داستانهبا یزید بستامی که به هجم خواسته بره و یکی از اولیههایی حقو میبینه و او میگه کهپولتو بده به من و دور من بگرد از وقتی که اون کعبه ساخته شده خداوند درش نبوده ولی در دل من همیشه حضور داشته، این دو تا داستان با هم یه کم تضاد نداره؟به نکته خوبی اشاره می کنین، از میشود که، ببینید اون حرف اشکال داره، چرا؟چرا حرف آقای بایزید بستامی البته اون داستان که ما مطمئن نیستیم داستان حقی باشه. ولی مشکل در اینجاست که این صوفیان ما وجوه اجتماعی عبادات شرعی رو نمیدیدند. اونایی که خصوصا اجتماعی است، مثلا نماز رو گفتن به جماعت بخوانید تا میتوانید یا حج، یا همین آیینها و مراسله.میگه در اعیاد برگزار میشود و امثال اون براینکه دین فقط یه امر فردی قلبی نیست خب یک پوجوه اجتماعی و هویتی هم داره که اینارو این بزرگان ما، این بزرگان صوفی، به منش ما نمیدیدن، به همین جهت به یک معنی میگفت اگر خالیه هر دو تا خالیه ان، هم خونه کرد و هم دل من، اگه پره هر دو تا پرن، هم خونه کرد و هم دل من، خب اونه که نمیدونه، هم خونه کرد و هم دل من، خوبه که نمیدونه، هم خونه کرد و هم دل من، خوبه کنن، هم خونه کرد و هم دل من، خوبه کنن، هم خونه کرد و هم دل من، خوبه کنن، هم خونه کرد و هم دل من، خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کنن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبه کن، هم خوبتو که راه رو نزدیک کن بیا دور دل من بگرد اینم یه کعبه است. در واقع اینو میخواست بگه. ولی حقیقتش این است که نه ممکنه دل عارفان هم کعبه باشه. همینطورم هست. گفت که نیست مسجد. گفت ابلهان تعظیم مسجد می کنند. مولانا میگه برجفاع اهل دل جد می کنند. آن مجاز است. این حقیقت ایخران. نیست مسجد جز درون.سرورانبا دل مرد خدا نامد به درد هیچ قومی را خدا رسوا نکردنیس مسجد جز درون سروران نیس کعبه جز درون سروران این درسته؟بله دل مردان خدا خانه خداست ولی به یه معنا هر دو تا توحیهان چون خدا در جایی نیسته سن جا نمیگیری به یه معنا هر دو تا پرن چون خدا همه جا رو پر کردهولی اونچه که در آن داستان دیده نمیشود این است که، بله، یک کعبهای که همه باید برند و فواید و خواص اجتماعی دارد، همون کعبهای است که در حجاز است، نه کعبهای که دلهای الهی است. اشکال اون قصه در اینجاست، درست اشاره میکنین شما، بله.سلام. آیا دکتر خیلی لذت بردم، ببخشید، من این گوشی می کردم، مشکل داشت شرمنده. بفرمی، بفرمی. آیا دکتر با توجه به اینکه امروز اصلا هوله، محور عشق و، پلا عشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عاشق و عابن سینا میفرمید که همه کس معاخزه نمیشن توسط خداوند در قیامت. این برای من هزم نمیشه. آخه چرا؟ چون ما حتی ذرهای از نظر عشق نادیده گرفته نمیشه. اون حرف من یکی هم ذهنم هزم نمیکنه. چرا ابن سینا اینو فرموده اند؟ ممنون میشم.من به خصوص ابن سینا رو نام نبردم. ارز کردم که مقتضای فلسفه فیلسوفان این است که افرادی که نفس ناطقه ندارند مورد موآخذه و محاسبه و داوری واقع نشوند.و از نظر فیلسفان و بنابه تعریفی که از نفس ناطقه می کنند، یعنی همون قوه عاقله آدمیان، و دلیلی که برای اثبات وجود نفس ناطقه میآورند، بیشتر مردم نفس ناطقه ندارند، بلکه حداکثر در قوه خیال متوقف میمانند.حیواناتم قوه خیال دارن، یعنی به تعبیر حالا امروزیتر، ما یه ماشینهایی هستیم یه کمی از ماشینهای حیوانی پیچیدهتر، مثلا از اسب پیچیدهتریم، به المثال از کلاق که میگن بسیار باهوشه، باهوشتریم، به امثال اینها. امروزیههایم که معتقدن از نفس ناطقی وجود نداریم، ولی خب نه، فیلسفهان معتقد بودن که یه جنبهٔ جاودانی در آدمی هست،که اون میمانه به شرط اینکه این جنبه جاودانی رو به بلوغ و کمال رسانده باشه، که همون نفسش ناطقه، اسمش نفس ناطقه میشهمتابق فلسفه اونها، کسانی که مدرک کلییاتاً واجد نفس ناطقه، و اکثر مردم از نظر فلاسفه واجد یعنی قادر به درک کلیات نیستن، کلیات عقلی، بلکه بیشتر در سطح کلی خیالی متوقفنمن نمیخوایم اینها را حالا دیجا خیلی شرح بدم، الا اگه حال موافق مکتب اونها، بله، اکثریت مردم وقتی که رفتن، رفتن، مثل یه ماشینی که اجزایش از همدیگه باز شده و پراکنده شده و بعدشم خاک و باد و آب و آتش و غیره میان و بقیه رو هم از میان میبرن و تمام میشه و فاتح و ماتح تمام شده.این البته با ظواهر آیات قرآنی منافعت دارد، چون آیات قرآن میگویند «آدمیان» همهی محشور خواهند شد.فلاسف مطابق مکتب خودشون میگن «بله، آدمیان» ولی تا ما «کیوآدمی» بگیم. «آدمی» اونیست که صاحب نفس ناطقه باشه. این، خلاصهاش، اون مقتضای سخنراز، این ربطی به مسئلهٔ عشق نداری.اینکه همهٔ اجزای عالم عاشق خداوندن، همه بقول خود ملاسد را حرکت جبلی بسوی خداوند دارن، اینکه خداوند هم مبدع المبادیه، هم قایت القایاته، اینا همهش در این جای خودش هست، ولی اینا ربطی به معاد نداره، چونکه اون معنا در همین جهان عمل آن حاصله، همهٔ موجورات رو به خدا دارن، همه عاشق او هستن، همه حرکت شوقیه و جبلیه دارن،بلکه اگه ماده باشن حرکت جمهریه دارن و غیره و غیره، اینا مقولات جدا از همان، با یکدیگه نباید مخلوط بشن. خیلی ممنونم، مرسی. خواهش میکنم. خواهش میکنم. سلام و تشکر، آقای دکتر. سلام خدا. خسته نباشید. من یه سوال دارم در مورد این صحبتی که شما فرمودین، علت این بیمهری مولانا نسبت به گبرها چی بوده؟من نمیدونم این قبرها زرتوشتیانهان یا مزدکیانهان یا مانعویهانهان، و هر حال پیغمبرم یه سحابه نزدیکی مثل سلمان فارسی داشته، و برای مردی چون مولانا، مردی که پیغمبر عشقه، این تینه توزیع خورده، هزمش مشکله، سپاسگزارم.وله حق دارید، من خودمم حقیقتا نمیدونم که چرا، گبر خصوصا در مصنبی، چنانکه میدانید ترسایان مورد طعن و نفرت مولانا نیستن، و خود او هم با اونا هشت و نشت راشت، چنانکه بارها گفتم.اما اصلا به درستی نمیدانیم که در محیط مولانا گبری هم وجود داشتیانه و من گمان ندارم که منظور مولانا از گبر خصوص گبریها یعنی زرتشتیان باشه، فکر نمیکنمو این کلمه معادله با کافره، معادله با عنوده، معادله با جهوده یعنی اهل جهد و انکارحالا اینکه مولوی کلمه قبر رو قدر به کار میبره، فکر می کنم که در افواه چنین جاری و شایع بوده، خیلی بعید می دونم که در خصوص، یعنی بخصوص زرتشتیان، چون که اصلا زرتشتیان در محیط پیامبر نبودن، با ایشان هم درگیری ومعاندتی ویژهای نداشتند که بگیم جنبه تاریخی داره.و بعد هم که خوب اعراب به ایران ریختند و جاهای دیگه رفتند خیلی زود زرداشتی هی اتشون که ماجرایت کردند رفتند هند و شدند پارسیان هند.خیلی آشون هم که تا نزدیکی یک قرن که اسلام نیاوردند محدوداً در خطههای شمالی ایران تبرستان و غیره ای.همچیزی بر دین آقایی و اجدادی خودشون باقی موندن، تا رفته رفته در جامعهٔ مسلمین حل و حضم شدند و ایمان آوردند و اینهامعاندت ویژهای نکردن، آتشی نیفروختن و چیزی نبود، تنها موردی ری که ما بلحاظ تاریخی میتونیم بگیم همینکه، اون میگویند که خسروپرویز مثل نامهٔ پیامبر رو پاره کرد، حالا اگر این حکایت هم راست باشه که نه مورد تردیدی بعضی از مورد رخایهٔ،حالا مورد دیگر ما نداریم که زرداشتیان مورد غضب مسلمانها یا بالاخره غضب مولانا قرار گرفته باشند. این دو واجهٔ گبر و یهود در آثار مولانا خیلی به نحو مبالغهآمیزی علیه هر منیکری هر معاندی بکار میروند.لذا بهتر است وقتی هم که ما میخوانیم این جامه رو از تن اینها بیرون بیاریم یعنی گبر رو یا یهود رو به معنای مطلق معاند بگیریم نه خصوص کسی که دین موسوی داره یا دین زرتشتی داره. درک من این است از مسئله اگر که اطلاع بیشتری هم تو این زمینه خصوصاً به رابطهٔ مولانا و مسلمان رو با گبرها پیدا کردم خدمت و نرس خواهم کرد.آیا دکتر، آقای جلال گفتند سوال شما اونم بخوره. سوال من درباره رازهای عالم است. پیامبران و عرفا از برخی از این رازها خبر دادهاند مانند راز وجود خداوند و زندگی پس از مرد، که پیامبران از آن خبر دادهاند و شما در جایی فرمودید، تجربه پیامبر اسلام از بهشت و جهنم بسیار شبیه به تجربه زرطشت است.و در جای دیگر، در مقایسه قرآن که آن را خشیتنامه خواندهاید و مصنفی که آن را عشقنامه خواندهاید، فرمودی به نظر رسد صرف موجد به بهشت یا انزار از جهنم برای اخلاقی کردن انسانها کافی نیست، یا در جای دیگر، رازگشایی مولوی که جهان را به یک تئاتر تشبیه می کند که خداوند، به یکین نقش فرعون داده و به دیگری موسیها را نیز مورد انتقاد قرار دادیم.یا رازی که حلاج یا حضرت عیسی آن را فارش کرد و شما از قول حافظ فرمودید این رازگشایی باعث بر دار رفتن هر دو شد.سوال اینجاست که فارش کردن کدام رازها و اطلاع عموم انسانها از آن به صلاح زندگی فردی و اجتماعی انسانها و کدام به ضررشان است.چه ملاکی برای تعیین رازهای فارش کردنی و رازهای فارش نکردنی وجود دارد؟ادب رازدانی در اینجا چیست؟ببینید، خب، البته درست گفتید، اینکه وجود خدا راضه نه، بودن خداوند و اینکه خدایی هست راضه نیست، بلکه خود خدا یکی راضه است، یعنی نمیتوان به کنه وجودش وقوف تام یافت، و همونکه پیامبر گفت «ما عرفناکه حق معرفتك، ما تو رو چنانکه باید نشناختیم، و نمیشناسیم»و امسالونها رازهای خیلی زیادی است. اما اینکه چه رازهایی را باید فاش کرد و چه رازهایی را نباید فاش کرد، این را خود رازدانان میدانند.توجه کردید، نه من میدانم و نه اگر من بدانم میتوانم بگویم به این معنا که من نمیتوانم به کسی دستور بدم یا قاعده و هنجار وضع کنم که این چنین رازهایی رو بگویید، چنین رازهایی رو نگویید، نه اینطورا نیست.و خود یک رازدان میفهمد و میداند که چه چیزی رازی است که باید بگیر یا نه.علیرخصوص که فاش کردن راز دو جنبه دارد، یکی برای عامل، یکی برای خواسته، یعنی برای خواص.خوب، پاره ای از رازدانان بودند که مهاره میداشتند و خواصی داشتند، با اونها پاره ای از اسرار را در میان میذاشتند.ولی برای عامه نمیگفتن و همونها هم میگفتن که این برای فاش کردن نیستبعداً من یه نکتهای رو برای شما عرض میکنم،ببینید این رازها این رو من بارها گفتم،رازها از جنس اطلاعات محرمانه نیستالانم اطلاعات نظامی محرمانه زیاده،اطلاعات سیاسی محرمانه زیاده،هر کسی در خانواده و زندگی خودش اطلاعات بیهی داره که نمیخواد بیگران بدانم،اینا راز نیست اسمشاونها از اصل هم راز نیس، یعنی چیزی نیست که فوق فهم آدمیان باشه یا در ماهیت اونها یک پیچیدگی وجود داشته باشه که اونها را غیر قابل انکشاف بکنه، اینطوری نیس، اینها فقط مخفی نگهداشته میشه، رازها مخفیان ولی نه هر چیزی که مخفیس راز است، این عکس قضیه صادق نیستببینید رازهها در واقع با وجود آدمی معنا میشوند. وقتی که شما به یه درجه خاصی از وجود میرسید، رازههایی رو میفهمید یا چیزایی رو میفهمید که راز است. برای خیلیها، باره از مسایل اصلا حله، و نمیفهمن رازه. توجه میکنید ارتقاء وجودی میخواد تا آدم دره کنه، همین مفهوم اختیار که الان من مثال زدم، مثال ساده ایست و در این حاله،حال ساده هم نیست. اینکه آدمی بفهمه که اختیار یه راز از ترین عالم، این یه رشد و کمال ویژهای میخواند.مردم عادی اختیار رو خیلی ساده میگیرند و بعد هم گوان میبرند که مختارند. و عمق اختیار واقعاً، یعنی نمیفهمند که اینجا، توجه ندارند که اینجا یه چیزی وجود داره.درست مثل یه گنجی که زیر خاکه و آدم فقط خاکه روی او رو میبینه.رازها اینطورین با وجود آدمیان معنا میشوند و نسبت دارن.ارتقاء وجودی آدمی پارهای از اموری که راز نیستند رو راز میکنه و ارتقاء وجودی او پارهای از این رازها رو باز میکنه و حل میکنه.اطلاعات نهانی اینا اسمشون لزوماً راز نیست. دارید من یه مثال البته خیلی ساده ای به شما بزنم. فرض کنید که شما نیمه شب است. هیچکس در خیابان نیست.و رسیدید با وسیله نقلیتون به یک چراغ قرمز، چراغ قرمز است و بنابراین قاعده شما باید بایستید، توقف کنید، ولی این طرفو نگاه می کنید، اون طرفو نگاه می کنید، پرنده پر نمی زد.خوب، هیچ پلیسی نیست که به شما بگید در چنین شرایطی، شما حق دارید که عبور بکنید.بلکه یه پلیس یه نهمون فقیح، به شما میگوید که نخش، قاعده قاعده است، و جاری و متّرد است، و همه جا باید به اون عمل کرد، چه خیابون شلوغ باشه، چه نباشه، چه، مثلا چراغ، سبز باشه، چه قدمی است، شما باید هم مطابق مُر قانون عمل بکنید، استسلاح هم ندارید.اما خود شما در اونجا میفهمید که خوب نه مصلحت در این قانون، حکمت نهفته در او این بوده است که ما تصادف نکنیم، جان کسی رو به خطر نیاندازیم، و الان احتمال هیچکدومه از اینها نمیره، بنابراین من به خودم حق میدم بدون اینکه به دیگری بگم، یعنی این راز رو بگشایم، منم نمیرم به کسیبگیریم که اگر رسیدی هیچکس نبود حق داری عبور کن. منم نمیگم اما خودم این راز رو پیش خودم نگه میدارم و حق خودم میدانم که اینچنین عمل کنم.ببینید این مثال البته بسیار سبک و ساده است، اما شاید روح این مثال بتونه به شما بگوید که چگونه است که رازی هست ولی فاش نکردنی است.نیست و به قول مولانا فارشاگر گویم جهان برهم زنند. اگر ما به هرکسی بگیریم که تو حق داری که خودت تصمیم بگیری یعنی قاعدهها رو زیر پا بگذار، بگو بنده اینجوری تشخیص دادن، و وقت دیگه سنگ روی سنگ بند نمیشه، کسی میباید به درجه ای از رشد رسیده باشه، اولا این رازو کشف کنه، حق داشته باشه که این قاعده رو زیر پا بگذاره و نظم جهان رو هم به هم نزنه،و رازدان و رازدار هم باشه، و بسیاری چیزهای دیگر، که خودتون بد استمبات و استخراج کنید.سلام عظیمانم، سلام جانم، من با توجه بر بیدیوهای شما را اخیرا می بینم و با توجه بر هفای خودتون، به یک برداشتی از محوله جبر افتیار رسیدن خواستم به خودتون در میان بزنم، ببینم درسته،حس یا نه؟ و اینکه اصلا به طور کلی، من فکر میتوانم اون نیروی محرکه و خلاقیت که شما در اختیار دستور میخوریم، در اصل در جبر نهافته است. این به این شکل که، اگر حسی رو یک سیستمی بدونیم، کلیه یه، این سیستم، و، خب ما معتقدیم که این سیستم یه هدفی داره، این به تک تک اجزاش، برای رسیدن به اون هدفش نیاز داره، به هر شکلی که هستم.چه من، چه شما، چه خواه، چه درخت. حالا، این پذیرش جبر یعنی اینکه ما بپذیریم که چه نقشی توی این هستی بریم، و ارتباطمون رو با بقیه اجزای هستی درک کنیم، اینکه، یعنی ببارت یک تصمیم اون نقشی بشیم که سیستم به ما داده، از این نظر، حالا، به خود آورده، و از اهل،تسلیم باشیم میتونیم حالا به طور کامل، اگر تسلیم باشیم میتونیم جریان اون دانشی که این سیستم رو هدایت می کنه، تا حقوقی تو خودمون حس کنیم، و بفهمی کنیم حالا این دست مو اگر الان داره به یکی کمک می کنه، ممکنه حالا یه جایی هم مثلا تو سر یکی بزنه، یعنی منظورم اینکه با سیستم غذایی هم، در تضاد میسونی این شکل تسلیم، و بعد این طبعات بسیار مصورتی داره، از نظرت من فکر می کنم، که یه انرژی هایی رو ازآزاد میکنه که اصلا باعث میشه که نیروی محرکه بیشتری درش ایجاد میکنه.مثلا اولین چیز که یه عضت نقص که آدم میده که اصلا غرور توش نیست.یعنی من خودمون با هر کسی توی این دوگره برابر میگیرم. به همان اندازه این هستی، به من هم نیاز داره، به خورسید هم نیاز داره، به شما، به پیامبر، حتی با آدمایی منفی مثل جیتلر و هرکی.بعد، که این، از توش غرور نیست اصلا، بعد یک این که، حسادت را از آدم دور می کنه، سوال در مورد، سوالهای پایه در مورد سیستم، مثلا یکه، این برادر اطغایی من پرسیده بود که «قبچه رو من تو افغانستان به دنیا آمدم؟»، «اینه، این سوال اصلا می که، یکه مطرح نمی که، چون نقشتون می تنزیری، دیگه، سعی می کنی، درک کنی که چه توانی، یکه، نیروهایی به شما دادهاند، میخواستم می دهیم بعدا اینکه اون رو نیروهایی به شما دادهاند، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، اون رو نیروهایی به شما دادهاند، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، میخواستم می دهیم بعدا اینکه، میخواستم می دهیم، میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخواستم میخوااین محلّه که در جبره این، در تسلیم میتواند، در «اختیار» به دلیل اینکه حالا، چون تبعات، اون، شما یه وجه تعبیر کردید «اختیارکی» ما داریم.این اختیار یک منع که حالا من به تحلیل خود شما میگم، یک منعی در ما به جا میداره، این منع حسادت میاره غرور میاره انرژیهایمان رو تلف میخوره، نمیتوانه حالا مثلا، یه از، فکرمون از یه سری مسالی خارق بشه، امیز سوال در مورد سیستم، اینها، خیلی وقتی آدمان میگیره، من فکر می کنم این تسلیمی شدن، نیروی محرکی بیشتری داره، اینكه حالا ماهی بگیم، شما اختیار دارید، فلان، اینها،در نهایت کمکی نمیکنه، و یه چیزی امی که من فکر میخوام اینها مطلب آدام به عالم صورتها هستند، یعنی هر اتفاقی که میافته لزوماً خیر و شرح نیست، یعنی یه اتفاقی که باید میافته، جبر و اختیارم همینه، اینها ماهیتا وجود ندارن اصلا، تسی که هست، نمیتونه بگه مختاره، چون هست، یه سری اختیار، هر وجود یه سری اختصاراتی داره، چون اختم نظر شما رو بزنه،میگی بیشتر از این وقت رو خوندن میکنم. ده وقتی اگه تو مانی. برای دقیقه رامی، کارهای از فرماشات شما ابهام داره، اینه برای من ابهام داره، شاید شما، این کلمات رو برجه شو به معانی به کار میبرید که من آشنا نیستم با اون معانی، ولی من حالا، چون گفتید که، نظر من، دارم ارزو می کنم که، تا منی در میان نباشه، ما اصلا اختیار و جبر نداریم.ببینید من، اصلا اختیار یعنی من مختار، مجبور یعنی من مجبور، اگه من رو شما کاملا پاک کنید و صاف کنید و حذف کنید، آره ولی نه جبری میبونه نه اختیاری، دیگه نمیشه گفت جبرببینید موجودات عالم نه جبر دارن نه اختیار، اونا مسخرن، یعنی سنگ یا آسمان یا ماه یا آفتاب یا غیره و اینا، چون من ندارن، من با شعور ندارن، اونا نمیشه گفت مجبور، نمیشه گفت مختار، اونا از این دایره بیروننما جبر و اختیار را در باب افعال به کار میبریم، افعالی که از یک فاعل سر میزنه، که بگوییم که اون فاعل اول وجود داره، بعد یک کارهای میکنه، بعد ما میپرسیم که آیا کارهایی که کرد مختارانه کرد یا مجبورانه کرد.لذا جبر اختیار برمیگرده به فعل مختارانه یا فعل مجبورانه. وقتی هم که میگیم فعل مختارانه و فعل مجبورانه، یعنی فعلی که از فاعلی صادر میشود. حالا شما اگر دارید که فرش رو از زیر پای فاعل میکشید، میگید منی نیست و اینا، من دیگه نمیدونم مثلا چه جای بحث است جبر اختیاره.بازم تکرار می کنم جبراختیار مسئلهای است یا پرسشهای است درباره اینکه آیا فعل مختارانه داریم یا نه، فاعل مختار داریم یا نه، فاعل مجبور داریم یا نه، ولی اگر شما فاعل و پاک کنید، دیگه ازا این دو صفت مجبور و مختار به کار نمیان و کاربردشون افاده معنایی نمیکنه، و این غیر از بقیهٔ عالم است، درسته که ما هم جزو این سیستم این عالم،ولی معناش نیستی که ما در همه چیز مثل بقیه اشیاییم، خب نه ما با سنگ و با آب و با خاک و آتش و اینا فرق داریم، فرق خیلی بینی هم داریم،گرچه که همهمون جزو این عالم هستیم،من اگر سخنران شما درست بهمیده باشم توضیح من و پاسخ من اینه،مگر اینکه پارههایش رو به درستیتر نیافته باشم،که متاسفانه الان مجال چندان کاوش در آنها نیست،خیلی ممنونم.تا سلام و تشکر از شما، که کلامتون متبسم است و آمیخته بغند و شکر بسیار.دفعی قبل یه بیتی بود که هرکه را خواهی تو در کره بجو تا بروید در زمان او پیش رو.این خیلی این شعر منو به یاد داستانهای کرامات الیاءالله است در نفهات الانسو تسکرات الیاء.این بود که من فکر می کردم که خواهی است می کنم.بله من اون دفعه مرز کردم اعتفا اعتضار کردم اعترافم کردم گفتم این شعر برا من ابهام داره تا امروزم ابهامش رفع نشده.خب از کرامات این بزرگان بیخبر نیستم، اما خصوص این معنا که هرکه را میخواهی در کعبه بجوالا اتفاقاً اون نوبت ارز کردم که من رأی مرحوم سبزواری رو ندیدم ولی رفتم برهن دیدم، چون در اینجاها معمولا حکیم سبزواری گاهی نکتههای شنیدنی داره، ایشونم تعبر و دل اولیاءالله گرفته است و اینها که بازم گرهی از کار فروبسته بنده نگشد.الا امیدوارم باز من اگر توضیحی برای اون بیت یافتم اینجا بیان کنم. شنا خدمت عزیزان ارمغان خواهم آورد. از شما ممنونم.عرض سلام داریم خدمت آیای دکتر عزیز دل. بازم خوب کردین آیای دکتر. دست مولانا یک بار دیگه از آسین شما بیرین اومد و بر سرمان کشیدش دو حاله بوده.خوب کرد. خیلی خیلی ممنونم از شما. برای کارم که به نام من دیوانه زدن آخرین نفت، اینو فقط یه سال داشتم، که میخواستم بدونم که اولیالله مخصوصاً پیامبر بزرگ، خودم چنین اعمیت، و اهل، تجربه عشق رو داشتن، چرا ما توی، توی قرآن، توی صحبتاشون، توی روایات، خیلی کمتر از عشق صحبت کردیم، از شاید، حالا من تحقیقه خیلی، من داشتم، مثلا کارم این نیست.آن طبق شنیده هاک فکر می کنم شاید پین درصد، ده درصد، من حتی پیش خودم یه انتظار داشتم که عشق به این مهمی، مسئله دوست داشتن عمیق، رسیدن به خدا، که شاید مایهٔ اصلا، مایهٔ خداشناسی باشه و محمد برای همین اومده کمتر در کلام ایشون و حتی چندصد سال بعد عمه وجود داشته و بیشتر از مسائل فقیر، مسائل روزمره اینا صحبت شده.و اینقدر کمتر انتقال بدهید، بازم ممنون ند شما.داشت می کنم، سوال مهمی کردید، و من یه باری باید شاید مفصلاً و مستقلاً برای ما سخن بگم، من، با اینکه مصنفی رو، میگه الان دفتر ششم است، و با پایان گرفتن این دفتر، شرح شش دفتر به پایان میرسد، وعده هم دادهام و هیچ وقت نرسیدم که بالاستقلال، در باب عشق مزد مولانا سخن بگم،چون فکر میکردم و میترسیدم که جر جرار کلام مرا از مسیر خارج بکنه و همچنان که مولانا گفت عاشقان در سیل تند افتادهاند ما را در سیل تند بیاندازد و ببرد لذا دم در میکشیدم و به اختصار برگزار میکردم تا رشته کلام از دست من بیرون نرود بهسبب اینکه خب، چنانکه بارها گفتم مصنفی عشقنامه است و هر جای او رو دست بزنیفریاد عاشقانهٔ مولانا از اونجا برمیخیزد و به گوش میرزد.از طرف دیگه، من، بارهام گفتن، بعضیها هم بر من خرده گرفتن، که قرآن خشیتنامه است، عشقنامه نیست، خدا نامه است و خشیتنامه است، اما عشقنامه نیست.اون موجی، اون امواج عشق که در مصنبی بر میخیزد و آدمی رو مفتون و مسحور خود میکند، در قرآن دیده نمیشود، در کلمات پیشوایان دین اعمیتها رو هم دیده نمیشود.و اصلا، دین، به یک معنا، دین فقاحتی به اصطلاح، چندان جلوه و جنبهٔ عاشقانه ندارد. خود مولانا هم به صراحت همین رو بیان میکنه، میگه پاکبازی خارج هر ملت هست، «این دو عاشقی پاکبازانهای که من میگم بیرون از ادیان قرار میگیره»، «ادیان» مردم رو نه اینکه نحیه از عاشقی کرده باشن، اون دعوت با عاشقی هم نکردن.و گویا که این رو برای دیگران نهادهاند، به طوری که شمس تبریزی در مقالات میگه مست نمیتواند پیشیبا باشدیعنی اون دیگه میخواد رهبری کند، رهبری تمدنی بکند، رهبری جنگ بکنه، رهبری سیاسی بکنه، اینه میتونه عاشق باشه، اینه میتونه مست باشهاو باید هشیار باشه اتفاقا، و خب هر مقامی هم ادبی دارهگویا که این رو برای دیگران نهادهاند، چنانکه پیامبر و اعمیه هیچ گروه شاعر هم نبودهاند، حالا بعضی اشعار به مولاعلی هم نسبت میدهند گذشته از اینکه اون نسبت صحیح باشه یا ناصحیح، اونو شعر نیست، اونو نظمه، شعر که همون مولود قوهی خیاله، خب نه، حتی در اونچه که از امامعلی نقل میشه یا به ایشون نسبت داده میشه، نه نیست، شعر نیست، نظم استخوب پیامبر عمداً از شعر گفتن و حتی شعر خواندن استنکاف میوزید، حتی شعر خواندن و نوشتن که اشون اگر شعر کسی دیگری رو هم میخواند، اون رو میشکست و میخواند، موزونیتش رو میگرفت، وزنش رو تخریب میگردمصلحتی در این کار میدید دیگه، لاجرم. و خوب خیلی چیزهای دیگه هم میشه پیدا کرد که شما در پیشوایان دین نمیبینید. اما این عشق البته خیلی نکته بارز و برجسته ایست.اما اون چیزی که اینجا باید گفت و شنفت، یه تنباشه من در کتاب بحث تجربه نقوی، در همون اولین مقالش، گفتم که عارفان ما، متفکران ما، دین پیامبر رو بست دادن، تجربه پیامبر رو بست دادن، یعنی چی؟ یعنی بعضی تجربهها بود که ایشون نداشت، ولی قوم او، اصحاب او، پیروان او، این تجربهها رو پیدا کردن و بست دادن، و این اصلا،در متن دین وارد شد متن دین یا در متن دینداری وارد شدو پیامبر پیروانی پیدا کرد عاشقان عاشقانی که خب شاید در زمان او نبودند و خود ایشان هم چنان تجربه عشقی نداشت ما نخواندیم هیچی در تواریخ پیامبر یک عشق زنینی و بشری داشته باشد اگر هم داشته عشق الهی بود در مورد امامان هم این رو نداشتیمولی مولانا داشت، خیلیایی دیگه داشتن و تحسین هم میکردن، بعضایی هم نداشتن مثل قضالی، تحسین هم نمیکردن، بالاخره صلاحیق مختلف بوده و ما چهرههای مختلف میبینیم در رفتار و گفتار مزارگان پیشین.ولی این را بعد من عرض بکنم که اون قولی که مارکس گفت که من انسانم و هیچ چیز انسانی از من دور نیست، عشق یک امر انسانی است، و از آدمیان دور نیست، و بلکه تجربههایی که این عزیزان داشتهاند، به ما نشان میدهد که چه امر متعالی و فاخری است، که بدون او شاید انسانیت آدمی به تمام و کمال نرسید.میرسیم به جناب حافظمون، که حافظمون میگه اصلا کسی عشق زمینی نداشته و شیخ آسمانی هم نمیتونه داشته باشه، این حالا یک حرف دیگریستمن مایلم درباره این، قدری بعدا بیشتر سخن بگم که آیا میشی یه مرتبه جامب کرد، یعنی برحال تفره رفت به اصطلاح دو منزل یکی کردو قبل از اینکه آدمی شورابه از عشق زمینی وجود او رو نه مکثود کرده باشه، بتواند به عشق الهی برسه، یا همه چیز باید از این زمین تیک آف بکنه و بلند شد و به پرواز درآید. این جای تحمل بیشتری داره به من و می کنم که بعدا فرصتی پیدا کنم در این باب توضیحاتی بده، انشاالله.برو سپاس از آقای دکتر، از حوص تصادف فردا روز ولنتاین هست، که به سه دو روز آشام، امروز کل مبحث کلاس آمده، بهشم آشام گذشت، بله.خیلی متشکر، همه رو به خدا میسپرم، در پناه حضرت حب.