الله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوة الا بالله العلي العظیمبا درود محضر یکایک عزیزان و آرزوی نیگبختی برای همگان، همه مسلمانان، همه ساکنان ربع مسکون،و دعا و تضاد روح خالصانه به درده هضرت حق برای برگرفتن سایههای شوم برادرکشی و علم ستیزی در کشورهای مسلمان خاصه در افغانستان و در کشور همسایهاش ایران.امیدواریم که ساکنان این خطهها از دستبرد و راهزنی شیطان در امان باشند و برای در امان ماندن به یکدیگر یاری برسانند.باز میگردیم به ابیات دفتر ششم مصنبی، به بیت صد و شصت از دفتر ششم رسیده بودیم که کی چشت درویش صورت زن زکات معنی استان، نه فعول و فاعلات، و از خر عیسی بریغش نیست، قند لیک خر آمد به خلقت کهوسنقند خر را گر طرب انگیختی پیش خر قند تار شکر ریختیبه تعبیر بسیار ساده، مولانا میگوید که نعمتهایی که در جهان وجود دارند رزق هر کسی نیستندساختمان جسمی و روحی جانوران اهم از انسان و غیرانسان نشان میدهد دودام رزق در خور هنهاستو خر کاهپسند است و اگر خروار شکر را در مقابل او بریزی اعتنایی نخواهد کرد.در حالی که توتیان شکرخوارند توتیان خاص را قندیست ژرف توتیان عامز آن خودبستهتر.و فقط خوراک، خوراک مادی و فیزیکی نیست که از دهان آدمی به درون برود.بلکه بالاتر از او خوراکهای فکری است.در قرآن داریم که بلیان زور الانسان و الى تعامه ادمى باید به تعام خود بنگرد.قوایاتى در ذیل این آیه آمده است كه منظوراست تعام در اینجا غذاهاى فکری است.انسان باید بنگرد كه چه میخورد یعنی چه میشنود و غذاهاى فکر و روح خود رو از دست كه میگیرد.اجازه ندهد هرچیزی وارد مجاری حواس او شود و در ذهن او بنشیند و گاه مانند ظهری نهانی عمل کند و جان آدمی را مسموم کند. لذا همچنان که ما به بهداشت غذای بدن حساسیم و باید باشیم به بهداشت غذای روح هم باید حساس باشیم.آدمیان، بعل غذاهاشون با حیواناتی دیگه متفاوت است، و به فراخور رفعت مقام و بینشی که آدمیان پیدا میکنند، خوراکهاشون هم متفاوت است.ممکن است کسی دنبال خوراک ادبی برود ولی مثلا دنبال شعرهای هرزه برود.برود کسی ممکنه یه پله بالاتر برود دنبال اشعار خیلی دشوار انوری و خاقانی برود و بکوشد که گره مشکلات اونها رو باز کندیوقتهای دشوار تعبیرات ظریفی رو که به کار بردهاند اونها رو بشناسد و معناشون رو دریابد از این هم بالاتر میتواند بیاید سراب کتابهای دینی سراب مصنوی همه اینها خوراک فکری است و این خوراکهادر خور طایفه خاصی هستند، و آدمی باید رفته رفته خود را عوض کند تا خوراک او هم عوض شود.اینطور می است که خوراکی را که جلو روی کسی بریزند لزوما خوراک او باشد، یا رغبت او را برانگیزد، یا حاضمه او را تحریک میکنده است.نزین بالاتر. قرآن خودش درباره خودش میگوید که یا ذلو بهی کثیرن و یهدی بهی کثیرن و ما یا ذلو بهی علل پاسبین. این قرآن برای بعضیها شفاس و برای بعضیها زهر است. و نو نزلو بهی ماهووله شفاعالناس برای بعضیها شفاس. برای بعضیها هم زهر است. چرا؟براینکه یک حاضرمه مریض، وقتی که یک غذای سالم بخوره، شما فرض کنین کسی که بیماری حسبه داره، و این معده، در اثر وارد شدن اون نیکروبهای حسبه، پاک از کار افتاده است.به این شما کباب برگ بدی او کشتی خدمتی به او نیست این غذا مقوی او نخواهد لذات میشود غذای خیلی خوبی هم داشت اما این غذا به فراخور حال خورندگان یا شفا باشد یا درد باشد یا زهر باشد خیلی خیلی این نکات صریف است.او مولانا، که بسیار باریک اندیش بود به این نکات همواره توجه داشت. این است که در واقع در باب خود مصنبی این نکات را میگوید، میگوید که این شکر است برای توطیان، اما کاه است برای بهائم.اونوقت وارد یک بخش مهمی از معارف میشود که نوبت گذشته منابیاتش رو قرائت کردم و اکنون به شرح اونها میپردازممعنی نختم علی افواههم این شناس، این است تهرورا مهمنختم علی افواههم مربوط است به آیات، یعنی در آیات مربوط به قیامت وارد شدهبه قرآن داریم یوم نخت مالا افباه هم، روزی که ما بر زبانها مهر میزدیم، دهانها را قفل میکنیم.به وقت اشهد و ارجلهم به ماکانو ایریهم و ارجلهم به ماکانو یسنئون دهانها قفل و بسته اما دست و پا به زبان میآیند و میگویند که ما چه کردیم و کجا رفتیم و چه برداشتیم چه فرو نهادیم چه خیراتی و چه شروعی از نا سرزدیم.یه در آنجا آدمی نیست که بخواهد تزویر کند. و این البته نشانه واقعیت قیامت است، که قیامت مثل طبیعت می ماند، همطور که طبیعت تزویر نمیکند، دروغ نمیگوید، نفاق نمیکند، و دروعی نمیکند، و بسی اوصافی که آدمی دارد در طبیعت نیست، روز قیامت یک چنین شفافیتی حاصل میشود.این توانایی که خداوند به آدمی داده است که در این جهان میتواند چیزی را بپوشاند و چیزی را بر زبان درخلاف او براند و غیره، اونجا چنین چیزی نیست.به این معنا مختم و علا افباه هم میشود، یعنی دهانها بسته میماند و خود دست و پا به زبان ویژهٔ خودشون خبر میدهند از کارهای که کردند.مولانا، این تعبیر قرآنی رو برداشته و در جای دیگری مصرف دارده است، و اونم در اینجاست، میگوید که معنی نختم علی افواه هم، اینکه ما بر دهانها قفل می نهیم، این است، این بود، این شناس، این است ره رو را مهم، یعنی چی؟ چیست؟یعنی اینکه بعضی از دهانها نسبت به بعضی از نعمتها و رزقها بسته است، حتی در مقابل او همبریزی به او رغبت نخواهد داد، به قول مولانا در جاییگه «گر جهان را پر دور مکنون کنم چون نصیب تو نباشد، چون کنه»، فرض کنید این جهان پر از رنگ، پر از زیبایی، ولی برای چشمان نابینا چه سود، هیچ سودی برای او ندارد؟فرض کنید این جهان پر از بانگ، پر از نواهای موسیقی، زیبا، اما برای گوشهای ناشنوا هیچ سودی ندهد.گویی که خداوند بر اون گوشها مهر نهاده است، گویی که خداوند بر اون چشمها مهر نهاده است.مولانا میتوانست اینجا از آیهٔ دیگری از قرآن استفاده کنه که تبعاً لاه و الاغلو بهم و الاثمهم و الاغصارهم قشاوتون.اون دیگه مربوطه به قیامت نیست، مربوطه به منکران است، مربوطه به معاندان است، که خداوند میگوید ما مهر کردیم دلشون رو و چشمشون رو و گوششون رو، و دیگه نمیبینند و نمیفهمند و نمیشنوند.باری این حالت برای آدمی پدید میآید، معنی نختم علی افواههم این شناس. «این است رهرو را مهم»، «رهرو» یعنی «سالک»، «سالک» طریق معنا باید بداند که بعضی از غذاها تا مدتی برای او ممنوع است تا بعدا «زائقه» و «هاضمه» مناسبه با او را پیدا بکند.بعدا چشم و گوش مناسب با اون رنگه ها و بانگه ها رو پیدا کنند. تا زراه خاتم پیغمبران بود که برخی زد سلب خطب گران ختم هایی کمبیا گذاشتند، آن بدین احمدی برداشتند، قفل های ناگشاده مانده بود از کف اِنا فَطَحنا برگشتند.باز همین جامعالعنا تعبیر النافتحنا رو که در ابتدای سورۀ فتح آمده است و مربوط است به فتح مکه یا گفتن کدیبیه هر جای دیگه علیه حال فتح فیزیکی سرزمینی است، ایشان این رو به معنای فتح قلوح و فتوحات معنوی گرفته است و آیا رو در این معنا به کار برده است.میگوید که قفلهای ناگشاده مانده بود در ادیان پیشین و در تعالیم پیانبران پیشین محورهایی، ختمهایی، قفلهایی باقی مانده بود.این قفلها یا بهسبب اینکه خود پیانبران به درجهای از اختفاع معنوی نرسیده بودند که توانایی گشودن آن قفلها را داشته باشند،یا توانایی درک آن اسرار را داشته باشند، آنها همچنان به صورت سر مکتوم باقی مانده بود، یا امتشان توانایی درک نداشتند، نهنو معاشرالانبیاء اُمِرنَا عَنوکَل بِمَن ناسعَلَا قدر عقولهم، از پیامبر منقول است که ایشان فرمودند که ما پیامبران، به ما پیامبران فرمان دادهاند، که با مردم در سطح عقل آنها سوالند،خنان بگوییم، نه هر نکتهی نیکو، نه هر سر مکتومی رو با مردم در میان میگذاریم.جناب مولانا حرف مهمی در اینجا داره، میگوید که اولا سر خاتمیت همین است، اونا خاتم نبودن چون همه چیزی رو نگفتن، چیزایی باقی مونده بود، رازهایی که نمیتوانستن به گشایند، به هر دلیل که ارز کردن.تازه راه خاتم پیغمبران بو که برخی زد ز لب ختم گران، بو که یعنی بابت که شاید تا از راه یعنی به برکت وجود خاتم پیامبران امید است که از لب، حالا یا از لب خود پیامبر یا از لب پیروان راستین اون گزارگوار ختم گران، یعنی قفلهای سنگین،برخیزند دهانها باز بشود چشمها باز بشود دلها باز بشود حقایقی رو بگیرند و با کسانی که شایسته آنها هستند در میان بنهم قفل ختمهایی که انبیاه گذاشتند ختم یعنی همون محو یعنی قفل آن بدین احمدی برداشتند قفل یعنی چیزایی رو در ادیان دیگر نبود به صورت قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفل نداشتند قفقفل بود، بسته و سربسته بود، در دین احمدون و همه کس باز شد. اما و حزارا ما نه برا همه کس.بالاخره، همچنان که قبلا گفت، سفره رو پهن میکنن، همه رو هم دعوت میکنن، ولی همه کس رفقت ندارد، اشتها ندارد، حازمه ندارد.اصلا معنا و مزهٔ غذا رو نمیفهم، این چنین است، ولی صلای آن زد، عمر و دعوت کردن، کسی رو بیرون در نگه نداشتن، ختمهایی کم بیا گذاشتن و آن بدین احمدی پرداشتن، قفلهای ناگشاوه مانده بود، از کف النافتحنا برکشدن، یه تعییر من یاد تعبیری میافتن، از مولاعلی در محجور بلاغه که بعید نیست که...مولاوی هم به همان تعاویر مولا علی چشم داشته و چنانکه قبلا هم گفتند به زن قوی، عیشان محج البرآخرو میخوانده و با کلمات مولا قولا آشنایی بسیار نزدیکی داشته، قبلا هم در دفتر اول خواندیم که اونگو از تو بر من تافت، به امام علی میگرد، از تو بر من تافت، چون داری بهان میفشانی،نوف چون مهوی زبان،باری در، بار پیامبر اسلام، امام علی میگفتند،باری در، بار پیامبر اسلام،امام علی میگفتند،باری در،بار پیامبر اسلام،امام علی میگفتند،باری در،بار پیامبر اسلام،امام علی میگفتند،باری در،بار پیامبر اسلام،ام،امام علی میگفتند،باری در،بار پیامبر اسلام،ام،امام علی میگفتند،باری در،بار پیامبر اسلام،ام،امام علی،ام علی میگفتند،بار اسلام،ام،ام علی،ام،ام علی،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،ام،گویند که «الخاطم الماسبق والفاتح لمن غلق» نسبت به اون قیامبران پیشین رو در رو بست و افل کرد و قیامبر دیگره نخواهد آمد ولی فقط خاتم نبود فاتح هم بود یه درائی رو باز کرد «والفاتح لمن غلق» فاتح درهای بسته بودو جناب مولانا در واقع همینو میگه میگوید که پیامبر خاتم بود یعنی مهر بود یعنی قفل بود اما قفل گوشا هم بود چون خاتمون نبیین خاتم به معنای مهر و قفل دیدهختمهایی کم بیا بگذاشتند و به دین احمدی برداشتند، قفلهای ناگشاده مانده بود، از کف النافتحنا برگشوداو شفیع است، این جهان و آن جهان، این جهان زیدین و آنجا زیجنان و...، این جهان گوید که تو ره شان نما، آن جهان گوید که تو مه شان نما...پیشهاش انبر ظهور و بر کمون اهد قومی، انهم لایعلمون، بازگشته از دم او هر دو باب، در دو عالم دعوت او مستجابخوب، شفیع است، این جهان و آن جهان، شفیع، گفتند که از کلمه شَفع نیاد، شَفع در عربی یعنی جفت، وطر یعنی فرد، در سوره یعنی، فجرم داریم باش شَفع والوطر.جفت و تا. شفی یعنی کسی که جفت میشود، همراه آدمی میشود. تا کاری را که آدمی به تنهایی نمیتواند انجام بدهد، به کمک او انجام میدهد. این مفهوم شفی است و مفهوم شفاعت است. خوب؟حالا اینکه پیام بر، حالا میبینی به خوبی مولانا اینجا معنا میکند، بیاد پیام بر شفیع است هم در این دنیا هم در آن دنیا، در اینجا، اچکار میکنه؟ این جهان گوید که تو رهشان نماند، ما رو هدایت میکنه، بس شفیع ماست در این عالم، یعنی به کمک ما آمده، بدون او ما هدایت نمیشدیم، این دقیقا معنای شفاعت است، در این جهان شفیع است؟در آن جهان هم شفیع است. چگونی شفیع است؟ تعبیر مولانا این است که آن جهان گوید که تو مهشان نما. بعضی ها خوندند که تو مهشان نما. اگر بخوانیم که تو مهشان نما یعنی اونها رو بزرگ کن، یعنی اونها رو به مقام بالایی برسان.این یک معناس به دعای پیامبر و به شفاعت پیامبر امت او به مقامات عالیه برسند. محشا نماهم که معنای روشنی دارد و با مصلک و مشرب مولانا مطابقت و موافقت دارد. یک روایتی از پیامبر علیف اهل سنت نقل کردن در جوانع حدیثی شیعی نیست.این است که پیامبر فرمودن ازشون نکنن که شما روز قیامت خداوند رو مثل ماه روشن در آسمان خواهید دید.اینکه میگوید که تو محشان نما یعنی تو ماه رو که روی ماه خودت باشه، در قیامت به اینها نشان بده.این روایت مورد قبول معتضله و شیعه نبود و معتضله و شیعه معتقد بودند که خداوند نه در این جهان و نه در آن جهان دیدنی نیست. بزرگان و متفکران اشعری هم معتقد نبودند به اینکه واقعا خدا با چشم جسمانی دیده میشود.مثلا قضالی در کتاب آره العلوم میگوید ما رعیتهای به دل داریم نه فقط به چشم، اونجوری خدا رو میشدیدکما اینکه در خود قرآن اهم هست که روز قیامت همه میفهمند که خداوند حقالمبین است، یعنی به تعبیری دیگه ملهدی و کافری در اونجا باقی نمیموند، خدا ناباوری باقی نمیموند، دیگه منکری برجانه موندهمه میفهمند اونم چی حق مبین، یعنی با کمال یقین و آشکارگی خداوند رو میبینند و در مییووند، حالا این میبینند، دیگه نه نیبا این چشم، اما بعضی ها اصرار داشتند که نباهم این چشم، بسیار خوب، من الان، حالا، براون یه مسئله کلامی خیلی مفصل و سنگینی است، کاری نداریم، اما معنای این بیت، این است که یکی هم شفاعت پیامبر در،قیامت این است که خدایا روی خود رو به اینان بنما یا اینها رو مه کن به مقام مهتری برسان. بعد نیست من در اینجا راجع به شفاعت این نقطه ای رو ارز بکنم اینکه اون هم یه بحث تفسیری خیلی مفصلی است معنای لوغویش رو ارز کردن، روایتهای زیادی از پیامبر آوردهاند هم شیعه هم اهل سنت فریقین که پیامبر برحال در مورداُمت خودش شفیع خواهد شد. از خود پیامبر هم دوایتی نقل شده که من اولین شفیع روز قیامت خواهم بود و لا فخر. من نیلاف نمیزنم، ناز هم نمیکنم، اما خداوند چنین مقامی را من داد.اختلافی که هست، این است که اولا این شفاعت به چه معناست، ثانیا برای چه کسان است.خوب معنای شفاعت همین بود که ارز کردن، یعنی کسی به کمک شما بیاد، باری رو که شما نمیتونید بردارید او برداریدیه عده ای گفتم که اینجور شفاعت که عبارت باشه از یک پیامبرد موجب آموزش گناهان کسی بشه، با آیات دیگر قرآن منافق دارد، مثلا آیهای که صریحا میگوید «من یه عمل مسغالات خیرم، یه رحمم، یه عمل مسغالات خیرم، یه سبب من شرم، یه رحمم»، به سنگینی یک مورچه مسغال ذره، یعنی سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه کارده، یه عمل مسغالات خیرم، یه رحمم، یه سبب من شرم، یه رحمم، یه سنگینی یک مورچه، مسغال ذره، یه سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگینی یک مورچه، هر کس به سنگین یک مورچه، هر کس به سنگین یک مورچه، هرکسکار میک کرده باشه پاداش رو میبینه، کار بد کرده باشه هم پاداش، کیفرش رو میبینه، خب اگه این طوره پس شفاعت یعنی چی؟چی میاد این باره گناهت دوش من برداره وقتی که خب من گناهانی رو مرتکب شدم؟ولی اینجا خب حرف خیلی زیاد بوده دیده، گفتن تفضل الهی است چنین و چنان، اما حقیقت این است که شفاعت، اون یعنی نکانیزم به اصطلاح، یعنی چکونگی شفاعت دعاست، پیامبر گناهی که کسی را نمیآموزه، پارتی بازی هم نمیکنه، مثلا چنین شانی نداره و چنین قدرتی نداره که گناه کسی را بیآموزد، اون فقط مال عیسی بود که مسیحیان معتقدند، البته چون او رو خدا میدونند.آمرزش گناهان اختصاصاً از آن خداوند است، پیامبر فقط میتونه دعا کنه، درخواست کنه، که این درخواست او ممکن مستجاب بشه ممکنم از مستجاب نشه، اینه همچناناجابت با خداوند لذا این هیچ چیز نادرستی نیست که چه در این دنیا یک بزرگی پیامبر باشی یا کسی دیگری برای من و شما دعا بکنه این عین شفاعت است. چه در آن دنیا برای من و شما دعا بکنه اون هم عین شفاعت.هیچ یک از این دعاها هم خدا را مجبور نمیکند که دعاها را اجابت کند میتواند بکند و میتواند نکند. با کذا در همه دعاهای دیده هرکز هر دعایی بکنه اجابت حتمی نیست. خب این نکته اول. نکته دیگری که اینجا باید اضافه کنم، اشمعتضله در میان فرق مسلمان، تا آنجا که من اطلاع دارم، میگویند که بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بتیامبر شفاعت میکند بزر قیامت هم، اما نه برا گناه ها، چون معتضله معتقدند که اگر خداوند وعدهای داده یا وعیدی داده، حتما اونو عملی خواهد کرد، این از ها یکی از اصول پنجگانه معتضل است.اگر گفته من مرتکب گناه کبیره رو به جهنم میبرم خواهد بُرد، و اگر گفته است که مطیع رو به بهشت میبرم خواهد بُرد، خلاف قول خود نمیکنه، و کوتاه هم نمیاد برخلاق اشاعره که میگفتند میتونه خلاف کنه.خب اگر چنین رایی را ما داشته باشیم در مانند مبتسیل اونگاه خب شفاعت پیغمبر این وسط چیست؟ اها! اونا یه حرف جالبی اینجا زدند گفتن شفاعت پیامبر فقط برای بالاتر بردن مقام است، نه برای آموزش کلاهان، چون مرتکب کبیره به جهنم خواهد رفت.اما کسانی که شایستگی دارند با دعای پیامبر میتوانند رفعت مقام پیدا بکنند، وقتا در این صورت نه وعد خدا نه وعید خدا، هیچکدام خلف نشده و همچنان است که خداوند بیان کرده،اما این تفضل را خدا میکند که پارهای از افراد دستشان را بگیرد و به مقامات بالاتر صعود بدهد. اگر این معنای معتضلی را بپذیریم، اونوقت سخن مولانا در اینجا، اگر بیت رو اینجوری بخوریم، آن جهان گوید که تو مهشان نما معنای تازه ای پیدا میکنی.محشان نما، نه اینکه اگر گناهی دارن گناهشونو بیاموزن، یعنی اگر خوبن خوبترشونو کناگر تو فلان غرفه بهشت جاشون دادی، غرفههای بالاتر پبر، نزد عباد صالحینت، اونها رو بنشان، اما اصل شفاعت، نحفظ است، اینکه پیامبر شفاعت خواهد کرد، پارتی بازی نیست، معنای روشنی هم داره، قرآن هم بر او سکته نهاده است، اما اینکه در این دنیابزرگان میتونن برامار شفاعت کنن، دعا کنن، البته اما آیا اگر از دنیا رفته باشه میتوانن یا نمیتوانن محل خلاف است. او چی ایان معتقدن که میشود یاربن وارد اون بحثها نمیشه.خوب، او شفیع است این جهان و آن جهان، این جهان زیدین و زی یعنی به سویه، این جهان زیدین و آنجا زیجنان، جنان جمعه جنت هستی که یعنی باغها و بهشتها، این جهان گوید که تو، یعنی از خداوند میخواهد، ببینید شفاعتش دعاست، این جهان گوید که تو رحشان نما به خدا میگوید، وایساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساً، ویساًجهان گوید که تو مَحشان نما یا مُحنونه شان نما، پیشهاش اندر ظهور و در کمون اهد قومی، انهم لایعلمونجمله اهد قومی، انهم لایعلمون منصوب به پیامبر است، در جنگ بلر، که،ببخشید، در جنگ اهل، همچنان که میدانید خوب حمله بر شدند به پیامبر تا نزدیک خیمه ایشان آمدندکسی سنگی افکند و چهار دندان پیشین پیامبر لو شکست،کسی با زره خود به صورت پیامبر کوبید و صورت ایشون رو زخم میکرد،لبشون پاره شد و همطور خون میریخت،یکی از مسلمانها آمد نزد ایشان و گفت که اینارو لعنت کن،ایشان گفتند نه،خدایا اهد قوم،انه هم لایعلمان،خدایا هدایتشون کن،حتی از مسلمانها آمد نزد ایشان و گفت که اینارو لعنت کن،ایشان گفتند نه،خدایا اهد قوم،انه هم لایعلمان،خدایا هدایتشون کن،حتی از مسلمانها آمد نزد ایشان و گفت کن،انه هم لایعلمان،خدایا هدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایتشون کن،خدایتشون کن،انه هم لایعلمان،خدایکرار نگفت خدا یا ببخششون، چون هدایت بالاتر از بخششون، بو خدای هدایتشون کن، اینا حالیشون نیست، اینا نمیدونند دارن چیکار میکنن، اهد قومی، انهم لایعلمون، اما نکتی که مولانا میگوید در اینجا، این است که پیشهاش اندر ظهور و در کمون، کمون یعنی خفا، ظهورم که یعنی ظاهر، پیشه پیامبر، هم در ظاهر، هم در علن، هم در خفا، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در علن، هم در خفا، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر، هم در ظاهر،ظاهر که بله ظاهراً هشان پیامبر بود، در مورد حیاتشون هدایت خلق میکرد، در خفاچه، در خنین الانم مشغول هدایت بود.و این همون مفهوم ولایت است، همون مفهوم هدایت باطنی است، که این نه فقط به پیامبر بر میگرده، البته شمسر سلسله اولیاء است، اما اولیاء دیگر هم همینطوره.و باطناً آدمیان رو که مشتاق هدایتن هدایت می کنن، اگر یادتون باشه، مولانا در دفتر اول خواندین، هرکه تنها ظاهراً این ره برید هم به یاری دل پیران رسید، دست پیر از قائبان کوتاه نیست، دست او جز قبضهٔ الله نیستحتی اگر کسی ظاهرا و نادرا به تنهایی، بدون کمک یک حادی، به این راه رو میبرد، یعنی این مسافت رو طی میکند و به مقصد میرسد، شما بدانید که کسی همراه او بوده است، دستی پشت سر او بوده است، و او رو به مقصد رسانده است، ولو اینکه اون دست ظاهر ندهد، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همون درس ونایق است، این همونتفاوتی است که در واقع بین مکاتب الهی و مکاتب بشری است. من این را بارها گفتم براتون، و تکرار میکنم که فرق پیامبر، پیامبران و صاحبان مکاتبی، فرض کنید مثل مارکس، این است.مارکس در زمان حیات خودش حاضر بود و اطرافیانش از او بهره میگستند، بعد از رفتنش از او فقط کتابهای او باقی بود، خود او باقی نماند، روح او به اصطلاح از کسی دستگیری نمیکند، او با کسی هم ارتباط باطنی پیدا نمیکند.این خاصه ولایت الهی است که در ظهور و در کمون، در خفا و در علم، دست راهجویان رو میگیرند، و نه تنها وقتی شما به سوی اونها برید شما رو راهنمایی میکنند، بلکه گاهی وقتی شما رو مستعد به کار و راهنمایی ببینند، خودشون به سوی شما خواهند آمد.امونکه مولانا گفت چون گرفتت پیر هین تسلیم شو همچون موسیها زیر حکمه خضر و گاهی پیر میاد شما ریم میگیره، گاهی هم شما میری پیر رو میگیره، هر دو تا هست.پس اینکه پیشهاش اندر ظهور و در کمون اهد قومی انهم لایعلمون، یعنی این پیامبر یک جاب، یک کار، یک پیشه بیشتر نظره و او هدایتگری است؟ یا به تعبیری دیه، از خواستن از خداست که بندگان را هدایت کند چون دعاست یه اهده، ولی این به حیات جسمانی او منحصر نمیشود.هنگامی هم که نیست تورا دور از پس پرده باطناً در کمون، رشته هدایت او و آفتاب هدایت اعطابان است و دلهای مستعد را جذب میکند.من بعضی از کسانی که به اسلام گرویدهاند دیدهام، خب دلائل مختلف داره و من از خیلی هاشون وقتی می بینم می پرسم، بعضی هاشون جذب شخصیت پیامبر شدهاند.یک دل بردگی نسبت به ایشون پیدا کردن یه جوری و من گاهی به اینها می گفتم یادم یک دوست کانادایی داشتم اکنون دیگه پیرمردی است، ایشان مسلمان شد و وقتی من در هاروارد بودم یه بارم پیش من آمد و یه ماه رمضانی بود و روزه هم گرفته بود مرد بسیار بسیار بسیار شریفی بودو من طی یک دامهای که براو نوشتم، گفتم به شما تبریک میگم، شما صید پیامبر اسلام شدید، او شما رو شکار کرد، و این کس میتوانست چنین باشه، براینکه سالها قبل من این آقا رو در کانادا دیده بودم، برای جلسهای و صحبتهایی در میان بود و، ایشانم قرار بود حرفی بزنه، با کمال توازن،من را در حال ساختگی، از صمیم قلب برگشت گفت «آیا من ناسنگ؟» «من هیچی نیستم، هیچی به حساب نمیدونی!» چنان این رو با صمیمیت میگفت «حقیقتاً حسرت من رو برانگیرد» گفتم «میشه آدمی این چنین بشود» «این واقعاً خودش رو هیچه هیچه هیچ بیانگارد» «این آدم لیاقت این رو داشت» «که پیامبر بیاد و او رو بگیره، شکار کنه»اکنون دیگه کشور خودشون فرق کرده و در مراکش زندگی می کنه، آنجا رفته که به مسجد، به فضاهای مسلمانی نزدیکتر باشه، باری، این شفاعت نببی است عیسی هم این کار رو می کنه، بعضی دلها رو می بره، برحال افراد مختلفند، این دنیا رنگارنگ است، بسیار رنگارنگ استپیشهاش اندر ظهور و در کمون اهل قومی انهم لایعلمون بازگشته از دم او هر دو باب و در دو عالم دعوت او مستجابحالا میاد سراغ خاتمیت پیام رهد یعنی چون قبلا گفت ختمهایی کم بیا بگذاشتند عنوین احمدی برداشتن حالا،مسالهٔ خاتمیت را هم مطرح میکنه. بهر این خاتم شدست او که بجود مثل او نبود و نخواهند بود چون که در صنعت برد استابدست نه تو گوئی ختم صنعت بر تو است. میگوید که خاتمیت پیامور به معنای بینظیر بودن اونست.وقتی که،مثال میزنیم اولا،میگه وقتی که یه کسی،یه استاذ صنعتگری،صنعتش رو میبینی،به او میگی این صنعت به تو ختم شده،یعنی دیگه مثل تو،رودست تو نمیاد،نخواهد آمد.خب به همین معنا تو آخرینم هستی البته،چون دیگه رودست تو نخواهد آمد،بالاتر است تو نخواهد آمد،لذا آخری هستی.ولی مولانا اینجا به اون آخری کاری نداره، به پایانی بودن کاری نداره، میگه ختم به معنای فاتح رفیع ترین قله هاستاتباعاً این مفهوم، مفهومی است که عرفای ما در باب ختم نبوت میگفتن، میگفتن «الخاطمو» یا «الخاطمو» بعد دوتا شست «من خطب المراتب و به اسرها»، خاطم کسی است که همه مرتبه ها رو پیمودهو به بالاترین مرتبه و منزلت ممکنه رسیده است، الخاتمالمراتب و اسرهاخوب، یادمون باشه که در قرآن، در سورهٔ احزاب، در عواسط سوره، آیهٔ مربوطه به خاتمالنبیین پیامبر، بودن پیامبر آمده است، به یاد دارید، افدا آیهٔ مربوطه به همسر زید رو، اونجا میآورد قرآناعتباراً یکی از موارد ناظری است که اسم کسی در قرآن آمده، یکی زیده و یکم ابو لهب، این دو تا، و یکی اگه اسمی آمده اسم پیامبر است یا پیامبران دیگر است.اونجا است استقول و لیله زیان عملاهو علیه ونعم تعالیه امسیک علیه از آوجه که وطق الله و تخشناس و تخفیه خینافتی که ملاهو مُقفی مُقبّیح، ولما قضا زیدون منها و فرندزد و جنات حاله که الیه کوندن ناصحَرَ جنبی اجواء جهتای آهم، هزاقَ زاومِنها.مونه و طرح. و کان امرالله مفعولا، داستان این بود دیگه، خودپیامبر پسرخواندهای داشت و اون پسرخوانده همسری داشت به نام زینب و آمده بود که همسرش رو طلاق بده، و پیامبر گفت همسرت رو طلاق نده، ولی قرآن میده که تو در دلت چیزی رو مختی میکردی که بعدا خدا آشت کار میکرد، یعنی میدونستی که اون زن عاقبت زن تو خواهد شد، فلما قضا زیدون منها و طرحا، وقتی کهزید حاجت خودش رو ادا کرد ما زوجنا کها، ما، ما خدا، تو اون زن رو به سوچیت تو درآوردبعد از این آیه، که آیه خیلی کنترل شیالن بوده و هست، ولی در این حال، به نظر من، معنای خیلی مستقیم میداره و نهایت شجاعت پیامبر رو نشان میبگین آیه رو توی قرآن گذاشته، حذف نکرده، و مخفی نکرده، لاپوشونی نکرده،که یک خانمی بود که حالا چنانکه بعضی از تفاصیل نوشتهاند، نظر پیامبر را هم گرفته بود، چشم پیغمبر را هم گرفته بود شاید، اینم که چشم پیامبر بعضی زنها را میگرفت، اونم امر غریبی نیست برای که در خود همین سلوی احزاب، در چند آیه بعد میگوید که «لیالهل و لکن مساعومن بعد، ولو اعجبکه حسنهنه!» از این پس هیچ زنی بر تو حلال نیست، حتی اگر زیبایی اونها باید برنیتو رو مفتون کنم. یعنی چشم تو رو بگیرم. بس معلومی که پیامبر مفتون زیبایی زنان میشد ولی از یه جایی به بعد دیگه این در بسته شد و پیامبر حق نداشت که ازدواج دیگری بکن. باری بعد از اون آیه میگوید که ما کانم محمدان ابا احد امنا رجاله کن ولی آکن از هلالههای و خاتمان نبیگین. این خاتمان نبیگین دو جور خونده شده هم خاتمان نبیگین هم خاتمان نبیگین. هر دو زده رو در ریشه باشیم.نسخههای قدیم قرآنی هست و شاید اصلا نسخههای قدیمتر بیشتر خاتم بوده و خاتم رو به صورت یک نسخه بدل ذکر میکردنباری، اگر خاتم بخوانیم که معنا شوشنه ختمکننده و پایان دهنده، اگر خاتم بخوانیم، دو معنا داره، یکی معنای مهر و قفل، یکی معنای زینتکه هر دو معنا رو بعضی ها گرفتند، مولانا می بینید اینجا ختم رو و خاتم رو به معنای کسی که به بالاترین مرتبه رسیده گرفته است، اما اونهایی که به معنای زینت گرفتند، کسانی هستند که هم اسران ما هستند، یعنی سالکان مسلک بهاییت و بابییت که معتقدند که این آیه خبر است، آیان بخشیدن به سلسله نبوت نبوده، بلکه گفته است پیام براستنه،در حکم یک زینتی است در سلسلهٔ انبیاه و موجب آراستگی این سلسله شده و موجب فخر اونها است.اما اینکه پایانبخش به سلسلهٔ نقوّت است چنین معنایر نمیده و داستان بلندی است که در مناقشات میان مسلمین و دیگران تریان داشته و دارد.اما خب، غیر از این، ما روایات زیادی داریم از چخس پیامبر که فرمودند که «لا نبی بعدی»، «هیچ پیامبری بعد از من نخواهد آمد»، و «نبی» میدونید اعم از «رسول» است، و این وقتی گفته میشود «نبی» نمیاد، یعنی «رسول» هم نمیاد، چون «رسول» زیر مجموعه نبی است، «نبی» بزرگتر است، وقتی «نبی» نیاد، دیگه «رسول» هم نخواهد آمد، برابرین باب نبوت بسته است، باری!چون که در صنعت برد استاد دست نه تو گوئی ختم صنعت بر تو است، در گشاد ختمها تو خاتمی، در جهان روحبخشان خاتمی، پس نشارات محمد المراد کل گشاد اندر گشاد اندر گشاد، تو خاتمی در ختم گشودن، رودست تو وجود نداره، در چی قفلت برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده برده بقفل باز کردن، در گشاد ختمها، باز کردن قفلها، تو خاتمی، تو آخرین کسی، تو برترین کسی، بالاتر در جهان روحبخشان، خاتمی، اونهایی که روحبخشن، یعنی هدایت میکنن، نه اینکه جسم آدمی رو فر به میکنن، روحش رو فر به میکنن، تو در آن جهان هم خاتمی، یعنی مثل خاتم سخاوتمندی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتمی، خاتآتم پی، اون شخصیت تاریخی مشهور، و بعد این رو به طور کلی میگویند، یه تمام حرفهای تو قفل گشایی است. کل، گشادن، در گشادن، بر گشادنی، گشایش، در گشایش، در گشایش، انفتاح، در انفتاح، در انفتاح.همهٔ حرفای تو آمده است برای اینکه یه دری رو باز کنه، یه قفلی رو بگشاله، یه رازی رو بگشاله، همش اینه، به شرط اینکه آدم به این چشم نگاه بکند، لذات دیگه قفلی بعد از تو باقی نمانده است، رازی باقی نمانده، هر چه هست باید گشت و از زوایا و هواشی و متون کلمات تو و سنت تو بیرون آورد.برای کسی که به راه تو میرود هیچ مانعی برای رسیدن به خدا و به مقصد باقی نمانده است. همه اینها را باز کرد. خودت رفتی معراج و برگشتی و گفتی که این راه به روی همه باز است. همه میتوانند به معراج برد.شفیع آدمیانم هستی هم در این جهان هم در آن جهان، همچنان هم میتوانی شفاعت کنی و دورا دور ما رو به سوی هدفهای بلند برانی و از خداوند بخواهی که چنین کمکی رو در حق ما بکنداستشارات محمد المرا کل گشاد اندر گشاد اندر گشاد صدهزاران آفرین بر جان او بر قدوم و دور فرزندان او آن خلیفهزادگان مقبلش زادهاند از عنصر جان و دلش گرز بغداد و هرید یا از ریند بیمزاج آب و گل نسل ویند.در اینجا مولانا با تحفظ بر اندیشهٔ اهل تصنّن سخنانی گفته است که در این حال تعارضی با تشیع هم ندارد.میگوید که خلیفهزادگان مقبل، مقبل یعنی با اقبال و اختیار، فرزندان واقعی پیامبر، کسانی هستند که نه از آب و گل او، بلکه از جان و دل او رویده باشندیعنی روحا پرورش یافته باشند در دامن او، و از نعمت ولایت او برخوردار باشند، درست شبیه اون حواریوم عیسی که وقتی روانشون میکرد میگفت من،ولایت خودم را به شما دادم. حالا اینا میخواد از آب و گل او باشند یعنی به معنای ظاهری نسب به او برسانند. فرزندان نسبی او باشند یا نباشند فرزندان روحی او باشند. یعنی گوئی که در عالم ارواح پیام بر آنها را پدید آورده است. فرق نمیکنه. اینا همه شون خلیفه پیام دارند.و ببینید این سخن رو، اگر به معنای خیلی ظاهری این کلام بگیریم، شما میتونید بگید که بر خیلی ها میتونن خلیفه پیغم برداشتن، امام باشن، نه فقط اون دوازده نفری رو که شیعیان قائلن، البته این اعتقاد بسیاری از اهل اسلام هست، مسلمان هاست، شیعیان معتقدن که هم ارتباط سببی، شرط، نسبی شرط است،از هم ارتباط روحی و ولایتی، اما مولانا اون اولی رو حذف میکنه، و میگوید که پزاران آفرین بر جان او، بر قدوم و دور فرزندان او، یعنی تمام مجموعه فرزندان او، آن خلیفهزادگان مقبلش، که زادهاند از انثور جان و دلش، نه میگه زادهاند از انثور آب و گلشاتباعاً بعد اینو نفی میکنه، میگه گرزه بغدا دوهری یا از رین بیمزاج آب و گل نسله بین، بدون اینکه ارتباط آب و گل، یعنی ارتباط نسبی داشته باشن، از شهر او باشن، از دختر او باشن، نوه او باشن، نواده او باشن، نه میتواند کسی کاملاً اصلا عرب نباشه و اهل حرات باشه، اهل ری باشه،و ایرانی باشه، افغانی باشه، نمیدانم مال اندونزی باشه، هر جای دیگه باشه، بی مزاج آب و گل، پیامبر میتواند خلیفه داشته باشه، و فرزند داشته باشه، چون در عالم معنا، فرزندی نسبی شرط نیست، فرزندی روحی و باطنی و ولایتی شرط است، خوب؟این یه معنا، بغداد که ببینید اینم بد نیست من به لحاظ تاریخی اینجا اشاره کنم، مولانا الان تقریبا چه سالی است که داره این ابیات رو میسرآید؟ سالهای پایانی عمر اوست، سه سال تقریبا، چهار سال به مرگ او باقی ماند، یعنی ششصد و هفتاد و دو، ایشان از دنیا میرود، این ابیات رو داره در ششصد و شصت و هشت، ششصد و شصت و نه،میسروید که سه سالی تقریبا به پایان حیات او باقی ماند. خوب، این از یک طرف. از طرف دیگر حکومت المستأسمهوالله، یا بگوییم خلافت عواصیان، کی ساقط و منقرض میشود؟ ششصد و پنجاه و شش.یعنی اکنون مولانا حدود سیزده سال بعد از سقوط خلافت عفاسیان است که این ابیات رو میسرآید. تقریباً اواعل مصنبی منطبق میشود با همون سال اول سقوط خلافت عفاسیان و اکنون سیزده سال گذشته است، تقریباً.لذا مولانا از بغداد دیگه امید بریده است، میگه بله، بعضی خلیفهها بغدادی بودند، حالا میتواند از بغداد باشه، میتواند نباشه از هرات باشه، یعنی از همون کشوری که خود این بزرگوار میسیست و در آنجا به دنیا آمد، یا از ری باشه، از ایران باشه، و هر کشور دیگری باشه، اصلا وطن و جغرافیای مادی هیچ مدخلیتی در این امر،ندارد و اون ارتباط باطنی و پدری و فرزندی معنوی، عنواره میتواند از ماورای تاریخ برقرار باشید، از ماورای جغرافیا برقرار باشیدام خلیفه زادگان مقبلش زادهاند از عنصر جان و دلشگرز بغداد و هری، یا از ریند بیمزاج آب و گل مصلبهاندحالا معنای دیگری هم، گفتم تا اینجا در واقع من موافقه با نظر اهل سنت، گفتم که سخن باطلی نیست خیلی هم درسته، ولی ضمناً این معنا رو هم داره، ببینید، مولانا باز در جای دیگری از او خواندیم، در دفتر دوم وجههای دیگه که،اصلا در معامی قسمت و تجزیه و افراد نیست، در معامی قسمت و اعداد نیست، اتحاد یار با یاران خوش است، پای معنا گیر، صورت سرکش است، و از اولیاء الهی گفت «گر ببینی تو از ایشان یک دو یار هم یکی باشن و هم ششصد هزار،» اصلا اولیاء خداوند یکین ظاهرا چندصد هزار نفر میشن، این ارواحش میگه کیست در عالم بالا اتحاد است بین اینها.به همین سبب دیگه اگر اولیاء الهی واقعا اولیاء الهی باشن دیگه شیعه و سننی نداره، اینها واقعا وصلن به هم، پشت به هم نیستن، روح در روی یکدیگرن، براینکه همهشون متوجه یک قبله و یک آفتابن.شاخه گل هر جا که روید هم گل است خمه مل هر جا که جوشد هم مل است مل یعنی شراب گرزه مغرب بر زند خورشید سر عین خورشید است نه چیز پیکنه. ببینید میگه خورشید هم برتر از جغرافیا می نشیند. اگه فردا فرض کنید خورشید از مغرب ترو کرد بازم هم خورشیده.اصلا مغرب و مشرق، چنانکه گفتم، از خورشید برمیآیند، نه اینکه خورشید رو زندانی خودشون کردن، هرجا خورشید طول و کنجا مشرقه، ولو اینکه تا دیروز مغرب نامیده میشد.گل هرجا بروید گله، فرق نمیکنه، گل نگید که اگه تو باغچه ما بود گله، تو باغچه شما بود دیگه خاره، نه اینطور نیست، گل یه ماهیتی داره همهجا کل و گله، شاخه گل هرجا که روید هم گل است.خم مل هر جا که جوشد هم مل است. گرز مغرب بر زند خورشید سر عین خورشید است نه چیز دگر. عیبچینان را از این دم بور کور دار. هم به ستاری خود ای کردگار گفت حق چشم خفاش بدخسال بستهام من. زافتاب بیمثال از نظرهای خفاش کم مکاس انجم اون شمس نیز انور. خفاست. این تعبیر برمیگردد هم به منکران و عیبجویان مصنبی که بعدا هم مولانا گونا اشارتی میکنه و هم برمیگردد به عیبجویان و منکران و طعنزنان در شریعت محمدی. میگوید که خداوندا با ستاری خود، هنها رو دوردار و چشمشون رو کوردار و عملشون روضعیف و سست دار. و بعد میگوید که خداوند چشم خفاش رو از آفتاب بسته است. و در جای دیگه مولانا بارها این قصه خفاش رو تعبیر میکنه و به کار میگیره. از همه محرومتر خفاش بود که او عدوی آفتاب فاحش بود. نیز خفاشک عدوی آفتاب او عدوی خویش آمد در حجاب.میگوید که خداوند نه تنها چشم خفاش بود از آفتاب بسته بلکه از ستارهها هم بسته استاز نظرهای خفاش کم و کاسنی، خفاشی که پر از کم و کاسنی است، از نظر او انجام آن شمس نیزند بر خفاس، نه فقط خود شمس بلکه ستارگانه که اطراف آن شمس هستند نیز مخفینداحتمال قوی میدهم که اینجا نگاه مولانا به یه روایتی است که از پیامبر نقل کردهاند که «انه اصحابی کهن نجوم، وَایهم اقتدیتُم احتدیتُم، اصحاب من مانند ستارگانن، و هر کدام که اقتدا کنید هدایت یافتهاید»یعنی من آفتابم و اینها ستارگانم. سعدی هم میگه پیغمبر آفتاب ممیر است در جهان ویلان ستارگان بزرگند و مقتدا، که باز اشاره به همین روایت است. خفاشها نه فقط آفتاب رو نمیبینند، ستارهها رو هم نمیبینند، و از نور گریزانند.در ادامه مولانا دوباره سراغ مصنبی میاد و سراغ حسامالدین نکوهیدن ناموسهای پوسیدرا که مانع ذوق ایمان و دلیل ضعف صدقند و راهزن صد هزار ابله، چنانکه راهزن آن مخنّص شده بودند گوسفندان و نمییارست گذشتن و پرسیدن مخنّص از شوگان که این گوسفندان مخنّص است،گوسفندان تو مرا عجب گزن! گفت اگر مردی و در تو رگ مردی هست همه فدای تواند و اگر مخنّسی هر یکی تو را اژدرهاست. مخنّسی دیگر هست که چون گوسفندان را بیند در حال از راه باز گردد نیارد پرسیدن. پرسد که اگر بپرسم گوسفندان در من افتند و مرا بگزن. یعنی گاز بگیرن. حالا ببینید کسی که از گاز گوسفند میترسیمیخواد بگوید که گاهی وضعی ها مخنّصن، مخنّص یعنی دوجنسی و بای سکشوال به اصطلاح امروز، که خب در گذشته یکی از اوصاف ضمیمه بود، یک وصف بسیار منفی بود، مخصوصاً که میگفتن این بالاخره تکلیفش معلوم نیست که زن است، مرد است، مثل مار ماهی میمونه که منافقی چه کنی مار باش یا ماهی، و به دلیل مخنّص بودن، افیمینه بودن، صفت زنانه داشتن،راهی از نرهها میرمیدن، و میگفتن که نکنی که اینا به ما آسیبی برسانن ابتدای اینجا نکوهیدن ناموسهای پوسیده را، ناموس یعنی اونچه که آدمی بر او غیرت میوزده، یعنی نامی که از آلودو شدن او ننگ دارد، این ناموسه، ناموس پوسیده یعنی دنبالهچیزهایی رفتن و دل به اموری بستن و آنها رو بزرگ داشتن که قدر و قیمتی نداره. میگه من در مقام نکوهیدن ناموزهای پوسیدن، یعنی که مانع ذوق ایمان و دلیل ضعف صدقن، یعنی به ملاحظهٔ آنها، به اینکه مردم پشت سر من چی میگن، شهرتم خراب میشه و نامم،زایع میشه، مانع ذوق ایمان میشن، باعث میشن که شما حق رو بپوشانی، ایمان نیاوری، بعداً داستان ابو طالب عموی پیامبر رو نقل میکنه که خواهیم دید، میگه این ناموسهای پیوسیده، آدمی رو مثل مخنّص میکنه، مثل یک انسان دو جنسهای که صفت زنانگی براو چنان قالب شده که از مردان و از مردان،گاز گرفتن گوسفندان حتی میترسد میگوید که اومده اود از میون گوسفندان میخواست ردش نمییارسته نینه میتوانست یارای گذشتن نداردو از چوکان پرسید که این گوسفندان تو مرا عجب گزند، گفت اینا راز میگیرند، گفت اگه مردی و در طور اگه مردی هست همه فدای تواند، اگر مخنّسی هر یکی تو را اجرحاست.تازه این یک نوع مخنّص بود، نوع دیگر از مخنّص هست که اصلا این سوالم نمیکنه، همینکه گوسفندان رو ببیند در حال از راه باز گردد، نیارد پرسیدن، ترسد که اگر بپرسد،دم گوسفندان در من افتند و مرا بگذرد. این رو ببرید توی فضای هفصد سال پیش و فرهنگ اون دوران. اهمیتی ندارید.گندمش بستان که پیمانه است رد. روزگار ما که بایسکشوالیتی و هموسکشوالیتی و اینها طبیعیه، وصلا شکلی کالچرالی پیدا کردهاند که دربارهاشون نمیتوان سخن گفت.ای زیاءالحق اینجا در حقیقت مولانا گلهای میکنه هم از خودش به یک معنا و هم از کسان دیگری و مثال میزنه از ابو طالب عموی پیامبر اسلام و پدر امام علی علیه السلام که هر دو یعنی چه مولانا و چه ابو طالب به تعبیر مولانا گرفتار ناموسهای پوسیده شده.یعنی چیزهایی زنجیرهایی بر دست و پا شد بسته شد که نتوانستند حق مطلب را اداء کندیکی مولاناست که نمیتواند اونچه را که میخواهد در حق حسامالدین بگوید بگوید نمیتواند پنهان میکند و زخم خورده استیکی ابوطالب که از ترس حرف مردم تا آخر ایمان نیابدخواهم گفت این رعیه اهل سنت است که معتقدند که ابو طالب گرچه حمایت از پیامبر کرد، گرچه پشتیبانی بزرگی از ایرکتر مخصوصاً اون سه سالی که در شعب ابیطالب یا در محلهٔ ابیطالب بودند و بایکوت شده بودند توسط مشرکان و اجازه رفت و آمد به کسی نمیدادن، آب و نون، اینا رو به اونها نمیذاشتن برسه، خیلی پیامبر و یارانشون در محلهٔ ابوطالب یا شعب ابیطالب، سه سال رو به سختیه،زیاد زندگی کردن هم اون سه سالی که دیگر یاران پیامبر هم به هوشه رفتن، اینجا ابو طالب، عموی پیامبر، کمک بسیار کرد، با همه این احوال، گفتن که ایشون ایمان میآورد و وقتی پیامبر ایشون رو تعوت به ایمان کرد، گفت حرف مردم رو چنان کن، به من میگن که رفتیه و پیرو برادرزادت شد، و این بزرگان قرش مرا ملامت خواهند که،البته شیعهیان معتقدند که مطلقاً این سخن درست نیست و ابو طالب ایمان آورد و پیامبر هم او رو مؤمن میشمرد و در دفن او شرکت کرد و او رو به خاک سپرد که خود همینا علامت این بود که بر مؤمن بودن او سهنهاد ولی اینم یکی از اون مسائل کنتروبرشیال بین شیعه و سن نیست دربارهاش کتابها نوشتهاند.و بحثهای فراوان کردن، که حالا ملازمی است وارد اونها بشیم. فقط مهم ناموسهای پوسیده است، یعنی غیرت ورزیدن بر اموری که ارزش غیرت ورزیدن رو ندارد، اهمیت دادن به چیزهایی که ارزش اهمیت دادن رو نداردن، ای زیالحقوسا مدین بیا، ای سقال روح و سلطان الهدی، مصنبی را مصرح مشروح دهد،صورت امثال او را روح ده، تا حروفش جمله اقل و جان شوند، سوی خلدستان جان پران شوند، هم به سعی تزه ارواح آمدند، سوی دام حرف و مستحقن شدند، باد عمرت در جهان، همچون خزر جان فضا و دستگیر و مستور...میبینید که با چه تجلیلی از حسامالدین یاد میکنه و این بار اول نیست، سراسر مصنبی این رو، در مصنبی این رو میبینید شما.در اینجا هم باز به او ادایدین میکنه، کمال محبت پدرانه خودش رو و استادانه خودش رو به او نشان میده.هیچ وقت نمیگه مصنبی رو من گفتم، میگه تو کشیدی بیرون، به او نسبت میده.و این کمال سخاوت این مرد است. یه بار من یه جا، یه کلمهای رو نوشته بودم در آثار خودم، یکی از دوستان من، یک مقاله نوشت یا در یکی از مصاحبههایش که این کلمه مال من بوده، و فلانی برداشته و از من یادی نکرد.و خدا شاهد است که من، و نمی دونستم این کلمه رو یشونم به کار بود، کلمه ویژهای هم نبود، در و جواهر اینها بود، ولی می خواهم بگم که بعضیها میزان گذشتشون این ببقید، یک بزرگواری مثل مولانا تمام این مصلبی رو نسبت میده به او، و میگه تو کشیدی، تو کردی، مصلبی را چون تو مبدع بودهای گرچ و دن گردد، تواش افزودهای، پیش من آوازت آواز خداست عاشق از معشوقها شاکهی کدامیحالا که اینجا رو این شد به یادم آمد یک داستانی رو که مرحوم آقای متحری نقل میکرد از مرحوم آقای تباتبائی، نقل میکرد که ایشون گفته بود که گویا برادر آقای تباتبائی پدرشون رو در خواب دیده بود شاید برادرشون و شاید یه شخص دیگری الان من به درستی پیاد ندارم، پدر مرحوم علامه تباتبائی رو در خواب دیده بود که اون پدر خوب به نیکی از مرحوم علامه یاد کرده بود اینجا رو برادرشون رو در خواب دیده بود که اون پدر خواب دیده بود که اون پدر خوب به نیکی از مرحوم علامه یاد کرده بود اینجا بود که اون پدر خواب دیده بود که اون پدر خواب دیده بود که اون پدرشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شاید یک شخشون و شایت و شایت و شایت و شایت و شایت و شایدر زمان حیاطه علام است. گفتود ولی من یه گله هم دارم. از پسرم محمد حسین. و اون اینکه این تفسیر المیزان رو که نوشته، سبابشی، و مرا در سبابش شریک نکرد. اون شخص پس از خواب آمده بود و به مرحوم علامه گفته بود. گفتود من در خواب این رو دیدم و پدرتون به من چنین گفت. اون بود مرحوم علامه اصلا یه تکانی خورد. گو والا من اصلا تا حالا فكر نمیکردم؟من کاری کردم که حالا باید بگم سوابشو به روح پدرم بفرستم یا او رو شریک کنم؟ اصلا به چشم من نمیآمده. اینقدر آدم میتواند گاهی بزرگ باشه.باری ای زیاءالحق، حسامالدین بیا، ای سقال روحو، سلطانالهدی، ای که تو سیغل روحی، سلطانالهدایی، مصنبی را مصرحه مشروح ده.مصرح امروز عربا کلمه مصرح رو و این مکامی برنامه کاربرد امروزینه برنای تئاتره مصرحیه به معنای تئاتر برای اینکه صرح به معنای یک فضای گشاده است و به معنای رها کردنم هست در قرآن تصریح در مسئله تلاق آمده است تیارت تلاق و مرتان و امساک ون به معروف اوتصریح ون به احسان تلاق دوبار استولی پس از دوبار یا دوباره زن رو میگیرند یا نه دوباره همسر رو وارد عرصه همسری میشود یا او رو دیگرها میکنند که میشه طلاق سه دقل. مصرح مشروح یعنی یک فضای بازی بهش بده مصنبی را مصرح مشروح ده صورت امثال او را روح ده.بازه تمام این مصنبی در حکم صورت تو بیا جان بده بینا. تا حروفش جمله اقل و جان شوند. سوی خندستان جان پران شوند. هم به سعیتز ارواح آمدن، سوی دام حرف و مستحقن شوند. ببینید باز به او نسبت میده. میگه تو بودی که این ارواح رو این معانی رو از عالم ارواح کشیدی آوردی بیرون و در دام همه نیزی بودی بیرون. ببینید باز به او نسبت میده. میگه تو بودی که این ارواح رو این معانی رو از عالم ارواح کشیدی آوردی بیرون و در دام همه نیزی بودی بیرون. ببینید باز به او نسبت میده. میگه تو بودی که این ارواح روح رو این معانی رو از عالم ارواح کشیدی آوردی بیرون. ببینیینید باز به او نسبت میدین ارواح که نیزی بودی بیرون. ببینیینید باز به او نسبت میدین ارواحکه نیه. میگه تو ببینیینید تو بودی که تو بودی که ارواح روح رو از عمهای رو از عمهای روح کآنها رو زندانی کردی مستحقا یعنی زندانی. باد عمرت در جهان همچون خزر جانفزاو و دستگیر و مستمر چون خزر به لیاس مانی در جهان تا زمین گردد لطفت آسمان الهی مثل خضر مثل الیاس عمر ابدی داشته باشی مرگ نداشته باشی.اِنقدر بمانی که این زمین از لطف تو مثل آسمان بشند. خضر رو یا خضر رو همه میدانیم. که گفتند که روی زمین است الیاس یا ادریس. پیامبری که گفتند جد نوح بود. و گفتند که خضر نگهبان خشکیهاست و الیاس نگهبان دریاهاست.باری این دو نفر مشهورند به اینکه مرگ ندارند و گویاک آب حیات خوردند و برای همیشه زندند. هلانا دعا میکند در حق حسامالدین که چنین باشد. و بعد، و بعد اون نقطه خوب و اصلی شدن، گفتمی، یعنی میگفتم.از لطف تو جزویز صد،گر نبودی تمتراق چشم بد لیک از چشم بد زهر آبدم زخمهای روح فرسا خوردم،اگر تمتراق چشم بد نبود،یعنی آسیبی که از چشم بد میرسد نبود،من یک از صد الطاف تو رو بیان میکردم،گفتمی،از لطف تو جزویز صد،یک جزو از صد لطف تو،گر نبودی تمتراق چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیک از چشم بد لیکجزو رو میگفت. ولی چه کنم؟ از چشم بد زهراب دم، چشم سمی زهراب دم، اینکه از دم اون چشم، از لبه اون چشم زهراب میچکد، من خودم، من جلالالدین، زخمهای روح فرسا خوردهام. خیلی مولانا به مسئله حسد و به چشم بد عقیده داشت و توجه داشت و البته خودش هم گرفتار بود و چنانکه گفتن براتون در احوال او نوشتن که با پسرش قبرستان رفته بود و قبرها را نشان میداد میگو بیشتر اینا از حسد از چشم بد از دنیا رفتن لیک از چشم بد زهرآب دمزخمهای روح فرساخوردهام جز به رمز ذکر حال دیگران شرح حالت می نیارم در بیانه، برای اهوال تو رو بگم اهوال دیگران رو میگم، با رمز از تو سخن میگن، تا اونایی که رمز شناسن دریاندن، این بهانه هم ز دستان دلی است، که از او پاهای دل اندر گلی است، میگه این بهانه ایم که من الان دارم میارم؟اینم در واقع یک ناموس پوسیده است، یک مکری است، دستان یعنی مکر دیگه، به معنای آوازم هست، هزار دستان به بلبل یعنی هزار آوا، این بهانه همزه دستان دلی است، بهانهای که میارم مکر یک دلی است، که از او پاهای دل اندر گلی است، این مکر دلی است منظورش یعنی دل تو،دربارهٔ این بیت شارحان مصلبی گرفتار هم شدهاند چون شعر نسبتا قامض و پیچیدهای است.تا این دل رو چی معنی کنیم؟ اونجوری که پندر میفهمم و خدمت شما میگم، این بهانهای که میارم مکر یک دل است، مکری است که من از یک دلی آموختهام.کدام دل که دل خود قسا مبدین باشه؟ میگه از او، از آن دل پاهای دل من در گل است.یعنی من عاشق او هستم، به زانو درآمده ام در مقابل او، و او به من یاد داده که چنین بهانه کن، چنین مکر کن، و ذکر من رو به رمز بگو.سد دل و جان عاشق ثانع شده حالا بحث و تعمیم میدهد مولانا، میگه خیلیا هستن که عاشق خداوندن.چشم بد یا گوش بد مانع شده، اما یه موانعی دارن اینا برای اینکه اقرار کنن، خجالت میکشن، شرمندن، من دیدم که ثانیقه که خصوصا تو مغرب زمین، شرمندن از اینکه اظهار کنن که ما نماز میکنیم، ما اهل دیانتیم، توجه میکنید، در حالی که در دلشان واقعاً خوب نمیتونن بدون ایمان زندگی بکنن، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ای میشونه، اینه دیگه ایم، اینه دیگه ایم، اینه دیم، اینه دیم، اینه دیم، اینه دیم، اینه دیم، اینه دیم، اینه دی همون ناموسِ پوسیده. بعد مثال ابو طالب فیموزنه خود یکی بوطالب، اون عمّ رسول مینمودش شنعهٔ عربان مهول، شنعه یا شنعه یعنی شنعت زدن یعنی طعن زدن، تشنیع کردن، اربان یا عربان یعنی عربها مهول یعنی ترسیده، حول به جانش افتاده، میگوید که عمّ رسول، عموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هول به جانش افتاده، میگوید که عمّ رسول، عموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هول به جانش افتاده، میگوید که عمّ رسول، عموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هول به جانش افتاده، هول به جانش افتاده، هول به جانش افتاده، میگوید که عمّ رسول، عمّ رسول، عموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده، هموی پیامبر، شنعهٔ عربها ترسیده،طعن عربها او را به ترس میانداخت، که چگویند زد عرب که از طفل خد او بگردانید دین معتمر، بیان بگن که به خاطر طفلش، دین معتمد خودش را، یعنی دین آبا و اسلاف خودش را، رها کرد؟ میخوای این حرف بزنند درباره من؟ گفتش «ای ام»، میگوید که پیاور به او گفت «ای ام، یک شهادت تو بگو، تا کنخصومت بحر تو خصومت کردن با حق یعنی من بسیار وکیل مدافع تو بشم، وزد خداوند، خصومت کنم و اینکه یعنی خصم خداوند بشم، در قرآن، در جایی دیگم داریمولا تكن لِلخائنين خسیما خصم خائنان مباش، خصم یعنی دشمن خائنان نباش نه وکیل مدافع خائنان مباش، خصم، خصومت کردن به این معناسهگفتش ای ام یک شهادت تو بگو تا کنم با حق خصومت بهر توگفت لیکن فارش کرده دستماع کلو سرن جا و زل اسنینه شاجناب ابو طالب خیلی مختار بگفت آقا به گوشا میرسهکلو سرن یک ضرب المثل در عربیه میگن کلو سرن جا و زل اسنینه شاهر سری که از میان دو لب یا دو کس، اثنین یعنی دو تا، حالا این دو تا رو یا میتونی بگید دو لب یا بگید دو کس، حداکثرش دو کسه، اگر سری از میان دو لب خارج شد دیگه شایع میشه، دیگه مطمئن باش که سر باقی نمیماند، گو آقا میفهمن، شما به من نگو در خفا بیا ایمان بیاور، بعدا آشکار میشه، من بمانم در زبان اینپیش ایشان خوار گردم زین سبر، شما میرید؟ و بعد من میمانم و این اعراب؟لیکگر بودیش، لطف ما سبق، کی بودی این بددلی با جذب حق، نگر خدا به او لطفی داشت و جذبهی حق به او میرسید، این بددلی در او باقی نمیماند.جرات میکرد، ایمان میآورد مثل بقیهٔ سحابهٔ پیام برد، که پای ایمانشون استادند، جان هم دادند، شهادت رو هم برگزیدند، حالا آدم بیاد واسه حرف یکیسی، حالا گاهی این حرف ملامته، گاهی تحسینه، چشش نفری جا نشستن، برای اینکه آدم رو تحسین کنن، آدم عقیده خودشونه میگه، میپشونه، عوض میکنه، نفاق میکنه، این شش نفر ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یه شهر باشد، ممکنه یهی کشور باشن وقتی شجاعت اینجا تازه آشکار میشد واقعاً. بعد مولانا اینجا دیگه دست تضرّح و استقاصب در داه خداوندی بره میگه خدایا همهی ما میتوانیم معرض چنین امتحانهایی قرار بگیریم القیاس ایت و قیاس و المستقیس زند و شاخه ای اختیارات خبیث منز دستان و زمکر دل چنان مات گشتم که بمتوانم محابماندم اصفغان من که باشم چرخ با صد کار و بار زین کمین فریاد کرد از اختیار تی خداوند کریم برد بارده امانم زین دو شاخه اختیار اینجا مولانا حرفهای خیلی مهمی میزنه و حق مطلب امروز ادام نخواهد شدمن فقط اشاره کنم تا به عنایت الهی نوبت آتیج بحث رو پیش ببریم چون مسئله اختیار است و مسئله امانتی است که خداوند نزد آدمیان نهاده است که حرفهای خیلی خیلی مهمی است که از آنها به سادگی نباید عبور کرد. میگه خدایا من از مکر دل این چنین عاجز ماندهام که حتی فقان هم نمیتونم بکنم. باز من که باشم؟چرخ با سد کار و بار زین کمین فریاد کرد از اختیارم. میگه این عالم، کل کائنات غیر انسان، همه شون از اختیار فرار میکنند. چون اختیار همون چیزی است که ممکن است که شما رو به انتخاب بد بکشاندند.و بعد میگوید که اون آیهای که خداوند در قرآن گفت «ما امانت رو به همه چیز، به کوه و دریا و کائنات عرضه کردیم قبول نکردند، فقط انسان قبول کرد»، تفسیر مولانا این است که اون امانت اختیار، انتخاب بود.گفت انتخاب به من بده، من قدرت انتخاب و اختیار داشته باشم، نمیدونست داره خودش رو در چه چاه ویلی میافکنه، نمیدونست که با این انتخابگری گاهی ممکنه دچار سو انتخاب بشه، راهش چیه؟ اون خیلی مهمی، گولانا در اینجا میگه خدا این اختیار از من بسه، این از اون چیزایی است که میبینید میگه خیلی روبرویه با اقبال لاهوری نیست، نمیگه اختیار رو در من تقویت کن، میگه این اختیاری که ممکنه مرا به سو اختیاراختیار به کشانه، اصلا از بیخوبون این رو ببر. میدونی مثی چی میمونه؟ مثل این میموند که بگیم برای که دزدینواشه از این اصل مالکیت رو براندازیم. برای اینکه طلاقنواشه اصل ازدواج رو براندازیم. این یک نقطهای است که دربارهاش خیلی باید بحث کنیم. سوفیه در یک شکل افراطی میخواستند مثل فرشتگان بشند. فرشتگانی که نیکند اما مختار نیستند. اینجا مولانا تقریبا داره برهنم.به همان راه میره،دیگه خدایا،من که باشم چرخ دا صد کار و بار زین کمین فریاد کرد از اختیار،کی خداوند کریم برد بارده امانم،زین دو شاخه اختیار،اختیاری که دو شاخه داره،جذب یک راهی سراط المستقیم بهز دوراه تردّل،ای کریم زین دوره،گرچه همه مقصد توییدی که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که خود جان کندن آمد این دوره،ای که که خود جان کندن آمد این دوره،ای که که خود که همه مقصد تویلّه که که هاین اختیار داشتن، جنگ کندنِ زین دوره، گرچه به جزت و عظم نیست، لیک هرگز رَزم، همچون به عظم نیست در نبیِن، در قرآن، بشنو بیانش از خدا آیت اشبقنَنیَه مِلهَا، یعنی همین آسمان و زمین که ترسیدند از حملِ عمانَن.همینجا توقف میکنیم و بقیه سخن را به نوبت عاطی میسپاریم. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.با سلام و تشکر از شما، والا سوال من در مورد همون مسئله شفاعت هستش که شما فرمادین که پیامبران یا اولیاءی حق میتونن چه در وقتی که ظهور دارن،چه کمون یعنی نیستند در پیش ما میتونند شفاعت بکنند. و گفتیم که خب این شفاعت را اگه به عنوان دعا بگیریم مسئله حل میشه. خب مثل دعایی که موقعی که زنده هستند برای بندگان میکنند. چه دعایی که بعد از مرگشان حال خدا میتونه اجابت بکنه یا نکنه. ولی خب دعایی که وقتی که خودشون زنده هستند انجام میدهند برای بندگانیام که...خوب جواب خودمو گرفتم، متوجه شدم، حالا که اینو خودمو متوجه شدم میتونم سوال دیگه ای بکنم.راجع به همین تغییر من آخر سایم متوجه نشدم که ایشون بالاخره خودشونم حالت تغییره انجام میدادن که مثلا انتقادی که به ابو طالب داشتن که یا همین مسئله که شما مطرح کردین خودشونم در مورد حسامدین انجامش میدادن، درسته؟ یعنی؟راجب ابو طالب فکر نمیکنم، نه، بیان مولانا راجب ایمان ابو طالب همون بیان عامهٔ اهل تصنّن است، که بلحاظه تاریخی معتقدم که ایشان ایمان نیاورد و ایمان نیاورده از دنیا رفت، بله، ولی، همطور که گفتم، در روایات شیعه هست، که خب، فاطمهٔ بنت اسد، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، که همسر ابو طالب، ک طالب بود و مادر امام علی در واقع، ایشون خیلی مورد احترام پیامبر بود و پیامبر میگفتنین در حضور مادر منه، برای من مادری کرد و وقتی هم که این تاتمه از دنیا رفت، پیامبر، او رو، لباس خودشون رو اباشون وجده فرستادن که به منزله کفن برای اون خانم باشه و خودشون او رو در گور نهادن،و گفتند که فاطمه اونچه که خدا به تو وعده داده بود یافتی گرفتی این سخن رو هم با او گفتندو هیچ وقت مثلا اشاره نکردند به این فاطمه که تو الان همسر یک کافری مثلا، بلکه نهایت احترام رو به این خانم نشان دادن، و باز روایات شیعه هم نشان میده که نه اصلا رابطه ابو طالب با پیانبراون چنین رابطه قهرآمیزی یا پلاخستمانگی یا غیر دوستانهای نبوده، و اون پشتیبانی جانانه سه ساله شون ظاهرا از اعتقاد برمیخواسته نه فقط از مسئله قبیلهای و قبائلهای و قوم خویشهای، و عرض میشود که ایمان آوردن او رو هم به دست پیامبر، روایت شیعه بیان میکنند، وله اهل سنت نه خیلی جدی معتقدند که اون اعتقاداتفاق نیافتاده. من بعید میدونم که مولانا در اینجا، اونطرف رو گرفته باشه. بیانش ظاهر است در اینکه، نه، همینکه، او یا میترسید از زبان بد قوم خودش، که پشت سر من چهها خواهند گفت، در روی من چهها خواهند گفت، مرا خار و خفید خواهند کرد، و، خلاصه، افسانهٔ بد خواهند شد در میان قومت.از کلام مولانا من همین را برداشت می کنم که، گفتم اعتقاد قاطعهٔ اهل سنبهت است.سلام آیدوکسیون، خیلی ممنوع، لطف میکنیم درس رو بمانید.من سوالم این بود که این آخر که فرمودين مولاویر در مقابل اقبال قرار میگیره، و من احساس كردم خیلی ظريفانه اونجا فرموديم که سوفیان میخواستند که بفرشته بودن برسن، یعنی،آیا به خاطر اینه که اقبال رو میگین و حافظ رو نمیگین که این، چون نظر میاد که اون، اون انتخاب رو میخواست، اون گناه رو میخواست، بیانتخابی رو میخواست و اون گناه رو میخواست، حافظ، یک حالتون، احساس کردم اونجا یه چیز، میخوام بدونم این فقط مولویه یا همهی سوفیه یا، برعکسش ببخشیم، یکی اون، یکی امید، بفرما، اگه اجازه دارم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم، برنم،از صوفیان که صحبت میشید، این یک صحبتی قبلها من از شما شنیده بودم، که فرمودین، اصلا نمیذاشتن کسانی که میامدن موریدهاشون، به حتی برن علم بیاموزن، و این صحبت شفاعت این رو که میفرمودین، ذهن آلوده به علم ما، من شروع شد اینجوری فکرین که این مثل انزایم کار میکنه، که به همه این رو میده، حالا اونایی که به اون ترشحل نزدیکن، اوناها میتونن برن رد بشن و به اونجا برسن، که همونطور که فرمودین، برای اونایی که زخمم بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه، که بزنه،چشم زده بودن دعا کردن، حالا اونا شاید اون نتیجه باشن که مهر خوردن او، هیچ جایی نخواهن رسید ولی بالاخره اون، اون رحمت هست میشوندمیخوام ببینم، این رو ما باید بریم آنلرن، اینارو بعد از سرمون بندازیم این چیزا رو وقتی میانیم، به این وادیاب فکر بکنیم، یا نه، این انالوژی و اینجور کاروکردن، تو ذهن بازیاییه که، نمیدونم، آیا راه به بیراهه میبره این کارو روی کردن، شما خودتون، شما که این راه رو رفتین، چطور با این کرنه، و سوال آخر اینکه اون پرهیز ذهنی که فرمودین،من سنت آگستین مثالی شد و من میشونم زینکی میگفت یهو شنید که بهش گفته شد که سکوت کن،الانم میشونم که ساپرمم میگیسه بود،بهش گفته شد که سکوت کن در مقابل اون چیزی که پیامبر فرمودهاند که رحمانیتی و علتینام به مسجل رفتنه،میخوام میاد اون از کرشنیتی میاد و از مسیحیت میاد،میخوانم در اسلام چه گفته شده،شنوام میدونم که سکوت رو در این هیاهویی که هست،دنیای هیاهویی که هست،وید امروزه روز واقعا نمیشه تمرکز کردی رو هرچیزی،اون ببینم از توی اسلام چیزی درمی یا فقط شما همون رمدی قبلی رو، اون سکوت رو تجویز میکنی، خیلی مهمه. بله، نه، سکوت چیزی نیستش که مورد توصیهٔ اسلام نباشه، اهلِ... البته، حالا به صورت یک عبادت ذکر نشده است، خب، چیزای دیگه هست که شکل عبادت داره.این به منزله عبادت ذکر نشده، ولی بزرگان سکوت رو خیلی به کار میبردند، سه خلوتنشینی و تنها نشینی، یکی از مهمترین چیزهاش همین بود که همراه با سکوت است، و کسی دیگری نیست که آدم با او سخنان بیروده بگوید، و در مواردی هم حتی ذکر گفتن هم لازم نبود، و فقط مراقبه بو، تعمل و در سکوت به سر بردن، مرحوم آقا جواد ملکی که ازقابدان اصل اخیر است، ایشان در کتاب خود، کتابی دارد نام المراقبات فی اعمال السنه، که من دربارهٔ این کتاب هم چیزی نوشتهام، کتاب بسیار بخندنی و محرکی است.براینکه از دل این شخص پرخواسته، ایشان در آنجا میگوید که کسی که برای تحجّد بر میخیزه، یعنی برای نماز شب، اگر چیزی دارد که میخواد به او فکر بکنه،اینه از مسائل معنوی میتونه نماز رو کاملا کنار بگذاره و بشینه به سکوت و مراحبه و دربارهی اونها فکر بکنه.البته یه جمله ای از امام علیه نقلی شده است و ایشون گفتن که «لا خیرفی سکوتن بلا تفکر» خیریه، در سکوتی نیس که آدم در آن سکوت تفکر نکنه، اینه همطور سکوت.امروزه البته یک بحث دیگری باز شده، اون سخن مولاعلی سجد خودش، ولی معتقدن که اتباعاً سکوت بی تفکرم مفیده، یعنی شما هر فکری رو بپرونید از سرتون، به هیچ چیزی نیاندیشید، که خیلی البته کار سختی است، تمرین خیلی مشکلی است، و معتقدن که در آن صورت، اونوقت ممکنه یه درهای دیگری به روی آدم باز شدن، این کار هم، باز، بعضی از صوفیه می کردن، آن داستان،که مولانا تو دیوان شمس نقل میکنه شاید بیاتون راشد، مانو ابیاتش آدم نیست، میگه کسی رفت پیش استادش و گفت به من «راه سلوک یاد بده»، گفت که «میخواستین از سرش باز کنه»، و یک حیلهای کرد، گفت که «شب میری و نباید به هیچی چی فکر کنی، مخصوصا به بوزینه نباید فکر کنی»، این بیشترم آمد تا صبح همهاش «هی میخواست فکر نکنه ولی بوزینه مییمد وارد ذهنش، فردا که رفت آن استادش گفت «من میدونم تو تا صبح فکر یکی بودی،»روزی نبودی تو هیچی نمیشی برو برو دنبال کنه لذا این فکر رو میکردن یعنی این راه رو هم گشوده داشتن که سکوت همراه با تفکر و گاهی هم نفس سکوت اینها در شهر در حدی که من به یاد دارم به صورت عبادات یا توصیههای خاص ذکر نشده است طریقههایی بود که این فرقههای مختلف برحسب تجربههاشون برمیگرفتن و به یارانشون توصیه میکردنبعضی ها شاملاً اقتباساتی بود از جاهای دیگه، بله، خصوصاً دو تا آیینه، یکی بودیسم، یکی مسیحیت، که اینا خب خیلی تاثیر گذاشتند در اسلام، اسلام وقتی که گسترش پیدا کرد هم به مرزهای مسیحیت رسید بیزانت و هم وقتی که رسید به شرق ایران و خراسان و همین افغانستان که اینجا اصلا مرکز بوداییگری بود، خب خیلی چیزا از آنها وارد آلمی، یعنی وارد فرهنگ اسلامی شد.این از این جهت. اما اینکه برحال، یعنی سوال اولتون مربوط بود به قصه فرشته شدن. ببینید، حقیقتا اول گفتید حافظ، نه من حافظ رو نگفتم، ببین حافظم اتفاقا اهل اختیار نیست. جنبههای جغر در شعر حافظ خیلی قویتر است از اختیار.داریه جایم که صریحا میگه بر من و تو داره اختیار نکشاده است.و جاهایی میگه چو قسمت عضلی بی حضور ما کردن،گرندکی نبه به اخترزاس خورده،مگیر،گعنی،خلاصه بحث اینکه قسمت عضلی است و،و جبر است و اختیار نیست و فراوان این رو میده.و حتی میگه گناه اگر چه نبود اختیار ما حافظ تو در طریق ادب باش،حکوم گناه من است.میدونیم که گناه هم اختیار ما نبوده، ما مجبورا به گناه افتادیم، ولی ما از راه ادب میگیم «من گناه کردم، گناه به گردن من»، ببه که به گردن من نیست، ببه کسی سخنان جناب حافظه.اما بله، در تعریف آدمی قنصر گناه رو دخیل میشناره، و میگه آدمی یعنی موجود گناهکاره، موجود عاشق گناهکار، و این رو از کجا میگیره؟ از جد ما آدم، که پدرم روزی رضوان به دو گندان بفروخت، اینه، ولی در مسئله اختیار، اه، این چنین نیست، لذا اینجا همهی اونا چه حافظ، چه مولانا بگن محوی رو به روی قارقرون برده،که گفت خودگری، خودشکنی، خودنگری پیداشت.خبری رفت به زبستان به شبستار عدم، که خودگری، خودشکنی، خودنگری پیداشت.یعنی آدمی خودگر است این خودش رو میشسازه، بعد خودش رو هم میتونه بشکنه، میتونه در خودش بنگره، اصلا تمام اینها رو به صورت صفت واقعی آدمی میاره،که اختیار، خلاقیت عین آدمیت است و بدون او آدمی آدمی نیست، این چیزی است که در کل ارفعان و فصباح پیشین ما، اگر نگیم «صفره»، اقلا باید بگیم «کم وزن و کم رنگ»، «کم وزن و کم رنگ»، حالا میخواد «سعدی» باشه، میخواد «حافظ» باشه، میخواد «جامی» باشه، میخواد «مولانا» باشه، اینا همهشون مشکلی داشتند.این امثال خلاقیت واقعاً و اختیار و انتخاب در شعر اقبال و من عمداً او رو مطرح کردهام برای اینکه این کفهای رو که سبک بوده سنگین کنم و بگم نه این رو باید افزود بدون او و اقبال، این چیزی کم است در مجموعه متاعهایی که صوفیان ما به ما ارائه کردهام که بسیارم عالی است. حالا شما اینجا ببینید؟ده عمانم زین دو شاخه اختیار، که خداوند کریمه برد بار، ده عمانم زین دو شاخه اختیار، از این اختیار دو شاخه، دو راهه، که گاهی به این راه برم، باید به اون راههای سوی نگاهی، سوی بد، خدای من را اعمان بده، و ببر به یه جای امنی، اونجایی که دیگه اختیار لازم نباشه بکنم، یعنی مسئولیت سنگی را خواهش میکنم از عهد من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گردان من، از گروده من بردار. یه راه بیشتر جلوی من نباشه، یک راه. بعدا میگه، میگه درسته که این هر دو راه باید به تو ختم بشه، ولی جان کندن است. من با افت و خیز بخوام به تو برسم، اختیار بکنم، بد اختیار کنم، به زمین بخورم، دوباره برخیزم، دوباره با جان کندن، نه دست منو بگیر، یک سره بدون احتیاج به اختیار بکش به طرف خوده، همطور که ملائکه رو آفریدیم.این اون چیزی است که حالا بعداً البته باز توضیح بیشتری هم میده، انشاالا خواهیم رسید و من خواهم گفت یعنی پاره ای از توضیحاتم رو به نهایت وعد میسپرم. این اون چیزی است که به نظر من قابل انتقاد است، در آثار بزرگان ما و علیالخصوص در رزروار حاضر، ما اگر گفتیم این رو بخوایم ارفعان دیگری بسازیم، باید از اقبال استفاده کنیم و اقتباس کنیم، یعنی عنصر اختیار رو محوری کنیم.و از حالت حاشیه به متن بیاریم، از پیرامون به مرکز بیاریم، و پول او، که همون میشود مختاریت انسان، بقیهٔ اندیشههای عرفانی و سلوک باطنی خودمون رو سامان بدهیم.آقای دکتر سلام علیکم، شب شما با خیلی، خیلی متشکر از بیانات خیلی شیوهها، در صحبتتون اشاره کردید که یکی از وجو تمایز پیامبران، بخصوصا،حضرت رسول با شخصی مثل مارکس، این هست که ایشون هنوز در واقع با پیروانش ارتباط داره، سوال مستقیم و خیلی مختصر من اینه که، اولا منظورتون از این ارتباط چی هست و این ارتباط تا چه حدی هست؟دومی که مکانیسم این ارتباط چیه، و با تجربهای که میدونیم پیغمبر، به نماعن بشران مثل و کن یک بشری بوده که سایهان پیش فوت شده، و از نظر وجودی دیگه وجود نداره، اگر بپذیریم که ارتباطی مافوق چیست، برحال مارکس هم میتونه همچه ارتباطی داشته باشد،اگر بپذیریم که اثر گرفتن از آثار یک فرد باشد، که حتی از یک نوشتن، از یک نویسنده هم، بعد از اینکه ایشون فوت میشه، ما میتونیم اثر بدید.خیلی ممنوع میشم اگر توضیح بدید که منظورتون از ارتباط چی هست، و مهمتر از همه، نظر خودتون، در رابطه با مکانیسم این ارتباط، به چه صورت، خیلی ممنوع.بله، حالا ما مجبوریم کلمه مکانیسم به کار بریم، منم گاهی میبرم، گرچه که این کلمه رو من نمیپسندم، چون میدونه این دیگه پیدیگیری یعنی به سهلا یک نسبنامهای داره که برمیگرده به فلسفه مکانیستی، که مالقه نشانزدهم و هفدهم است، و اینکه جهان همهاش رو به طریق مکانیکی اداره میشود، لذا در همه چیز دنبال مکانیسم میگشتن، یعنی اون چگونگیهای مکانیکی که خلاصه میشد در وزن و سرعت محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولت نشانی، که محولتورشتاب و طول و عرض و اینجور چیزا، از اون طریق آدم بخواد توضیح بدهد چگونگی حدوث حادثهای و پدید آمدن، پدید ایره.حالا بهتر است به یک مکانیسم چگونگی بگیم، کدمای ما هم میگفتن امروز، دوما اینکه بنده چگونگی شو نمیدونم، به قول شما مکانیسم شونده بلد نیستم.ولی این را ارز می کنم، پیامبر، بله از دنیا رفته جسما، ولی روحا زنده است.اینکه حالا از آل خدا خداوند در مورد شهدان در قرآن می گوید که «لات عصبا نلذین خود روحی سبیل الله امواتا، وله احیاون انه ربهم یرزقون فرحی نبه معاطاهم الله بنفضله، ویستبچهون نبه لذین الانگل حقوبهم»کسانی که در راه خدا کشته شدهاند، نپندارید که مُردَن، زِندَن، اَحیاَن، اندربهم، نزد خدا هستن، یُرزقون، رزق میخورند، فرحیدن به ما آتاهم، اللهمین فضله، خوشحالند از نعمتهایی که خدا به آنها عرضه می کند.خب این فقط خواست شهیدان نیست، شهیدان یک طایفه از این توایفند. اولیاء خداوند همهاشون زندهاند،اما اینکه با این جهان چه جوری رابطه برقرار می کند بنده بلد نمیدونم حقیقتش، من نمیدونم. اما این رو میتونم بگم همینقدر که همون که گفتم، از باطن این عالم، اینها میتونن ارتباط روحی برقرار کنن. حالا شما میفرمایید که مارکسم میتونه خوب اگه میتونه باشه، من بخیر نیستم اگه خداوند مارکسمم، ولی نه پیروان مارکس چنین ادعای رو کردن، نه خود مارکس، و نه مارکسی رو دیدن،که آمده باشه و بگه که مثلاً باطناً و دورا دور مارکس منو هدایت کرده یا از اون عالم مرا صدا زده، خب این اتفاق نیافتده، یه نه فقط مارکس، دیگرانم همینطور، من مارکس رو به منزله ی یک صاحب مکتب مثال زدم، ولی اولیاء خداوند علاقه در مراتب هم میتوانند چنین ارتباط روحی با ارواح این جهان بگیرند.یادتون باشه، این دنیای کف روی آبه، اصلش ارواحند، این در حال ما هم روحهایی هستیم در این عالم که در حال حرکتیم، و بدنمون رو به دنبال خودمون میکشیممنم با شما که الان صحبت میکنم، با روح شما دارم صحبت میکنم، شما هم همینطور، اصلا، این، این، ما چو کشتیها به هم بر میزنیم، تیره چشمیم و در آبه رو شنیمحالا، بزرگانی از پشت پردهی غیب بتوانند ارتباطی با آدمی بگیرند، هدفا محال نیست، بلکه بسیار ممکن است و بسیار محتمل است به شدنی است، و به این سبق، و به این رشته ارتباط، من بگم رشتهی ولایت، که دور دور شما را میتوانند هدایت کنند.سلام استاد، خیلی ممنونم از صحبتاتون. استاد، من خواستم بپرسم، این ولایت و شفاعت، آیا مثل هم نیستند؟و اینکه مولانا میگه که مولانا در اشارش هست که پیرینانند که این عالم نبود جانشان غرقه در دریای جود، این پیران از، یعنی از عضل بودن و تا ابد هم هستن، پس، این شفاعت و ولایت میاد در کنار همدیگه قرار میگیره، این چیز عجیبی نباید باشه.بله، در کنار هم قرار میگیره، ولی یکی نیستن، یعنی اونی که بلا صاحب مقام ولایته، صاحب نقاشفاعت هم هست، این درسته، البته، یکی نیستن، ولی بر هم، در یک کس منطبق میشوند، و…به یعنی از یک جنسن.ببینید نمیدونم منظورتون چی از یک جنس است مثل اونه که بگی مثلا صاحب مقام ولایت صاحب علم هست، خب بله، ولی خب ولایت یک حیثیت علم، یک حیثیت شفاعت، یک حیثیت، اینا حیثیات مختلفند که در یک کس میتوانند جمع بشند، بله.سلام قاید دکتر، خیلی ممنون از صحبت ای امشبت و قناع نفس همیشه لذت بردیم و استفاده کردیم. من، یه سوال برام پیش اومد در واقع یک کنجکاویی، اونجا که فرمودین، مولانا، یه جورایی از خودشم، گل من بوده که، چرا به اون ناموسهای پوسیده چسبیده، و اون چیزایی که باید موجب به حسام دین میگفته نگفته، دقیقاً، حالا، این کنجکاویی برام پیش اومد که اون ناموسهای پوسیده چی بوده، و،چه چیزایی بیشتری باید میگفته؟ چون که خب، این همه تعریف کرده، یعنی منظور تعریفهای بیشتره یا یه چیزایی دیگه؟ خیلی ممنوعه، ميتونم سختم هستم.چون نگفته ما هم نمیدونیم چی گذاره که نگفته بنده. خبر نداره گوش منم نگفته. ولی همقدر که میبینید دیگه، بله راست میگید، خیلی تریز کرده هستم. حسامالدین، ولی حالا واقعا چیا بوده که نگفته. ولی ناموس پوسیده هم از کنجا میگه، میگه از چشم بد زهرآب دم زخمهای روح فرسا خورده هم. میگه این چشم زخم، این زخم چشم، این است که مرا اذیت میکنه.و نه تنها خودش میگه میترسم تو رو چشم بزنن به جناب حسامالدین میگهو یا به من در من در افتند و منو مورد ملامت قرار بدن و مزاحمت ایجاد کنن مانع ایجاد کنن چند جا اینها رو در مستوی گفتهو داره در حقیقت یه جوری از خودش هم انتقاد می کنه در حضور جمع، که شاید من هم احتیاط زیادی می کنمشاید ملاحظه بیش از اندازه می کنند. با همه این احوال به خاطر حسامالدینه، می بینید دیگه یعنی هم تواضع در او هست، هم انتقاد در او هست، هم شرح امور زمانه هست، هم هجوم مهاجمان هست، و بسی چیزهایی دیگه، دیگه حالا اینا رو میگه این بهانه هم، این هم البته بهانه هست، دیگه من چرا کنم دیگه چیزایی رو نمی تونم بگم، ولی البته، حالا بعدا میرسیم، با همه این احوال،وقتی دهانش رو باز میکنی که تو به نادر آمدی در جان و دل، عیدل و جان از خدومت و خجل، در دل کوه لعلها دلالهت است، باغها از خنده مالامالهت است، حرفهایی راجع به حسامالدین میزنه که حقیقتاً آدم مبهوت میمونه، اولاً از،وقتی که مولوی دلش به جایی میره زبانش باز میشه، اون یک زیباترین کلمات رو اونجا ادام میکنه، خرج اون طرف میکنه، و اینجاها مولانا در باب حساب مبدین همینها رو میگرست مثل یه عاشقی که راجع به معشوقش داره سخن میگه، و واقعاً هم یک رابط عشقی بین اینها بوده، عشقی به معنای دقیقی کلمه، که پیش من آوازت آواز خداست، عاشق از معشوق، حاشاکه جداست، این چه طوره بوده؟حالا شاید آن چیزهایی به که نگفته، همین بوده که بگه من عاشق این آدمم، و بعد یه مقداری این احوال عاشقی رو بیان کنه، دیگه گفته است چشم بد زهر آبدم، زخمهای روح فرسا خوردن، باری، خب چون او میخواسته مخفی بمانه، مخفی هم میمانه بگه، مهم خبر ندار.سلام جمع دکتر سورج، مهمان سخنرمتون مثل همیشه خیلی نقد و دلنشین بود، من سوالم در مورد مفهوم حسد و چشم زخم هست، در نگاه مادانها به نظر میاد اگر مقایسه کنیم دعا و چشم زخم رو، زخم رو به نظر میاد که چشم زخم به نظر اثرگذارتره و خیلی مثلا تو بیت کس حسد و از چشم بدبیهی چک سیر و گردش را بگرداند فلک.خیلی اثرگذاره، فارغ از اینکه اون آنسانی که چشم زخم داره، انسان خوبیه، بدیه، دلش پاکه، دلش گناهکاره، بیگناهه، ولی وقتی به دعا میرسه، خیلی دعا، انگار ماده تب سرش خیلی زیاده، انسان باید تضرع کنه، دل عشکسته داشته باشه، از حرص و آز دور باشه.خواستم بینم حالا کلمه مکانیسم رو دوباره استفاده کنم. در فلسفه و کلام اسلامی، این مکانیسم چشمزخم چجوریه که اینقدر اثر گذاره و اینکه اصلا این مختص فلسفه اسلامیه یا اینکه در ادیان دیگم هست؟ ببخشید اگه طولا نیستم.چشمزخم یک چیز کالچرال همه جا بوده و هست، و درست مثل حسد میمونه، و میگفتند که در خود اعراب، قبل از اسلام هم بود، در نحجالبلاقه هم هست تعبیری از مولا علیه علیه علیه عینه هق کن، یعنی چشم زدن حق است، علیه عدبا هق کن، سرایت بیماری حق است، و امثال اینها.بنابراین چشمزخم اصلا مورد تسویب و امضا قرار گرفته که حقیقت دارد.در قرآن البته یه آیه هست که اون رو به چشمزخم معنا کردن، که معناشون نیست، دیدید که روی این وعن یکاد، مینویسن وعن یکاد و لذینکه و لوله لذیل قونكه و افسارهم لب ماصنع ذکر و یقولونه نهوله مجنون، و ماهو و الا ذکر و للعالمین، این رو مینویسن، به تابلون میکنن، تو مغازه میزنن، به گردن میآویزن،چون مضمون اون آیه این استش که کافران میخوان با چشمشون تو رو بدرن، با چشمشون تو رو بلغزانن، و به هلاکت بیاندازن، و پنداشتن که این منظور چشمزخمه، در حالی که نه، منظور چشمزخم نیست در آنجا، و منظور این استش که اینا از دستتو خیلی عصبانین، خیلی عصبانین، میخورد به تو حمله کنن، و نتونن حمله کنن با چشمشون تو رو گویی پاره پاره میکنن، معنی چنین این است شدت عصبانیت و ربطی به چشمزخمه،در قرآن البته سحر آمده است و در سوره فلق، در پایان شستی که منشرن نفاسات فلعقت و منشره حاسدن ازا حسد، ما پناه میبریم یکی از سحر، از اونهایی که در گرهها میدمند، که در گره دمیدن، یعنی نوعی سحر و افسون بود که چیزی رشتهای، مویی، نخی گره میزدند و بعد وردی و دعایی میخوندند، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکه حسد میبردیم، یا اینکسد میبردن، یا اینکسد میبردن، یا اینکسداینه در قرآن هم هست که از شر حسودان به خدا پناه میبریم، یعنی معلومه که میتونن آسیب برسونن، خود حسدشون که از مولانا هم خواندید شما، او هم به حسد خیلی اشاره داره که این حسد اندر کمین گرگیست، ضعفت از حسد بر یوسف مصری، که رفت یوسفان از مکر اخبار درش شهند که از حسد یوسف به گرگان میدهند، بحث حسد هم زیاده و همچنین چشم زخمیه.اما مکانیزم، والا بنده نمیدونن مکانیزمش، یعنی چگونگیش رو نمیدونن، بقوله امروزیا میگن انرژی منفی میفرستن، والا اونها رو من دیگه خبر ندارن، ولی ظاهرا یه حقیقتی است، یعنی ضربهای میزنن، خلاصه به کس دیگری، مانهای ایجاد می کنن در راه او، سستی پدید میآورن، و حتی چنانکه حکایات میگن، من حالا تایید نمیکنم،ممکنه موجب هلاک کسی بشن و بلح چرس کنن.در روایات داریم که هر وقت چشمتون چیزی رو گرفت یا کسی زیاد تعریبتون کرد یا از چشم بد میترسید زیاد لا حوله و لا قوة الا به الله بگید.این هم به روایتی که هست و اونی که میرو آیان سخن خودمون امشب قرار بدیم، خداوند شما را از حسد و از چشم زخم و رخم و از جادوی جادوگران و سحر سوالی،سافراما، بدخواهی بدخواهان، در امان بدارد. والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.