بسمالله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قوة الا بالله العلي العظیمسلام عرض میکنم خدمت دوستان، و برای همه آرزوی کامیابی و کامرانی و نیکبختی و حسن عاقبت دارم.امروز را روز مادر میشمارند و من به همین سبب، قدمت همه خانمهایی که مشرف به شرافت مادری هستند، این روز را تبریک اعز می کنم.و برای همهٔ اونها آرزومندم که در ایفای این نقش شریف و این وظیفهٔ مقدس چالاکتر و کامیابتر از پیش باشنو بدانند که هر وقتی که صرف فرزندان میکنند در تربیت اونها و در کارهای وظیفه شناسانشون ارزش دارد و برتر است از هر کار دیگری کهجانشین آن بشود. یا پدر یا مادر نباید شد و یا باید وظیفه شناسانه و چالاک و با تمام قدرت وارد این صحنه شد و حق خود رو و حق فرزندان رو ادا کرد و از عهده این وظیفه سهمگین به نیکی برآمد.خداوند هم یار و ریاور مجاهدان است و کوشیدن در راه پروردن فرزندان نیک کم از مجاهدت فیسبیل الله نیست.باز هم تبریک ارز می کنم و امیدوارم که خصوصا مادران سرزمین ما، سرزمین مادری ما یعنی ایران، با رفع مشکلات دستشون گشادهتر شود و راهشون باستر شود، خیالشون آسودهتر شود و با دامان پاک و در دامان پاک، فرزندان پاک بیافرینند و بپرورانند.خوب، به سخن، به سر سخن خود رویم، به اینجا رسیده بودیم، مولانا قصهٔ پیرزالی رو آغاز کرد که میخواست به مهمانی برود و در فکر این بود که چگونه خود رو آرایش کند و زینت دهد دنبالهٔ داستان رو بعدا از زبان مولانا خواهیم شنید، اما در میان داستان و عادت معلوف، مولانا یکی،یک دو داستان دیگر در میان میآورد و نکتههای تازه و بدی ای از آنها استخراج میکندوقتی که وصفحال پیرزال را میگفت، در حقیقت و بصراحت به ما گفت منظور زن یا مرد پیر نیست، منظور کسی است که به دور خود و به خود خود که نگاه میکند میبیند که هیچ چیزی برای او نمانده است، دستش تویی استهیچ جنبهای در زندگی او و در شخصیت او نیست که جاذبهای داشته باشد یا بتواند آدمی به او ببالد و مفتخر باشد و یا از لحاظ درونی آرامش به او بدهد هیچ چیزی ندارد چنین کسی بدترین کس است سو عاقبتی که برای او هست و نگرانی و پریشانی خاطری که برای او پیدا میشودبدترین رنجی است، رنجی است بدتر از مرگ که به او دست میدهدبه دنبال همین نکتهها قصهٔ اون درویش رو برای ما گفت که خواندیم و اکنون هم در مقدمهٔ کلام میخوانم که سائلی آمد به سوی خانهای خشک نانه خواست یا ترنانهای، نانه خشکی نانهتریگفت صاحب خانه نان اینجا کجاست خیرهای کی این دکانه نام باست؟یه قصه شبیه همین داره عبید زاکانی که میگوید که کسی آمد گدایی به در منزلی دخترک در خونه رو باز کرد همین سوالات رو کرد گفت که آب داریم گفت نه آب نداریم نون داریم نه یه ذرای نمک داری به ما نه یه ذرای هیزم داری به ما هرچی پرسید گفت نده گفت مادرت کجاست؟ گفتش عزای یکی از...خویشاوندان بوده رفته، اونم در خانه نیست، گفت این خونه که من میبیردم خویشاوندان باید به عزای شما بیانحالا اینجا هم همینه، همین طنز در این داستان هست، و تا به شکل دیگر و بلکه قویتریگفت بارین دکی پیهم بیاب، پیه بر من بیار، دنبه بیار، گفت آخر نیست دکان قصابگفت پاره آرد ده حکت خدا، گفت پنداری که هست این آسیا، گفت باری آب ده از مکرعه یا مشک، گفت آخر نیست جو یا مشرعه، مشرعه یعنی نهر، همون قریت هم از او میاد دیگههرچه او درخواست از نان یا سبوس چربکی میگفت، چربک یعنی تنز و تمسخر، شوخی، چربکی میگفت و میکردش فسوس، فسوس کردن یعنی دریغ گفتن، یعنی حیف گفتنآن گدا در رفت و وقتی همینطور این سوالات، این جوابای سربالار به او دادن، آن گدا در رفت و دامن برکشیداندر آن خانه به حسبت خواست رید، گفت «هی، هی»، سابخانه گفت «چکار می کنی؟» گفت «تن زن!» «ای، دو جمع!» «تن زدن» «اینه خاموش شدن!» «بدا بگو، خاموش باش، قفه شو!» «تا در این ویرانه خود فارغ کنم!» «چون در اینجا نیست وجه زیستن، بر چنین خانه بباید ریستن!» «این خانهی که هیچی توش پیدا نمیشه، خب معلومه پس باید توالت دیگه چیز دیگه ای از این خانه برنمیشه!»ببینی چه مثالی است. و مولانا در چه کانتکستی داره از این استفاده می کنه؟ که وقتی خانه دل خالی است، خانه مغز خالی است، نه علمی، نه رفتار نیکی، نه حسن نیتی، نه فضیلتی در جان هست، نه بصیرتی در نظر هست، یه چنین موجود سرتا پاتهی دیگه برای چی خوبه؟ دیگه برای چی خوبه؟ خب، دیگه جز اینکه از او کارهای اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایدهای دیگه از اونچنانی بکشن، فایت اونچنان بکشن، فایاین عالم نداره البته مثل همه جایی دیگه یک پیام و امیدی در این داستان نهفته است که هم خواهیم دیدگفت هی هی، گفت تنزن ای دو جمع، تا در این ویران خود فارغ کنم چون در اینجا نیست وجه ریستن، زیستن، اگر چنین خانه بباید ریستنحالا سخنان مولانا آغاز میشود، شنّهای بازی که گیری تو شکار، خطابه به ما میکنه، به همهی مخاطبان میکنهمیگه اگر دستآموز شکار شهریار نیستی، شاهان که معمولا فالکنری، مردم باز داشتن، عقابی داشتن، شاهین بود، اینجا و اونجا برای شکار میفرستادن، اگر چنین شعنی نداری که بر دست شاهان بنشینییا نیستی تاووس با صد نقشبند که به نقشت چشمها روشن کننداگر اون صورتگری تاووس رو هم نداری نمیتوانی دلها رو به رنگ او رونق خود بفریبیهم نیی توتی که چون غندت دهند گوش سوی گفت شیرینت دهنداگر گفتار شیرینم نداری که دل کسی رو خوش کنی تا به تو قند بدن و بعد طالب سخن گفتن تو شوندهم نی بلبل که عاشقوار زار خوش بنالی در چمن یا لاله زار، بلبل هم نیستی، که نالههای خوش کنی، هم نی هدهد که پیکیها کنی، نه چلکلک که وطن بالا کنی، خب هدهد پیک بود دیگهو چنانکه در قرآن هست نامهٔ سلیمان رو برای بلقیس به یمن او بردهدهد هم نیستی که این کار است و برات پیکیها کنی مثل لک لک هم نیستی که خانه اون بالا کنی بالای درختانیعنی برخلاف موش کور که در دل خاک در دل خاک تیره خانه میکنه لک لک هم نیستی حتی که خانه اون بالا کنیدر چه کاری تو و بهر چت خرند، برای چی تو مشتری داشته باشی، خریدار داشته باشی، تو چه مرغی و تو را با چه خورند، تو حتی یه مرغی نیستی که به درد خوردنم بخوری و تو خورش از تو بسازد، اینها رو بگیر مولانا، همهاش القاع یاس است، همهاش القاع رعب است، که آدمی به خود نگاه کنه و ببینه عجب دستش توییست، هیچکدومه اینها نیستبعد وقت حالا نوبت امید بخشیم، میگه زین دکان با مکاسان برترا، مکاس یا مکیس یعنی چانه زدنقبلاً هم داشتیم مماکسه، دکان بامکاسان یعنی بازار، بازاری که سریع اجناس چانه میزنند و یکی کمتر میخره یکی بیشتر میفروشه و امسال اینا، همین بازار خلایب، میگه بیا به بازار خدا، بیا به بازار خدا، زین دکان بامکاسان برترا، تا دکان فضل کلاهشترا، خب آیهای از قرآن هستیگه همه با او آشنا هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهاره هستیم، چهارهبه پنجا دربران داریم که خداوند مشتری مومنان است، همون چیزی که به اونها داده، از اونا بهتر و بیشتر میخرد، گفت هرچه را بفروخت نیکوتر خرید، بیا به دکان «اللهاشترا من المومنین انفسهم و اموالهم و انه لهم الجنه»، خداوند اموال و انفس مومنین رو میخرد و در ازای آن بهشت رو به اونها میبخشدبیا به بازار خدا، اونجا که فقط تنها مشتری خداوند است، کالهای، یعنی کالاهای که هیچ خلقش ننگرید از خلاقت، آن کریم او را خرید، خلاقت یعنی کهنگی، ژندگی، فرسودگی، جامهی خلق، یعنی کهنه و فرسوده و دریده و پارهپاره شدهمیگه بیا در آن بازار کالایی که از فرط کهنگی و ماندگی و ترش شدگی و از کار افتادگی هیچکسی اون رو نمیخره خواهیدید که آن کریم او را خریدو این بیت بدگی که فوق العاده از هیچ قلبی پیش او مردود نیست، زانی که قصدش از خریدن سود نیست، قلب در اینجا به دو معناست، هم به معنای دل، هم به معنای کالای تقلبیهیچ قلبی پیش او مردود نیست، وقتی که با نیت صحیح و با طویعت و صریرت صافی نزد او بیای، جنس تقلبی تم میخرهو به شرط اینکه توبه کنی، به شرط اینکه رو به او بیاوری، رو از خلایق بگردانی، حتی حتی سیعات تو رو بدل به حسنات میکنه، یعنی اون سیم تقلبی تو، زر تقلبی تو، کالاهای فرسوده تو رو هم میگیره از تو و اونها رو تعمیر میکنه، بهتر میکنه، بازآفریدی میکنه، یادتون ندهین بهت، هیچ قلبی پیش او مردود نیست،خزانی که قصدش از خریدن سود نیست. دقیقا همون تعبیق نیست که مولانا در دفتر دوم در داستان مایع و شیطان داره که من نکردم خلق تا سودی کنم، بلکه تا بر بندگان جودی کنم.من کریمم، جوادم، و دنبال سود نیستم اگر به کسی بخششی می کنم، بخشش رو به خاطر بخشش می کنم و به کسانی می دهم که با التماس، با گدایی، و واقعا با اذعان به تهیدستی، بر این درگاه میان، اونگاه دست اونها رو پر می کنن، بدون توقع، بدون انتظار، لیکه...آنآیان که بی الرشوت دهند، با مولانا چند تا تصویر برای بخشش کریمان ذکر کرده است، چند تا صفت، یکیش این است که بیتوقع میدهند، یکیش این است که بیمنت میدهند، یکیش این است که بیرشوت میدهند، هیچکدومی داره از شما نمیخواند، فقط از شما خواهندگی میخواند، حتی به قابلیت شما هم مگاه نمیکنند، حالا اینو بعدا برای ما میگهیدمولانا، به قابلیت شمام که قابلیت داری یا نداری، لیاقت داری یا نداری، به اون هم نظر نمیکنن و اصلا کریمانه بخشیدن، معناش این است که به قابلیت کم یا زیاد نظر نکردنخوب، رجوع به داستان آن کمپیر، یعنی آن پیر زال، چون عروسی خواست رفتن آن خریف، خریف لغتا به معنای پاییزه در عربیخروف به معنای بررست، خریف به معنای پاییز است، در اینجا مولانا یا به معنای خرف این را به کار گرفته یا هم خریف یعنی کسی که به پاییز، به خزان عمر خودش رسیدهموی ابرو پاک کردن مستخیف، کلمه مستخیف هم در اینجا معنای درستی نمیگه و از ساختهها و پرداختهها و تراشیدههای خود مولانا است که کلماتی رو به کار میبره که از یک ریشههای عربی گرفته شده، اما خود اون کلمه در ادبیات عرب وجود نداره، این مستخیف، حالا منظورش لابد به معنای مخیفه،مخیف یعنی هولناک، ترساور، حالا باری، ولی این کلمه به این شکل در کتاب لغات نیامده است و مولوی کم از این کارها نکرده است، یعنی زبان رو به میل خودش برگردانده است و کلمهای تراشیده است.خوب پیشه رو آیینه بگرفتون عجوز تا بیاراید رخ و رخسار و پوز، پوز یعنی دهان.خوب دید که رخ و رخسار موزیبنده چنان عروسی اشرافی نیست، خوب چکار کنیم چند گلگونه بمالید از بتر، گلگونه یعنی همون که ما امروز میگیم مثلا سرخاب سفیداب، گلگونه یعنی به رنگ گل، چیزی که سرخ بود و میتوانست صورت رو جلایی بدهدچند گلگونه بمالید از بتر، بتر به معنای سرمستی است، به معنای خودپسندی هم هستسفره رویش نشد پوشیدهتر، میخواست اون چروکها رو، اون، اصلا، چیزهای پوست رو، اونها رو، امرو، بپوشاند، دید که نمیشه، رفت سراغ یه قرآن، خوب یادتون باشه قرآنهای قدیم که خطی بود دیده،میسا امروز نبود که چاپی باشه، و نسخههای از قرآن تهیه میکردند که گاهی بسیار گرانوها بود و مذهب بود، یعنی طلاکاری شده بودو هر صفحهاش تلاهای واقعی داشت که روی کاغذ اونها رو چسبنده بودن، این به فکر این افتاد که این بخشهای تلاکاری شده رو و اون ذرات ریز تلا رو برداره و به صورت خودش بزنه، عشرهای موسیقی، عشر، عشر نشانههایی بود که در قرار قدیم سر هر ده آیه مینهادن، عشرم یعنی ده دیگه، اونجا رو زینت میکردن، حلقهای اونجا میکشیدن و در میانه، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدن، اونجا میکشیدقدری طلا و ضرات طلا می نشاندند. عشرهای مصحف از جا میبرید میبه چفسانید یعنی میچسبانید بر رو آن پلید. اونارو برمیداشت و میچسبوند که این طلاها به صورتش بنشینه. عشرها تا که سفره روی او پنهان شود تا نگین حلقه خوبان شود. جزوه زیبا رویان و اون مجلس بشود. عشرها بر رویهرجا مینهاد چونکه بر میبست چادر میفتاد،اونها رو میتاشت،چادر و صورتش میکشید همهی اونا میریختباز او آن عشرها را با خدو،خدو میانون؟ یعنی تف، یعنی آب دهانباز او آن عشرها را با خدو میبه چفسانید بر اطراف رو،باز چادر راست کردی آن تکین،تکین یعنی زیبا رو،کلمه ترکیه،اینجا مولوی به تن زده بودهباز چادر راست کردی آن تکین عشرها افتادی از رو بر زمین، و مشکلش همین بود که نمیتونست صورت باز بره یا باید نقابی میسد یا چادری میکشید و بعد این، همهی اونچه را که ساخته بود ویران میکرد، چون بسی میکرد فن، فن یعنی حیله، چون بسی میکرد فن وان میفتاد، گفت صد لعنت بر آن ابلیس باد، گفت لعنت خدا بوده،که نبیذاره ما خودمون رو درست آرایش کنیم و به مجلس عروسی بریم.ناگهان شیطان ظاهر شد، شد مصور آن زمان ابلیس زود گفت «ای قهوه قدید بی ورود»قهوه نوبت گذشته گفتم قهوه به معنای سرفه کردن است و در گذشته نزدی از زنان که در پی بشتری بودن از طریق سرفه به دیگران می نمودند کهدنبال جلب مشتری هستند، قدید به معنای کهنه هست خصوصا گوشتی که مونده باشه و کهنه شده باشه، بیورود به معنای ناآگاه هست، کسی که لایق ورود در صحنهای نیست، حالا کلاش اینجا این است، قلاسه به این پیرزال بیچاره، سد تا فحش داد ابلیس، گفتی فیلان فلان شده، من همه عمری نیندیشیدهام، نزد جست و قهبهای این دیدهام، گفت من همچینگناهی رو، گناهی هم نیست در واقع، من به فکر من ابلیسم نرسیده بود، تخم نادر در فضیحت کاشتی، یعنی یک رسوایی نادری به باروازی، در جهان تو مصحفی نگذاشتی، خوب، حالا، و بعد ادامه میده، صد بلیستی تو، خمیس اندر خمیس، خمیس از کلمه خمس میاد به معنای پنج ولی خمیس در عربی به معنای لشتی،کر است چون که پنج جانب داشت میمنه و میسره و قلب و پیش و پس و اینها میگفتند کهصد بلیسی تو خمیسن بر خمیس یعنی لشکر در لشکر اگر ابلیس بیان تو از اونا بالاتری و بدتریترک من گویه عجوزه در دبیس در دبیس لغت عربیس به معنای پیره زال از اون تلمات غریبه ومحجور عربی هم هست. چند دزدی عشر. حالا دیگه خطاب مولانا از اون پیرزال یا اون کمپیر برمیگرده و رو میکند به کی؟ به مدعیان کاذب بصیرت و عرفان.کسانی که خودشون رو در میان خلق و در ظاهر برای خلق میآرایند اما هیچ نصیبی در باطن ندارندتهیدستانی که مثل اون پیرزال به خود نگاه میکنند میبینند که مال رفته عمر رفته جوانی رفته قوت و توانایی رفته امکان عمل و توبه رفته و همه چیزی و ناگهان تهیدستی اونها رو چنان میفشارد که چنانکه گفتن بدتر از صدمرگ است، اینجا حالا مولانا در هر فرصتی میخواد این مدعیان کاذب رو، مشتشون رو باز کنه و به مردم بگوید که از این ابلیس رویان فراوانند، جای دیگر هم میگه چون بسیار ابلیس آدم روی هست، پس به هر دستی نباید داده استخیلی شیطانها هستند که به شکل آدمی هستند، قواظب باشید که در درونشون صد ابلیس نشسته هستندچند دزدی عشر از علم کتیب، یوری باید خوند، تا شود رویت ملون، یعنی رنگین، همچوسیبچند دزدی حرف مردان خدا تا فروشی و ستانی مرحبا، رنگ بربسته تو را گلگون نکرد، شاخ بربسته فن اردیسیه،جلو نکرد. رنگ به خودت می مالی سرخاب به خودت می مالی ولی واقعا تا گلگون نمیشی. گلگونی مال وقتی است که از درون آدمی چنان جوان باشد پوست او چنان با طراوت باشد که رنگ از خود او باشد نه رنگ بربسته یعنی به او افزوده باشد. رنگ بربسته این بسته و رسته اصطلاحی است که زیاد در اشعار مولانا میاد جاهای دیگه هم میاد. بسته یعنی چیزی رو که از بیرون بیآورده باشد.به چیزی ببندی آریت باشه رسته یعنی از دل خود او رسته باشه آریتی نباشهبسته و رسته رو در مقابل هم میآوردنرنگ بربسته تو را گلگون نکرد و نمیکند شاخه بربسته بیا یه شاخهای رو ببندی به یه درختییا پیوند بزنی یا پیوندن فن اعرجون یعنی شاخه باز به عربی و زمین کلمات محجوره یک بار بیشترمدر قرآن نیامده در سوره یاسین، که اونجا هست که حتی آبکَلَ اُرجون القدیم، وَلقَمرَقت در ناهامنازل حتی آبکَلَ اُرجون القدیم، ماه منازلی داره تا در آخر منزل به صورت یک شاخ خمیرهای در میاد، این معنی آیه قرآن است، ارجون شاخه خمیره است، مولانا در اینجا مطلق شاخه در نظر میگیرد، یه شاخی رو بیاد ببندی، به دلتی، بیاد بیاد، بیاد بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیاد، بیادیرختی این فن ارجون یعنی جای شاخه واقعی رو نمیگیره عاقبت چون چادر مرگت رسد از رخت این عشرهها انبر فت بد وقتی چادر مرگ رو بهسر میکنی اینم تعبیر جالبی است مثل لباسی است که آدم برسن میکنه میبینی که همهی این بربستهها و عاریتیها فرو خواهند ریخت و واقعاً این است آدمی اونچه رو که جذو جان او شده با خودش میبردهچیزهایی که بیرون از اوست، همهی اینها میمانند، خیلی روشن است اگر حب به مال است، مالی که نمیماند، ولی حب به مال با آدمی میماند فرزندان نمیمانند، اما حب به فرزندان میمانند فضیلتهایی که در اثر اعمال نیک در جان آدمی نشسته است با آدمی سرمایهی آدمی همانهاست، بقیه همه بربستهاند، یعنی ما به خودمون بستیممال ما نیست، جزو ما نیست، جزو مواریسی است که از ما به جا خواهد ماند.بعد دید که آدم با خودش چه میبرد، چونکه آید تحضیرها و انزارهای مولانا را حالا ببینید، چونکه آید خیز خیزان رحیل، خیز خیزان رحیل یعنی هنگام مرگ، هنگام رهلت میان به تو میگن برخیز، بشو برو دید، وقتت تمام شد.چون که آید خیز خیزان رحیل گم شود زن پس فنون قی قال و قیل نظر به متکلمان داردیگه اینهمه در مقابل مردم بل و بل میکردیم قال و قیل میکردیم ختابه میخواندیم دیگران رو در مناظره مغهور میکردیم به زمین میزدیمادعای برتری داشتی و الفاظ پر طمطراق به کار میبردی و اصطلاحات علمی و فلسفی و چنین و چنان بلد بودی و زینت المجالس بودی و همه به دهان تو نگاه میگردند.اینا بله باشه خوش باش به اینا ولی چون که آید خیز خیزان رحیل وقتی وقت رفتن میشود و به تو به اتاب میگویند که برخی از بیش از این مجال نداری اون موقع میبینی دست تو هیس گم شود زن پس فنونه قال و قیل چی میشه عالم خاموشی آید پیش بیستوایِ اون که از در درون عنسیش نیست، از اونجا دیگه گفتگویی نداریم، قیل و قالی نداریم، چی میاد پیش؟ عالم خاموشی!بیست، بگی وایسا، وایسا، اینجاست که تا یه دفعه به خودت بر میگردی، دیگه کسی نمانده، مخاطبی نمانده، مجلسی ریس بخوای مفاخرت بکنی، بخوای فخر بفروشی!عالم خاموشی آمد باید خاموش باشی دهانت را هم میبندن. حالا وایسا. بعد میگه باید به خودت برگردی ولی بیبینی تو خودتان خبری نیست. در یک خلع مطلق، در یک کبیر بی آب و سوزان خودت رو مییابی. عالم خاموشی آید پیش. بیست. وای آنکه در درون انسیش نیست. وای برحال آنکه در درون خودش.گلزاری نمیبیند، جایی برای راحت آرامش نمیبیند، منظرهٔ زیبایی نمیبیند، هرچی به خودش نگاه میکنه یاکویر است و یا مناظر زشت است و یا زباله دان است و یا مجمع رضاعل است و، وای، آنکه در درونعنسیش نیست، چیزی نیست که با او عنس بگیره، خوش باشه، دل ببنده، وقتی همه چیزا فرو بیختهسیغلی کن یک دو روزی سینه را به جای این همه قال و قیل، به جای این همه خودفروشی، و در مقابل دیگران تظاهر به علم کردن، تظاهر به تقوا کردن، به جای اینها بشین و سینه خودت رو سیغلی کن، دفتر خود ساز آن آیینه را.یادتون در دفتر اولم مولانا گفت که، صوفیان سینه خودشون رو سیغل زدهاند و دفترشون همون سینه صافی است، دفتر صوفی سواد و حرف نیست، جز دل اسقید همچون برف نیست، یک دل سیغلی سفید برف آسایی که حقایق در اون منعکس میشه، نه این قیل و قالهایی که از کتابها و اینا پیدا کردی و فکر میکنی علم مطلقاًسیقلی کن یک دو روزی سینه را چقدر مولانا باید از این حرافها و یاوهگوها و لفاظها دیده باشه و دلش به درد آمده باشه که این چنین سخن میگه چون میدید بازار دیانت را اینها پر کردند و به دنبال مشتری میگردند و کالههای بیارزش به آنها میفروشند و به جای اینکه به فکر سود مشتری باشند به فکر سود خودشون هستندو چگونه راه رو وارونه و باجگونه نشان میدهن، و چگونه خودشون رو هم باجگونه به مردم نشان میدهن، به اونا هشدار میدهیدکه یادتون باشه یه وقتی میرسی که وقت خاموشی است،دیگه نمیتوانید سخن بگید کسی هم دیگه خریدار سخنتون نیست،باید از حالا فکر اونوقت باشید،که عنسی از درون داشته باشید،آن؟سیغلی کن یک دو روزی سینه را دفتر خود ساز آن آینه راکز سایه یوسف صاحب بران شد زلیخهای عجوز از سرجوانمیشود مبدل به خورشید تموز اون مزاج بارد برد العجوزمیشود مبدل به سوز مریمی شاخه لبخشکی به نخلی خرمیایا جوز چند کوشی با غذا نقد جو اکنون رها کن مامزا چون نرخت را نیست در خوبی امید خواه گلگونه نهو خواهی مدید مدادمیگوید که بله همینکه طلب و آتش اتش و طلب در تو بیدار میشودو بخواهی که جوان بشی و بخواهی که اون کریم به تو بخشش بیتوقع و بیمنت و بیرشوت بکنهخواهی دید که بدون نظر به قابلیت تو به تو روی خواهند آورد باز هم پیام امیدی استمیگوید که زلیقا، اولا در داستانها آوردهاند که، در پایان عمر نابینا شده بود، پیر شده بود، ناتوان شده بود، و وقتی که به یوسف رسید، خوب سایه یوسف که بر او افتاد جوان شد، بینا شد و غیره و غیره، میگوید که، همینکه یک دو روزی سینه خودت رو سیغلی کردی، و به دنبال پاکی و سفای درون افتادی، یوسفی پیدا میشید که،که دو زولیخهای عجوز رو دوباره جوان و بینا خواهد کرد. درست همونطور که خورشید تموز یعنی خورشید تابستان میاد به بَرد العجوز که پایان زمستان باشه او رو پاک از میان بر میداره. یعنی پیام و امید است زمستان همیشه نمیماند. میتواند به بهار ختم شود. میتواند به آبستان ختم شود. وای بر کسی که در زمستان بمیرد. وای بر کسی که اون زمستان برای او ابدی است.خواهد شد، خواهد زمستان برای، یعنی با یک روح سرد، با یک دل توحی، با یک جان خشک از این دنیا برود، این سردی و تبیدستی با او همراه خواهد شد، خوشا به حال کسی که این زمستان را پشت سر بزد، و با امیدواری، و با دست زدن به ذیل پیران و راهنمایان، بتواند عبور کند از زمستان و وارد بهار بشود، اونوقت واهید گیر که خواهد به یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترین، یکی خورشیده ترمزاج بارد بَرد العجوز رو، یعنی تهمانده زمستان رو، آب خواهد کرد و از میان خواهد بود.یا به سوز مریمی شاخ لب خشکی به نخلی خررمی، باز هم در قرآن داریم دیگه در سووه مریم، که خدا به مریم گفت و وقتی مریم در دزایمان گرفت و از جمع جدا شد و به گوشتهای خلوتی پناه برد، هیچی در اطرافش نبود نه آب بود نه درخت بود نه سووه مریم بود،سبزه بود نه غذا بود هیچی اونجا خدا به او خطابی آمد که حضی علیه که به جزئن نخلات تو ساقد علیه که رتبن جنیا این درخت خشک رو دست بزن به طرف خودت اون رو بجنبات تکان بده خواهی دید که از او خرمای تازه فرو خواهد ریخت حضی علیه که به جزئن نخلات تو ساقد علیه که رتبن جنیاو کلی وشربی و غری عینا بخور و بنوش و چشمت روشن باشه و اگر کسی رو همدیری و از تو پرسید که چی اینجا چه میکنی جواب هیچگیر نده. سکوت گو. گفت انی، بگو انی، نظرتو لرحمانه سومن، فلن اتل ملیومه انسیا، من روزه سکوت گرفتم و نظر کردم که روزه بگیرم، بنابراین با هیچکس سخن نخواهم، گفت این دستوراتی است که به مریم داده شد، یعنی الهاماتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتی است که با همه مرده شده، و از این دستوراتیکه به او شد.اینجا هم مولانا همین میگه میگی یه مرتبه اگه تو رو در دزایمان بگیره. یعنی واقعا بخواهی که یک طفل نوی از تو متولد بشود.ولکه خود تو از نو متولد بشی یه دفعه میبینی که اون شاخ خشک درخت خرما سبز شد و خرمایی شد و قطع کشید و رتب تازه بر تو فرو ریخت. ای میشود مبدل به سوز مریمی. سوز اینجا نازم داری.ای با آن سوز ساز در داستان شبانداری، چند از این الفاظ و اضمار و مجاز، سوز خواهم سوز، با آن سوز ساز، میشود مبدل به سوز مریمی، شاخ لب خشکی، به نخلی خرربی، ای عجوزه چند کوشی با مزا، نقد جو اکنون، رها کن مامزا، اینم از حرفهای فوقالعاده مهم مولانا است بکباله جمیعه،مکتب تصوف است، گذشته را رها کن، گذشته را رها کن، گذشته برنمیگرده؟با گذشته هم نمیتوان ستیزه کرد و پنجه انداخت، اونها غذا بود، یعنی چیزی بود که رخ داد، و دیگه اون رخ داده رو نمیتوان عوض کرد، تو رو به آینده داشته باشی!و با گذشته جدال نکن، نقد رو بجو، همینکه اکنون هستی و طالب این باش که اکنون عوض بشه، چون چون خطره ها نیست در خوبی امید، اگر واقعا امید خوبی یعنی زیبایی، نداری و نمیشود که زیبا بشوی، اونگاه چه گلگونه بگذاری چه مداد بکشی، هیچ فرقی ندارهخب تا اینجا مولانا نکتههایی رو گفت برای ما، هم درش یاس بود هم امید بود، هم میگفت که آدمی ممکنه به جایی برسه که دیگه عوض نشدنی باشه، نباید بگذاره به اونجا برسه، ولی بعد گفت حتی در همون حالت هم اگر با سوزه دل بیای جبران خواهد شد، پیری تو جوانی خواهد شد، خشکیدگیش رو تراوت خواهد گرفت، دوری تو به نزدیکی بدل خواهد شد، سیعات تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواهد شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خواه شد، خیالت تو بدل خوای شد، خیالت تو بدل خوای شد، خیالت تو بدل خوای شد، خیالت تو بدل خوای شد، خیالت تو بدل خوایحسنات خواهد شد الی آخر. فکر خیز خیزان رحیل باش. فکر روزی باش که میآیند از در و تو رو میخوان ببرن. و به تو خواهن گفت این خانه دیگه خانه تو نیست. ببین اون موقع چی با خودت خواهی داشت. چیزی که از این مال دنیا که نمیبری. ببین در درون چیزی داری که بتونی با او عنسی بگیری. رفیق تو باشه. همراه تو باشه. یا با تویی دستی میری. بر اون روز بگیری. و در اون روز بگیری.روز تعمل کن حالا که گفت که گاهی آدم به جایی میرسه که دیگه احساس می کنه که هیچ علاجی برای او متصور نیست، اولانا داستان اون رنجور که طبیب در او امید صحت ندید رو بیان می کنه داستان بلندی است و داستان بسیار پرنوکتهای است و داستان شیرینی است، پر از طنز است، پر از نوکته است و در این حال به خودی خود هم داستان دلکشی است، یک کسی میرهصوفی در واقعببخشید کسی رنجوری میره پیش طبیبی و طبیب که معاینش میکنه میگه تو هیچ امید بهبودی در تو نیستو این رو بهش نمیگه ولی میگه نه برو دیگه من نه پرهیز به تو میدهم نه داروی خاصی میدهم برو ارکلت میخواد بکن هرچی که میلته انجام بدهاینم از بیش طبیب که میاد بیرون همطور که نگاه میکنه میبینه که جویی هست و بر سر جو یک سوفی نشسته و مشغول شستن دست و روی خوده و مشغول وجود گرفتنه، نگاهش میافته به پشت گردن این سوفی میبینه عجب پشت گردن صاف و ستبر و خوبی داره میل میکنه که پس گردنی محکمی به او بزنه، اول با خودش قدری کلنجار میری که این چه کاریه، بعد میگه نه طبیب من گفته دیگه هر کاری دهیه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نهلطمه خواد بکن، دیه هر میلی داری بران، میره و پس گردنی محکم به او میزنه و دنباله داستان، که بعد پیش قاضی میروند و اینا که یکایک از جناب مولانا بعدا خواهیم شنید.اون یکی رنجور شد تیب سوی طبیب گفت نبزم را فروبین ای لبیب، لبیب یعنی عاقلقلالالباب هم که در قرآن داریم همونی، که ز نبز آگه شوی بر حال دل، که رگ دست است با دل متصل، از روی نبز میتوانی حال دل رو بدانی، دل در اینجا به معنای قلب نیس به معنای جان استگذشتگان ارتباط نبض رو با قلب نمیدانستند، یعنی در فیزیولوژی جالی نوسی خون در بدن ایستاده بود، خون حرکت نمیکردبنابراین تپش نبض رو دلیل تپش قلب و زدن قلب نمیدانستند، اما از روی او یه بیماریهایی رو حدس میزدند بدون اینکه اونها رو منتسب به ریه کنن یا به قلب بکنن، و در اینکه نبض انواعی داره و اسنافی دارهتند زدن و کند زدنش دلالت برچیداره گاهی هم موفق بودن. اما به لحاظه فیزیولوژی ارتباط این ارگانها رو چنانکه باید نمیدانستن و قلب که خون میریخ در رگها میموند این خون در رگها و ریه رو هم باد بزن قلب میدانستن میگفتن که میروهس یعنی باد میزنه و یه که قلب خنک بشه چون فعالیت زیاد میکنه داغ میشه و امثال اینها.و هاروی، ویلیام هاروی، که کاشف گردش خونش رو مرزه میشود، یکی از استدلالهایی که در کتاب خودش داره «دموتوکوردیسک»، یعنی دربارهی حرکت قلب، اونجا همینو میگه، میگه این گذشتگان فکر نمیکردن، این همه خون که از قلب میاد بیرون کجا میره؟ همینطور میره تو رگها، خب بالاخره این لیترها، بلان یادم نیست چند لیتر در طول روز قلب، خون بیرون میده، اینه آخ باید یه جایی بره!بعد خوب یکی از عدله خوب او بود که نه این خونه گردش می کنه و دوباره به قلب باز می گرده والا اگه بخواد این همه خون وارد بدن بشه باید فکر جایی براش کرد باری اینکه میگه نبضا گهشویی بر حال دل یعنی بر حال جان بر حال کل ارگانیسمکه رگ دست است با دل متصل، چونکه دل غیب است بلافاصله مولانا یک پرده بالا میگیره، اصلا از دل و از جسم ماو و از قلب سنووری و از اینها همه عبور میکنه، دل دل عالم رو میگه حالا، چونکه دل غیب است، دل عالم، چون غیب است، خواهیز و مثالخب، باید مثالی یعنی گواهی اینجا داشته باشیم. زوبجو که با دلستش اتصال. برو از کسی نشان و اون دل رو بجو که با دل عالم اتصالی داره و ارتباطی داره. حتی در خود بدن هم دل غیب است بخب قلب دیده نمیشود، یا جان دیده نمیشود. اگر چیزی با جان ارتباطی داره او رو ببین، تا از طریق او راه ببری به دل.به جان پنهان باد به مثالهایی میزنی باد پنهان است از چشمه امین در غبار و جنبش برگش ببین بادو که نمیشه دید اما برگ وقتی تکان میخوره میفهمیم که بادی میوزد کزیمین است او و زان یا از شمال جنبش برگت بگوید وصف حال میخوایی ببینی که باد از کجا میجنبه از یمین میاد از شمال از چپ میاد از راست جنبش برگت بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگویند و از شمال بگوند و ابری به تو وصفه حال رو میگویند که بعد از کدام سو میبزد؟مستی دل را نمیدانی که کو وصف او از نرگس مخمور جده.نمیدونی که کسی مسته، مستی که دیده شدنی نیست، ولی از نرگس مخمور یعنی از چشم خمار شخص میتونی بفهمی که این مست کرده، و مست است.داره همه اینجاهایی نمونه میدهد که ما چگونه از حاضر پیوه غائب میبریم، از شاهد پیوه غائب میبریم. میبریم. خوب حالا میرسیه به حرف اصلی خودش. چون زدات حق بعیدی و سفزات بازدانی از رسول و معجزات. همچنین از خداوند که ما از او بعیدیم و دوریم اما از طریق رسول و معجزات او و سفزات او رو میشنویم و در مییابیم. بعد هم از انبیا میاد پایین تر. میگوید که اولیاءهمه شون همینطوره معجزاتی و کراماتی خفی بر زند بر دل، یوزه پیران صفی، که درونشان صد قیامت نقد هست، کمترین آنکه شود همسایه هست، خیلی حرف مهمیستی، میگه ببین حالا اگه انبیاء رو ندیدی، معجزاتشون رو ندیدی، که فرمسته فی المثل موسی نیل رو شکافت یاب، عیسی مورد زنده کرد و غیره ندیدی،نه، همه حالا هم هست. از پیران صفی، یعنی کسانی که صافیاند در عشق حق و خالصا در ذات او مستقرق شدهاند، اینها معجزات و کرامات خفی دارند، پنهان.چرا؟ نه اینکه عمدا بخور معجزهای بکنن و کراماتی نشون بدن، براینکه مثل یه کوره داغن، هرکی کنارشون بشینه گرم میشه، وصایع معجزهاشون همینه، سرشمینه، میگه در اونشان صد قیامت نقد هست، صد قیامت در وجود اینا هست، قیامت محشر وجود اینا، رستاخیز در رستاخیز هست، عین این تعبیر رو مولانا در،در مورد پیامبر اسلام علیه السلام موکننکر، اونجا که بگیره کهکه در مورد پیامبر، زو قیامت را همی پرسیدهاند، اومدن از پیامبر پرسیدن که قیامت کیه، که از قیامت تا قیامت راه چند، از قیام تو، یعنی از دوران بهستت تو تا قیامت چقدر فاصل است؟با زبان حال میگفتی بسی، کیز محشر، حش را پرسد کسی!اینا اومدن از قیامت، وصف قیامت رو میپرسن، من خودم قیامتم، به قول مولانا صد قیامتم!پس محمد صد قیامت هست نقل، چیزان که حل شد در فنای حلقه!محمد خودش صد قیامت، این تعبیر صد قیامت خیلی مهمه و کاملا نشان از تجربهٔ مولانا میده!تجربه رستاخیزی، ای سرافیله، وقتی که در پایان دفتر سوم، داستان اون عاشق بخارایی و غیر و بیناره میگه، و وقتی که میرسه به معشوق خودش میگه، ای سرافیله، قیامتگاه عشق، ای تو عشق عشقو، ای دلخواه عشق، اولین خلعت که خواهی دادنم، گوش خواهم که نهی بر روزنم اله آخره، قیامتگاه عشق، تعبیر فوق العاده است.رستاخیز میکنه در جان آدن محمد چرا یا اولیاء خدا چرا قیامتند برای اینکه مردن و زنده شدن مرده اند و زنده شدن جان تازه یافته اند تولد تازه یافته اند پا به یک عالم دیگری گذاشته اند گرچه که ظاهرا در این عالمند ها؟صد قیامت در وجود اینها هست. اثرش این است، کمترین اثرشون این است که وقتی کنارشون میشینی گرم میشی، مست میشی.و این رو واقعا شاید شما در عمرتون تجربه کرده باشید، وقتی پیش مردان خدا مینشینید، کسانی که آرامشی دارن، قنسی از درون دارن، حرارتی دارن، عشقی دارن، مستی دارن، این مستی شون مثل یه بوی عطر سرریز میکنه، شامه شما رو هم معطر میکنه.کنه و این عطر در جان شما هم میپیچه موقتاً ها وقتی که از کنارشون میرید اون گرمی و مستی و اون عطر تخفیف و تنزل پیدا میکنه ولی همین به قول مولانا معجزه اونهاست و از این طریق گاهی دل رو میرباین، دل بری مگه چیه؟ خب همینه دیگه، دل رو میرباین و شما رو معطوف و منعطفه به طریقه خودشون میکنن، من همیشه گفتم که ادیان با شیفتگی آغاز میشوند و با تقلید ادامه پیدا میکنن، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با بازیون مباشیه، ادیان با باشیون مباشیه، ادیان با باشیون مباشیه، ادیان با باشونه، ادیان با شیون مباشیه، ادیان با شیون مباشیه، ادیان با شیون مباشیه، ادیبرهان آغاز نمیشوند، پیامبران، افراد و معاصرین خودشون رو شیفته شخصیت خودشون می کنن، یعنی همین قیامتی که در درون خودشونه، در درون دیگرانم برپا میکنن، اونها هم قیامتگاه عشق میشوند و از این طریق، در تاریخ قیامت میکنن، و رستاخیز مجددی پدید میآورن، معجزاتی و کراماتی خفیع، برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند برزند برزند بر دل، ز پیران صفیعه، و برزند برزند برزند برزند برزند برزند برزند برزند برزند برزچرا که درونشان صد قیامت نقد هست کمترین آنکه شود همسایه مست، کمترینش اینهپس جلیسالله گشت و نیکبخت کوبه پهلوی سعیدی برد رخت، کسی که نزد یک سعید یعنی مسعود، یک انسان سعادتمند، که ولی خدا باشد، کسی که پیش او رخت برد، یعنی همنشین او شد، در واقع همنشین خدا شده استچرا؟ براینکه او پر از خداوند است، این نکتهای است که باید در نظر داشته باشیم، خدا را توی دنیا کجا میشه پیدا کرد؟ نزد اولیاء خدا، نزد اولیاء خدا، دل اولیاء خدا، خانه خدا استدر جاهای دیگه مولانا داره میگه هریکه خواهد همنشینی با خدا تا نشیند در حضور اولیاء، کسی که میخواد با خدا همنشین بشه به او بگو برو بشین پیش اولیاءی خداتعبیری که من بارها کردهام که پیامبران از خدا پر بودن لذا هرچه میگفتن گفت خدا بود، پیش اونها که مینشستی پیش خدا نشسته بودی نه بلمجاز، بلکه به حقیقتو همین سبب است، و تعبیری داره مولانا ای اولیاء حق را از حق جدا شمرده،گر زن نیک داری بر اولیاء چه باشد؟اینا جدا نیستن از خدا،خدا از هم اونجاست،حاضر است،و اونها پرند از خدا،البته،همهٔ موجودات از خدا پرند،ما اصلا اگر موجودی از خدا حظی و بهره ای نداشته باشه موجودیتی نداریم،هر جا اسم وجود میاد،یعنی خدا،وجود یعنی خدا،وقتی که بگیم فلان چیز وجود دارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خدا،وقتی که بگیم فلان چیز وجود دارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یعنی خودیتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی ندارد،یتی نداردخدا اونجاست، خدا به قامت اون، این گلدان درآمده است، خدا به قامت اون سیب درآمده، اون خانه درآمده، اون انسان درآمده، اون شیطان درآمده، فحفه نمیکنه!وجود یعنی خدا، اونوقت بعضی موجودات وجود بیشتر دارن، پرتر از وجودن، به قول ملاسد را اشتداد وجودی دارن، شدت وجودی دارن، بعضیا وجود ضعیف دارنو لذا بهره شون حظ شون از علوحیت کمتر است والا بدون حضور خدا هیچ موجودی حضور و وجود نخواهد داشت خوب؟اینجاست که میگه پس جلیس الله گشت و نیکبخت، اون نیکبختی که سوی یک سعیدی رخت برد، جلیس الله هست و این همشین خداست؟معجزه کن بر جمادی زد اثر یا عصا یا بهر یا شقالقمر گر تو را بر جان زند بیواسته متصل گردد به پنهان رابطه میگه معجزاتی کردن انبیاکی بر جمادات زد یعنی در آنها ظاهر شد مثل عصایی که موسی بر حجر زد و او شکافت و دوازده چشمه جاری شد یا شقالقمری که پیامبر کرد اینا بر جماداتاما همون اون معجزه اگه بر جان تو بزنه، اونوقت تو رو وارد اون رابطه پنهانی می کنهمتصل گردد به پنهان رابطه، بر جمادات اون اثرها عاری است، اسبه روح خوش متواری است، تا از آن جامد اثر گیرد ضمیر، حب و زانان بی هیولای خمیراک مرتب مولانا وسط این ابیات و این پیچیدگیها زبقی نشان میده نکتهای بیان میکنه که روح آدم را شاد میکنه، از همه جهت آدمی را جذب خودش میکنهمیگوید که این تاثیراتی که بر جماعات میکند، اگر چنین معجزاتی بر تو بزند و تاثیر در تو بکند، جانت تو رو به وجد میاره و تو رو وارد رابطه پنهان با عالم و با باطن عالم میکنه، بر جماعات اون اثرها عاری است، عاریتی است، یعنی نمیمونه، این معجزات اولیاء بیشتر برای روح خوش متواری، متواری یعنی پنهان،این هم از غلطهای فاحش و رایج روزگار ماست که متواری رو به معنای فراری میگیرند، میگن فلانی متواری شد، یعنی فراری شد، و اصلا متواری بهنای فراری نیست، بعلی اگه کسی فراری بشه خوب میره خودشان پنهان میکنه که دست به او پیدا نکنند، ولی متواری، لغتا به معنای پنهان است.برای روح پنهان است، روحی که آشکار نیست، این معجزات در روح اثر میذارد، تا از آن جامد اثر گیرد ضمیر، یعنی وقتی که تو اثر معجزات رو بر جمادات دیدی، در تو اثر بکنه، روح تو رو هم منقلب بکنه، حبضانان بی هیولای خمیر، ببینی تعبیر هیولای خمیر ما در فارسیه به کلمری معنای چیز هولناک، خب اینکه نیست، این هیولای کلمه یونانی هول،و همونیست که بعدها در فلسفهٔ اسلامی و بزبان عربی ترجمه شد بنام ماده یا قوه.اما ماده ام که در اینجا میگیم به معنای این اجسام صلب نیست.به معنای ماده یعنی پتانسیل.که مطابق فلسفهٔ ارسلویی هر جسمی از هیولا و صورت تشکیل شده است.صورت یعنی فعلیتی که اون شیء داره و ماده یعنی قابلیتی که او داره و همیشه هم صورت سوار اون ماده یعنی اون قابلیت میشه تا قابلیتی نباشه صورتی بر اون قادم نمینشیند. ببینید مثال خیلی سادش که الان ظاهراً عین مثال ارسو هم هست. چوب رو فرض کنید ماده یعنی موجودی که قابلیت دیگرگون شدن داره، اونگاه این چوب رو شما به صورت مدیره نداره.یک صندلی در میارید. این صندلی صورتی است که به چوب میدید. این صورت بر روی اون ماده قابل یا اون هیولا مینشینه. و اگر هیولایی یا ماده قابلی نباشه شما صورتم نمتونین بدینه صندلی نمتونین بسازین. همهی اجسام اینطورن، یعنی هیولا دارن و صورت دارن.بعد نان هم همینطوره، خمیر هیولای اوست، یعنی اون ماده اولیه ایست که از او میتوان نون رو ساخت و صورت نانی به او دادمولانا در اینجاست که میگه، میگه گاهی این چنین میشود بدون خمیر این اولیه های خدا نان میسازد، بزرگ نان بی هیولای خمیر، یعنی احتیاجی به قابلیت هم نیست در اینجااحتیاجی به این نیست که بگن که چی داری چی نداری. به تو میبخشن دیگه. این بخشیدن اصلا بی مزد و منت است و بدون زمین است. نظرشون به تو میگیره و به تو میبخشن. حب و زانان بی هیولای خمیر.تا اینجا، با مولانا محتقای خودش رو گفت، اضافه هم می کند که، اون رو هم می خوانیم، معجزه بهر است، ناقص مرغ خاک، مرغ آبی در وی، آمن از هلاکمعجزه مانند بهر میمونه، در مقابل بهر، ما دو گونه مرغ داریم، یه مرغی که شنا میتواند، و یه مرغی که شنا نمیتواندیعنی معجزه بر بعضیها اثر نیک داره، بعضیها رو هلاک میکنه، عین این ماجرا در مورد قرآن، قرآن هست، یه معجزه نبوی بود، معجزه محمدی بود، خود قرآن میگه که «یو ذلو بهی کثیرن و یه دیوهی کثیرن و ما و لا یو ذلو بهی الاً، تاسفه»با این قرآن یه عده ای گمراه میشن و هلاک میشن یه عده ای ام راه رو پیدا میگنم. پس اینطور نیستش که هر معجزهای اثر نیک داشته باشه، بس این داره که اون قابل که باشه، اون مخاطب، اون کسی که معجزه رو میبینه یا معجزه بر او وارد میشی، خیلی ها، معجزه پیامبر میده مفتی اینا سهره، معجزه عیسی رو میده مفتی اینا سهره، لذا، این کافی نیست که شما حقیقت رو آشکار کنی، یک روح حقیقت گرا و حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روح حقیقت گره، یک روححقیقت گره، یک روحقیقت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گره، یک روحقیت گرهباید شناس و حقیقت پذیر باید داشته باشید تا اون رو بفهمه.بر همین قیاس، کافی نیست که شما دلیل بیارید برای حقانیت یک مطلب، باید یک کسی باشه که دلیل رو بپذیره، والا کسی که بخواد از در انکار در آن، تعصب بورده، هیچ دلیلی هم در او کار نخواهد کرد.خلاصه اینا این است که برو و درستی که گاهی نان بی هیولای خمیر ساخته میشه اما منتظر او نباش، برو در خودت قابلیت و لیاقت کسب کن و پدید بیاور تا این معجزات در تو حسن تاسیز داشته باشه. معجزه بهر است، ناقص یعنی کسی که وجود ناقص داره مثل مرغ خاکی میمانه که در آب هلاک میشه.ولی بعضی های دیگه هستند مرغ آبیاند، که در بحر آمن از هلاکت، ایمن از هلاکتندعجزبخش جان هر نامحرمی لیک قدرتبخش جان همدویی، این معجزات نامحرمان را عاجز میکنند، ناتوان میکنند و هلاک میکنندولی قدرتبخش جان همدم و همدلان هستند، نقش متقابل و متفاوتی دارند در نسبت با، به اصطلاح افرادی که اونها رو به کار میدرست مثل غذای خوب میمونه، غذای خوب برای بدنش سالم بر قدرتش میافزاید، اما برای بدن مریض او رو هلاک میکنه، او رو به مرگ نزدیک میگونهچون نیابی این سعادت در ضمیر پس ز ظاهر هر دم استدلال گیر. چون تو باطن و حقیقت اشیا رو در نمی یابی و چنین سعادتی رو نداری به ظواهر نظر کن. تا بلکه حقیقت رو پیدا کنی یعنی منتظر نباشت که حقیقت خودش رو ناگهان و عریان به تو نشان بدهد.بر ظواهر دقت کن شاید به بواطن راه ببری که اثرها بر مشاعر ظاهر است، این اثرها از موثر مخبر است.اثرهاست که ظاهرند و از موثر خبر میدهند، یعنی شما اگر یک داروی خوابآوری بخوری، معلوم میشه که او یک مادهٔ منومه داره، ظاهرش این یک خوابآورده، ولی از روی این اثر، به پیگیری میکنی، به موثر میرسی، میگی پس یک مادهٔ خوابآور، یک مادهٔ منومهای، در اون دارو نهفته است، الی آخر.هست پنهان معنی هر دارویی، همچو سحر و صنعت هر جادویی، چون نظر در فعل و آثارش کنی، گرچه پنهان است اظهارش کنی، لازم نیست تو ماهیت سحر رو بدانی، ماهیت اون دارو رو بدانی، ساختمان شیمیایش رو بدونی، ضرورت نداره بعضی هستن میدونن، ولی تو از روی آثارش میتونی حک کنی که حقیقت اون امر چیست، یا به او اقلا نزدیک بشین، قوتی کن اندرونش مضمره است،چون به فعل آید عیان و مظهر است، چون به آثار اینهمه پیداشدد، چون نشد پیداز تاثیر ایزدد، نتیجهگیری میکنه، میگه پس تو ببین تو این عالم اصلا از روی آثار داوری میکنی؟ تو که ساختمان شیمه آبو نمیدونی، تو که اصلا نمیدونی که چگونه آب با چه مکانیسمی تشنه گیر و فرو مینشانه، تو که فیزیولوژی تو نمیدونی، ولی بالاخره میدونه آب تشنه گیر و فرو مینشانه، هرچه که باشه، این قدرت رو،و این فعلیت رو داره، در همهٔ عالم این چنین است، آدمیان رو ما از رفتارشون میشناسیم، ما نمیتونیم در مغزشون، در دلشون، در جانشون چه خبره، چه میگذرداینارو میگه، بعد میگه خب تو اگر با دیدهٔ باطنبین خدا رو ندیدی، قب نداره، هنوز راه دیگری هم هست، از روی آثارش ببین، این راه بازه، چون به آثار این همه پیدا شدهاتوقتی که راه بردن به بواطن اشیا از راه آثار بود خوب چون نشد پیداز تاثیری زدن، چرا از روی آثار ایزد، پی با ایزد نمیبری؟ نه سبب ها و اثرها مغز و پوست چون بجویی جملگی آثار اوست،مگه اینطوری نیستش که به هرچی نگاه کنی میبینی که آثار خداونده؟ دوست گیری چیزها را از اثر پس چرا از آثاربخشی میخورد؟از روی آثار و رفتار و کردار و گفتار آدمیان که آثارشونه، با بعضی ها دوست میشی با بعضی ها دشمن میشی،مگه غیر از اینه؟چرا آثاربخش رو دوست نمیگیری؟ اونکه مبدع و منشا همه این آثار و انواره.از خیالی دوست گیری خلق را چون نگیری شاه غرب و شرقواقعاً همهی شناخت ما مبتنی بر خیاله یعنی مبتنی بر تصوراتی است که از دیگران داریممیگه از روی اینها میری دوست انتخاب می کنی، میگه پس معلومه رفتار و گفتار فلانی نشان میده که دوست منه، میگه اگر اینطوره چرا شاه غرب و شرق رو به خداوند باشی دوست نمیگیری؟این سخن پایان ندارد ای غباد حرص ما را اندرین پایان مباد بعد مولانا به دنبال داستان و به باز به تتمیم او میرسد که الان نمیپردازیم به او این نکته مهم است در پایان این بحث که این سخن پایان ندارد ای غباد حرص ما را اندرین پایان مبادمن گویاد دو بیت رو اینجا انداختم که الان باید براتون بخوانم «حبّ از آن خان مسیحی بی کمی، حبّ از آن بیباغ میوهی مریمی، برزند از جان کامل معجزات، بر ضمیر جان طالب، شون حیات معجزه بهر است و ناقص همچو خواهد، مورق خاکه الی آخر» دوتا که در پایین صفحه بود، من ندیدم. پایان این بخش این است که این سخن پایان ندارد «ای غباد، ای مرد نیک»ای پادشاه، این سخن پایان نداره ولی ای کاش حرص من بر گفتن این سخن پایان نپزده، مولانا میگفت که حرص و طمع همه جا بده، همه جا بده، فقط در عشق خوبه، فقط در عشق خوبه، و در کار نیک خوبه، درسته؟میگه مبادا که حرص من، حریصی من بر گفتن این سخن، که برو به سوی سرچشمه، برو به سوی مبدع و منشأ، پایان بپذیره، سردی بگیره، و به گرمی پیشین باقی نماند. دوست دارم که این سخن رو بارها و بارها تکرار بکنم، و وجود حاضران رو گرم کنم، مست کنم، بلکه اونام به راه بیفتن قبل از خیز خیزان رحیل.دنباله داستان را از مولانا در نوبت بعد خواهیم شنید و السلام علیکم و رحمتالله و برات خواهد.هلو؟بله،هلو،سلام دکتر،سلام،سلام،سلام جانب،فرحال مهین؟حال شما،مرسی،مرسی،ممرونم،متشکه.آیا دکتر من از آخرین جلسه شرح مصنبی دفتر اول تا الان ذهنم درگیر همون دو سال تاخیر بین اول و دوم بود، حالا، بالاخره امروز به یه نکتهای رسیدم که حالا یه ذره قانعام کرده، حالا میخواستم نظر شمارم بدونم، حالا من چیز نوشتم که یه وقت اشتباه نکنم، اگه زودیم بخورم،بفرمایین، بفرمایین، بشونی، بله.این نظر منه، حالا گفتم که چون مصنفی معنوی مولانا هم مانند قرآن، امری الهی بوده که قطعا هم اینطور بوده، خداوند برای اینکه از طریق مولانا، این درس مهم صاف شدن روح از خاک آلودگی را برای ما روشن کند، اینگونه صلاح دیده کرد.چون با هیچ داستانی نمیشد این درس را داد و لذا خود مولانا را قربانی این درس مهم کرد و دو سال تاخیر انداخت که ما متوجه شویم که صاف شدن روح از خاک آلودگی نیازمند مثلا زمان است. یه همچین نظری دارم، حالا خواستم نظر شمارم بدونم، ممرونم.برداشت خوبیه، برداشت خیلی خوبیه، حالا من نمیگم، من به عالم روبوبی دسترسی ندارم، من نمیدونم که ارادهٔ خداوند چی بوده، ولی به هر حال، برداشت نیکویی است، یعنی درس خوبی است که از این واقعه میتوان گرفت، گرچه خود مولانا هم به همین درس اشاره کرده دیگه، یاد دارید دیگه، میگه سخت خاکآمیز میآید سخن، آب تیره شد سر چه بند کن، تا خدایش باز صاف و خشک کند، آنکه تیره کرد هم صافش کندنیشتاب،صبر کن والاها المبثوا،او هم،خودش هم در واقع همین رو میگه،میگه من،گویا که وقتی رسیده که من دیگه باید دهانم رو بپندم و صبر کنم،و زور بیجا نزنم،برای اینکه این آب رو تصفیه کنم،باید بنشینم تا خودش دوباره صافی بشود،خب این درس به ما هم داده شده است،شاید درس به خیلی هم هست،به خیلی از مدرسین هم هست،که به اونها هم میگوید که شوم هم یه مدتی خموش بشید،لازم نیستش که هر روز و هر هفته بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید بیاد سخن روی،او هم باید سخن روی،او هم باید سخن روی،او هم باید سخن روی،او هم باید سخن روی،او هم باید سخنیکنید، یک مدتی کنار بشنید، تعمل بکنید، به کارهای دیگه بپردازید، به خودتون بپردازید، تا این سرچشمه که گل آلود شده، دوباره صافی بشود. الان اگه حال برداشت نیکویی است، من متشکرم، بله. محمودم، مهربنشم، مرسی، محمودم.سلام آقای دکتر خیلی متشکرم. من دو تا سوال داشتم یکی رو می پرسم و اگه فرصتی بود در آخر دوستانی که دستورند کردن، سوال دوم می پرسم. سوال اولم مربوط به جلسه پیش هستش راجع به چله نشینی که شما فرمودین که در اسلام نبوده، در حدیث نداریم و تنها یک مورد هست که موسی قرابل سی روز در کوهستان باشه که این سی روز به چه روز تبدیل می کنیم.من خواستم بینم که آیا اون پیامبر، اون به غاره هرا که میرفتن و عملاً وحی که بهشون نازل شد و به احسنتشون از همون مسیر انجام شد، اون اعتکافهایی که کردن، خود اون یکجور چلهنشینی، حالا، الازت تعداد شاید نه، ولی یعنی تعداد روزها و اینا چون نمیدونیم چهر روز میرفتن به غاره هرا، اون خودش یکجور مشابهتی با چلهنشینی نداره؟چرا داره؟ ما هیچ بعیدم نیست از تن جلد نشینی باشه، گرچه ما دلیل روشنی براین نداریم.پیامبر، بالاخره اون موقع پیامبر نبودن، و این آداب رو از مسیحیت و از یهودیت آموخته بودن، یعنی از همون طریقه هنفا، که ایشون هم متعلقه به هنفا بودن، هنفا خودشون رو منتسبه به ابراهیم میدانستن، و آداب او رو عمل میکردن، ای بسا که نوعی جلد نشینی بودن،یعنی خلوتگزینی بوده، مراقبه بوده، ما نمیدونیم واقعا هیچکس نمیدونه پیامبر چه میکرده در اون خلوت، آیا فیالمثل از کاری داشته، سخنانی میگفته، نوع خاصی از عبادت داشته، یه کسی نمیداره، جایی عقل نکردهاند، ما هم نمیداریم، در احدیثم نیامده، اینو میدونیم که صدقه زیاد میداده ایشون، این تهنّس میکرده، علاوه بر سکوت و مراقبه در خلوت،عذاب و غیره هم تقسیم میکرده بین فقرا. این مقدارشو میدونیم، ولی بیش از این نه، بعیدم نیست ایشونم چلهنشینی کرده باشن، ولی این مطابق همون آداب گذشتگان بوده، ولی در حیات پیامبر، یعنی پس از اینکه ایشون مبعوث شدن، ما هیچ جا نداریم که ایشون چلهنشینی کرده باشن. در حیات اعمه شیعه، هیچ جا نداریم که چلهنشینی کرده باشن، خلوتگزینی کرده باشن، نه اینا وجود نداره.بهترین متشاکرم. باید شویم.سلام. سلام. برات موارد خیالی است. متشاکرم. نمیدونم در جریان هستید که بعد از این ماجرای کرونا،مثال بیماریهای روحی و روانی چندین برابر شدید شدن و الان ویتینگ لیستهای که شما دارید یه بچه رو یه روانپزشک ببینه،تو بعضی شرایط توی منطقه ما که هستیم،برای بیماریهای مثلا ایتینگ دیزوردور اینا شده حدود دوازده ماه طول می کشه که،یک نفر ببینه خیلی وضع خرابه چه توی سینیورا، چه توی جوانها، چه توی بچهها، دو سال خونه موندن، رعابت اجتماعی قطع شد و هرها به دلائل مختلفی.یادم میاد اون دوره که توی یک از صحبتهای قدیمی توی، فکر میاد دفتر اول بود، یک اشاره کردید راجب کتابی که یا، یا مجموعه مقاله که یک، یک قولی دادید راجب چیزی در مورد درمانهای روانی در مصنعی.بیماریهای روانی در مسنوی، یک چیزی اینجوری یادم اون دوره قیبتمون، چون ما، معلومان سلام میکردیم، میگفتید به حاضران و غایبان، ما چه زمین غایبا بودیم اون زمان، الان، در دوره قیبتمون، یه پرامیسی رزد شما شنیدیم رجب درمانهای بیماریهای روانی در مسنوی، میشه یک ذکری یادآوری چیزی بکنید، چون واقعاً، خیلی وضع خرابه.یعنی چی رو یادآوری کنم؟ من اینو بیادم، تویی ندارم؟بله، گفتی که کتابی هست یا هستش یا نوشتیدش یا خواهیش، آه.میخوام من چنین چیزی رو و در کار جمعآوریشم هستم و میخوام این کار رو بکنم و بخشش رو هم کردهام، منتا کار میبره، ولی این اهمیت کتابی نیست و به من سراغ ندارد، ولی خودم میخواستم این کار رو بکنم، نمونههایی رو به دست آوردم که چگونه انگشت میذاره بر بعضی از مشتلات روحیروانی و چه راهحلهایی برای آنها میدهد، انشاالا اگر به یه جایی رسید، عرضه خواهیم کردهام،برای نگهداشتن در پستو نیست، ولی چیزی نیست که من الان بخوام بگم و یا به درد بیماران کرونایی بخوره، الان این چنین نیست، ولی این نکتهام که شما گفتید جالب بود که یعنی بیماری کرونا، یعنی بلعرض، نه اینکه…خیر بلاعله از آیتون، نکرد بدلین این که کرونامی، بدلین این که کرونام مردم خوننشین کرد و مسایل اجتماعی تغییر داد، بله، به اون ده، بچهها مرسه نرفتن دو سال، میشیستن تو، به اون ده، با مُتَظرِ این کتاب پس خواهیم نشست، مهمّناً.بیوارم، دعا کنید، بالاخره میونه این عمه پارا، فرصت اونم پیدا کنی، برحال از ذهنم بیرون نرفته، بله، مُشتاکه، خواهش میکنیم.آیا همه دو.سلام آقا یک دو. من یک سئوالیت برام پیش اومد اینجا در مورد سیغلی کردن دل مورد مورد مورد مورد قبلا در داستان رومیان و زنگیان اینجا اونجا هم اومده بود. یک سئوالیت برام پیش اومد این شاید یکم پیش پا افتاده باشه ولی خواستم نظر شما رو بدونم که این سیغلی کردن دل چطوری امکان پذیره؟حالا سیغلی کردن دل با، از کمترینه شروع میشه که تعادب به آداب شریعت باشه، اینه انسان مراقب حلالها و حرامها باشه، بعد وقت میاد به سطح بالاک اخلاقیه، یعنی اینکه به فضایل و رضایل حساس باشه، و به لحاظه اخلاقی، نه فقط فقهی، رفتار و گفتار خودش رو کنترل بکنه، و با موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو بسیاره باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو باشه، و باید از این موازین اخلاقی، اونها رو باشه، و باسنجه، که خب علمای اخلاق بیان کردن مخصوصا با اخلاق فضیلتگرا و مرحله سومشم نشستن بر دل، بر در دل و پاسخانی کردن و دل رو از اغیار و بیگناها ستردن و زدودن و خالی کردن، اینها سیغلی کردن سینه است، این وقتی است که آدمی در تنهایی است، اما اگر با جمعی باشه مخصوصا در خدمت راهنمایی و راهبری باشه، این کار به وجه احسن،انجام شدنی است.با عرض سلام، عرض میشود که شاید اون تو چی میخوام مطرح بکنم، سوال نباشه، یک بیان حال شخصی باشه، جسارت رو می کنم.اون در نظر مولوی، مولوی به یک شیرینی رسیده، که دیگه هیچ چیزی برای اون شیرینی نیست، و همه چیزی تحت و شعاع اون قرار میگیره، این دنیا و این زندگیام که کف هست، خب تحت و شعاع همون شیرینی که مولوی میبینه و اون عمق و اون دریا قرار میگیره، اما من حالا باز میگم سوال نیستی که،بیان حال شخصی است. من میفهمم این دنیا را که چقدر تلخه بیارزشه کفه و هیچی توش نیست. اما متاسفانه موسیقی مولوی داره را من ندارم. مولوی شیرینی داره که تلخه دیدن این کف را جبران میکنه.بلکه این کف رو تحتا شعاعه اون شیرینه میبینه. من این نوعایی چیکارو بکنم؟ که من اون شیرینه رو نمیبینم بهش نرسیدم، ولی میفهمم که این دنیا کفه، هیچی نیست. نمیدونم اگه باید چیکارو بکنه واقعاً، عذرخواهی می کنم.همین که شما اذعان کردید یعنی وجدان کردید که به قول خودتون و به قول مولانا این دنیا چرفه روی آب زوالپذیره، فانیه، توخالیه، این کم درکی نیست، کم ادراک نیست، خیلی مهمه، خیلی… تلخیم.خوب حالا بسیار خوب تلخ که هست ولی حقیقت همیشه تلخه بالاخره این یک حقیقتی است که شما کشف کردید از میانه به این بیاندیشید که چقدر افراد هستند که این حقیقت را کشف نکردند و واقعا مسخره و مسخره هم کفها باقی موندند و یه عمر با ارزشی رو دارند تباه می کنند آخرش می بینند چند تا کف حباب بیشتر کف دستشون نیست اونو هم می پکه و به تلفتالعینی از میان میره این خودش خیلی مهمهدومین که راست میگید شما، نکته خیلی خوبی گفتید که مولانا و اصولا اولیاء خدا یک شیرینیهایی در جانشونی که هیچ تلخی اون شیرینی رو از بین نمیبره، و اینا همیشه شیرین کامند، نه اینکه در زندگی تلخی نبینن، سختی نبینن، خب انسان است و واقع شدن در ورطهٔ حادثات، اما اون شیرینی نخستینی که در جانشونه به هیچ وجه پاک نمیشهتمام این کتاب مصنبی و امثال این کتاب، اینا همش میخوان خبر از اون شیرینی بدن، ما رو هی به اون شیرینی نزدیک بکنن، میلش رو، عوسش رو در جان ما برانگیزن، که یادمون نره که به سوی او بشتابیم، همین شتافتن، همین طلب، همین اتش دفته رفته کام ما رو هم شیرین خواهد کرد، و همینسبب مایوسم نباید بود، یعنی همینکه،شما درک کردید اولا این جهان ماهیتش چهه ثانیه اون اولیاء خداوند چگونه اس که لبخند میزنن به همه چیز ولو به سختیها و دشواریهابه دلیل اینکه از درون خندانن از درون شادمان و شیرینن همینم یک درک عالی است همنشینی با این بزرگان حالا اگر در عید حیات باشن چه بهتر اگر نه از طریق همین کلماتشون همین مخزن شیرینی که برای ما فراهم آوردن ما رو میتونه به اونمعدن شیرینی نزدیک بکنه. این تعبیرات شما خیلی درسته. مولانا هم میگفت که چه شکر فروش دارم که شکر به من فروشد که نگفت از روزی که برو شکر ندارد. دیگه من یه شکر فروشی دارم که البته منظورش عشقه. این به من شکر میفروشه. و هیچ وقت نشد که به من بگیری شکر ندارم. همیشه که در مغازهاش رفتم به من خروار خروار شکردیم. این شکر فروش میتونه عشق باشه که خودش معدن شکر است. میتوانهدواند یک ولی از اولیاء خداوند باشد، اما برای این کارا باید ازا ابتدا یک نوع آمادگیام کسب بکنه. آمادگیش بیشتر از همه، این است که اولا تا حد ممکن مراقب خود باشه، پاسبان دل خود باشه، و دوما میگه نیک و کاری بکنه.یعنی با این کارا جان خودشو شیرین بکنی که چیزی آدمی رو اونجور شیرین کام نمیکنی که بخشیدن، که به دیگران رسیدن، چون ببینید گایی هست آدم کارایی میکنی که فقط سودش به خودش میرسه، این هنوز توش مزنّه ای از خودخواهی هست، اما شیرین شدن وقتی از که آدم بار سنگین خود رو از روی دوش خود بر میداره، و این وقتی از که به دیگری میدهد، میبخشد، و از او میگذارد،زرد. با این کارها میتونید شما مقدمات کسب شیرینه رو فراهم بکنید. بعد وقت شیرینههای بیشتره میشالا به دنبالش خواهد رسید. برای شیرین کردن کام خودتون کام دیگران رو شیرین بکنید. این فرمولی است که به دنبالش روان بشوید نتیجه خواهید گرفت.سلام آی دکتر، آبادتون خوشید. متشکرم. آبادتون مارو خوش میکنید همیشه. متشکرم. آی دکتر من سالها پیش یعنی در حالا دوره جوانتر بودم یا نوجوان بودم یک اطمینان قلبی به خداوند داشتم که شاید فطری بوده شاید نمیدونم به هر دلیل.ولی الان این روزها توی این سنین احساس می کنم نیاز به شواهد یا نشانههای بیشتری دارم. براینکه دوباره به اون آرامش و اون درکی که از خداوند داشتم در اون سالها برسم. گاهی اتفاقاتی می افته برای من مثلاً شاید برای همهمون بی افت البته.در دورههایی از زندگی که نمیدونم چیکار باید بکنم و کاملا دست رو دست میگذارم و عملا منفعل میشم، یک اتفاقی میافته، از جایی ناشناخته تصمیمی گرفته میشه، برای من ناشناخته است، که بعد از مدتی میبینم بهترین تصمیم بوده، بهترین اتفاق بوده و همونی که همیشه میگیم خیرمون در اون بوده.چندین بار تکرار شدیم این موضوع و من همیشه، من با خودم اینو گفتم که خدا بوده که این کارو برای من کردیم، خواستم بدونم این درک از خداوند آیا درسته؟بله، البته شما اگر چنین برداشته بکنید هیچ مشکلی نیست، شما، ببینید ایمان آدمی همیشه در یک حالت و در یک سطح از قوت باقی نمیمونه، این رو اول شما بدانید، یعنی خودتون رو ملامت نکنید، پیامبر هم میگفت «انهولایوغانوالاقلبی»، گاهی دل من زنگار میگیره، و غبار میگیره، و «انیلاستغفراللهکلایومنسبعینمره»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالاقلبی»، «هفتارهنهولایوغانوالقلبي»، «هفتارهنهولایوغانوالقلبي»، «هفتارهنهولایوستغفار میکنم برای اینکه این قبار، این کدورت زایل بشه، این حتی در مورد پیامبران هم بوده، و البته توضیحش زیاده، مثالهاش تو قرآنم هست.لذا اینکه یک انسانی، یک انسان عادی مثل بنده شمای ناگاهی، احساس قرب و بعد بکنیم، حس کنیم یه وقتی دورتریم، یه وقتی نزدیکتریم، این چیز شگفتی نیست و برای همه رخ میده و یه رخنده عجیبه.پس فقط هم ربطی به سن نداره که آدام آدم جوانتر باشه یا مسنتر باشه، بله، همیشه میتواند باشه، منتو در جوانی خوب انسان گرمه و در کاری یا در فکری که هست خیلی مستقرقه و کمتر چیزی دیگری او رو دیسترکت می کنه یعنی باز میداره، لذات با سرعت و با حدت و با شدت و با شوق تمام پیش میرانه، خوب وقتی که سن بالاتر میره زندگی و تعطیبه باشه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرونه، باید باز میرعلقات آدمی بیشتر میشه و چیزایی از این میشنوه، از اون میشنوه، خاطرش، حواسش به این طرف میره و آنطرف میره، هزار گرفتاری و دغدغه تازه پیدا میکنی، بعضی چیزا رنگ میبازه و سرد میشه و از غلظتش کاسته میشه، ولی نباید، از این بابت نگران بود، چون با کمی توجه و تمرکز میشه دوباره بازگشت به حالت نخستین و اون گرماهای پیشین رو بازگردن، البتههمطور که شما گفتید ایمان جوانی ماگاهی با خامی هم همراهه و وقتی که آدم پختهتر میشه به لحاظ عقلی و سنّی، دلش میخواد که ایمانش رو هم پختهتر کنه و این البته بسیار بسیار بسیار مهم و لازمه، آدم بزرگتر میشه، جهانبینیش بهتر میشه، دانشش بالاتر میره، چرا خداشناسیش باید در همون سطح ساده اولیه باقی بمونه، اونارم باید تکمیل کنه، توسعه بده و پختهتر کنه.اینکه شما میگید طالب شواهد بیشترید، این خیلی حرف درستی. اما اون شواهد بیشتر در این برداشتها خلاصه نمیشه. اینکه احساس میکنید که شاید پیامی است، اشارتی است، از خداوند اشکالی نداره. و شایدم اینطور باشه، یعنی من اینجا نه به طور قطع میگم چنینه، نه به طور قطع میگم چنین نیست، میتواند باشه.ولی شما که طالب شواهد بیشترید به این مقدار اکتفا نکنید، باید فراتر از این برید، اون شواهدی اون که دوست دارید خلاصه از اینجا و اونجا بیابید و بهتر خدای خودتون رو بشناسید، میتونید هم این رو از طریق دل، این رابطه پنهانی رو برقرار کنید، وخصوصا با دعا کردن و با طلب شدید که از خدا بخواهید خودش رو به شما نشون بده، به شکلی، به وضعی، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، به نظام، بهبه از جهاتی این کار شد انجام خواهد شد و مثل مولانا که میگفت که رامات خفیه است و از پیران صفی سر میزنه این اتفاقات خواهد افتاد براتون در این حالم اگر اهل دانشید اهل مطالعه هستید اهل برحال بحثای فلسفی کلامی هستید اونام البته راههایی هست که میتوانید پا در آن راهها بگذارید و انبان ذهنتونرو پرتر و آکندهتر بکن.سلام آقای دکتر خسته نباشی.سلام متشکرم. بفرمایید. بشکر میکنم از این صحبت های بسیار زیبا. دکتر زرین کوب در این کتاب پله پله تا ملاقات خدا مثل که یه جورایی میگه که دلیل وقفه که در دفتر آغاز دفتر دوم شد این همزمان بوده با فوت پسر دوم مولانا علاالدین.میخواستم ببینم نظر شما چی آیا نظر تاریخی یا زمانی به همدیگه میخورند که این زمان مصادف با اون زمان باشدوالا گماه نیست ایشون زدن، گماه نیست که ایشون زدن، خب دیگرانم همطور که میدونید خودتون گفتن که وفات همسر حسامالدین بوده، و ازایها اینارو به عوامل بیرونی نسبت دادن، من خودم شخصا قانع نمیشم به این، حالا خواه وفات پسر مولانا باشه، خب مولانا هم قدرت خاطری از او داشت و بر سر جنازش هم حاضر نشد، چون تصور میکرد که در قتل شمسالدین تبریزی دست داشته،حالا خواهد وفات پسرش باشه که مرد عالمی هم بوده، روحانی بوده، یا وفات همسر حسامالدین، من فکر می کنم که اینها کافی باشه برای اینکه مولانا دو سال تمام سرودن مستوی رو متوقف کرده باشه، ببینید وقتی که خودش میگه که سخت خاکآمیز میآید سخن، این خاکآمیزی که مولانا دو سال تمام سرودن مستوی رو متوقف کرده باشه، ببینید وقتی که خودش میگه که سخت خاکآمیز میآید سخن، این خاکآمیزی که مولانا دو سال تمام سرودن مستوی رو متوقف کرده باشه، ببینید وقتی که خودش میگه که سخت خاکآمیز میآید سخن، این خاکآمیز میآید سخن، این خاکآمیز میآیز میآید سخن، این خاکآمیز میآیز میآید سخن، این خاکآمیز میآیز میآید سخن، این خاکآمیز میآیز میآید سخن، این خاکآمیز می؛ه می؛ه می�آمدن علامه علامت یک انقلاب یک تحولی است در روح مولانا در جان مولانا به طوری که احساس میکرده که دیگه جوشش پیشین رو ندارد ولی بعداً البته نتیجهگیری خود او بود که من باید پس صبر کنم دیگه سخن نگم چون که خاکآمیز میآید سخن باید بنشینم به انتظار و دست روی دست بگذارم تا اون که صافش کرد اون که تیره کرد هم صافش کندبله میتواند که مقارن این تحول احوال مولانا، اون اتفاقاتم افتاده باشه، فرزندشم رفته باشه، همسر حسامالدین، ولی اونچه که ما از مولانا سراغ داریم و انتظار داریم، این نیست که بر اثر مریع فرزند دو سال دچار چنان تعلمی، چنان اندوهی و چنان سکوت و خموشی بشود که سرودن مستوی رو متوقف کنه.بسیار بسیار از مولانا چنین چیزی عجیبه مولانا وقتی که صلاحالدین زرکوب قونوی که قرار بود جانشی نشان بشه این از دنیا رفت مولانا اصلا اظهار تعلمی نکرد با اینکه او رو بسیار دوست میداشت و یک قصیده بلندی که درباره او سروده در اونجا دریغ میگه ولی میگه ای دریغا ای دریغا ای دریغا ای دریغ بر چنان چشم نهان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چشم عیانه بر چنان چنان چشم عیانه بر چنانه بر چنان چنان چنان چنهای بر چنانه بر چنانه بر چنان چنان چنهای بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه بر چنانه ببگریسته عیسی هجرانت زمین و آسمان بگریسته به همین مقدار غنائت می کنه فراتر از این نمیره چون مرگ در نزد مولانا اصلا دنبالهی حیات بود همطور که می دانید و در دختر سوم مصنبی هم آمده اون کسی که فرزندانش می مردند و او هیچ گریه نمیکرد به او گفتند تو چرا تو مگه احساسات نداری می گفت نه من اینا زندن بشه چشم من من اصلا مرگی نمی بینم خیر عالمهمولانا به این احوال نزدیک بود و من بسیار بعید میدونم که دچار چنان قبض روحی شده باشد بر اثر حال مرگ همسر حسام آبید یا دیگری که برای دو سال بهتوگونه توقف کنه، باید عوامل روحی جدی و شدیدی باشد که خود مولانا هم از او دم نزده است.سلام آقای دکتر. من میمار فویق هستم. خوشحالم که به کلاس شما آمدم و اتفاقاً سوال من هم در مورد همین کتاب پله پله تا ملاقات خدا از دکتر زرین کوب هست.با تمام حلاقهای که به مولانا داشته او دارم، ولی یک چیز عجیبی در این کتاب، به نظرم آمده و هیچ موقع این سوال از ذهنم بیرون نمیره، در مورد ازدواج شمس با کیمیا خاتون، یک دختر ناخوانده مولانا بوده.و ما میبینیم که برخوردای خیلی قهرآمیزی به خاطر حسادت و غیرت شمس به علاالدین، که علاالدین هم میدونیم علاقمند به کیمیا خاتون بوده، و به خاطر این حسادت و غیرت، برخوردای قهرآمیز با کیمیا خاتون داشته.و می بینیم که بعد از یکی از این برخورده قهرآمیز، سه روز بعدش کیمیاق هاتون می میره، البته میگن در اثر مریضی می میره، ولی این به نظر خیلی عجیب میاد، به خاطر اینکه، یعنی تو ذهن من، به خاطر ضرب و شفمهایی بوده که شمس به کیمیاق هاتون میزنه می میره، و این سوال همیشه تو ذهن من هست، که مولانا،بعد از رفتن شمس، غیبت شمس، چطور هنوز عاشقانه شمس رو دوست داشته و دنبالش میگشته، و هیچ موقع ایرادی به این موضوع نگرفته که با به دختر ناخواندهاش در این جریان کشته شده، یا مرده، حالبه هر صورت میخوانده ای.این سوال هیچ موقع از ذهن من پیرو نمیارد، شما این را چطور میدانید؟ببینید خانم، من از یک نکته برای شما بگم، فرض کنیم همه اینایی که گفتیم درست باشه، یعنی این تاریخی که شما گفتید و آقای زرین کوب آوردن، و فرض کنیم همه وقعی همینطوری رخ داده، حالا، یه کسی تو زندگیش، چه مولانا و شمس، یه خطایی هم کردن، خطای بزرگی هم کردن، حالا، ما الان چی میخوایم، مگه ما میخوایم اینا را محاکمه کنیم، میخوایم اینا را به جزای کارشون برسونیم؟مایما الان این کتاب مولانا و این حرفهایی که زده، از اینها ببینیم استفاده میتونیم میکنیم یا نه؟در گیر اینکه فلان اتفاق افتاده یا نیافتاده، به فرض که افتاده باشیم، ما که الان دسترسی به اون شخصیتها نداریم، این داوریهای اخلاقی این چنینی، لابد براین است که بگیم اینها آدمای بدی بودن، خیلی خوب ثابت شدین آدمای بدی بودنخب الان بالاخره این کتابی هست و نوشتهای هست و اشعاری هست و حکمتهایی در او هست، اینا را هم دور بندازیم؟ نه، چرا دور بندازیم؟ از اینا استفاده می کنیم؟ ولو اینکه بفرض پدیداورنده شون آدماهای خبیثی بودن، آدمای حیوان صفتی بودن، دیگه او خونه پرشو بگیریم، این نکته اول، این رو گفتن براینکه اصلا ذهنتون رو وارد اون مسیر و مجرا نکنین، از یک چنین عظمتی، یک چنینکاخ بزرگی که آفریده شده و معماری شده و این همه زیباییها در او هست، این همه معدنهای حکمت در او هست، ما نداریم فقط یه گوشش رو نگاه کنیم بگیم یه آجر و گوش کج مثلا، یا شکسته هست، یا، این، خب، ما خودمون رو بی جهت داریم غافل می کنیم از کل این کاخ و زیباییها و معادلش، این نکته اولاما نکته دوم این است که نه، بسیاری از این وقایع ظاهراً صحت نداره، ولو اینکه مرحوم زرینکوبه هم نقل کرده باشه، اینا همهاش حدسیاتی است که بعضی ها زدن، و کمیاخاتون از شمس طلاق گرفت، طلاق خلعی گرفت، و اینا تو مقالات شمس هست، خوشبختانه وقتی که مقالات شمس چاپ شد، این نکات دیگه اونجا خوب ظاهر شد، که شمس میگی من اون رو طلاق دادنه،و وقتی که یه طلاق گرفت و رفت، اون بقیه حرفها، اینکه او رو ضرب و شتم کرده، کشته، اینا دیگه همش بر باد هوا میرهو اینکه شما میگه چرا مولانا هیچی نگاهد، و چیزی نبوده که بگه راجع به چی حرف بزنه؟و اینکه مسلم بدانید که مولوی کسی نبود که در مقابل قتل نفس ساکت بنشینه، یا مثلا کسی که دست به چنین جنایتی زده او رو ببخشه، نه!این حرفها، به قول خودش مولانا در مذهبیام، جهت افراول میگه «گر بودی خون مسلمان کام او، کافرم، گر بردمی من نام او»اگر دست او به قتلی، البته درباره کسی دیگه میگه «آلوده شده بود»، من اسمشو هم نمیبردم، این چنین نیست، در این زمینهها خطاهایی صورت گرفته، مبالغات و مقالتاتی صورت گرفته، و شما هم ذهنتون رو به اونها مشغول نکنید و…و ودخلون بیوتا من ابوابها، در خانه از درش وارد بشید، اون در نیست، که الان شما ذکر کردید.سلام دارم آقای دکتر، خدمت شما، من محمد افزاری هستم از افغانستان، خیلیا ترکیه هستم، و پردسوادی و سرسوزنزا قدارم، و پای درس شما،از طریق زحمات کمکاران شما کشیدن در کانالهای تلگران نشستم تقریباً همه را شنیدم و خیلی اهسته با گرفتم.خوشاومدیم، متشکرم، بله، بفرمی. من از غزالینامه همایی به غزالی آشنا شدم و یک وقتی برای از یک وقت گریخته نشد،در ذهنم بود که یک مقایسه ای داشته باشم، حالا،به لحاظ اینکه شخصیت شما را خواسته باشم واقعاً یک مقایسه کنم، نه که شما را واداره به این بکنم که،خدایین مخواسته توازوهای به خرج بدهید، بلکه، خب، زبان چندین زمان بلدید، اون هم بلد بود و به دانشهای مختلف آشنایید که اون هم، همچون شخصیتی بود، یعنی،چیز خیلی عجیبی نبوده. اما با همه، صحبت من این است که او میگه من همه دانشجوها رو خواندم و بعد، عرفان بنام میبره، و رو خواند.بنابه این گرایش شما هم به عرفان به گونهای هست که گویا واضح تر بگم چیز شما در شریعت نیافتید، چیز شما در دیانت نیافتید که خیلی به شما، دیانت شرعی البته که قانع به سازه مثل قضالی پناخ بردید به فضای عرفان و در واقع خود راحت کردید وگوشه گرفتید. یا در نهایت این بحثهای علمی رم که شما دنبال می کنید مانند کتابهای احیان العلوم غضالی، به هر حال یک عمری را گذاشتید سر این، و بالاخره، این زحمات چی میشه؟ باید چیزهایی برای گفتن داشته باشید، چیزهایی برای نوشتن داشته باشید؟اما واقعیت امر و تصور من، گویا شبیه قضالی شما دوریز میزنید از اینکه، با همه صراحتی که شما دارید که، در تمام درسهایتان که، دین در شرایط امروز، در تعامل با علم، عقب مانده و نمیتواند همپایی کند،اما نمیخواید اذعان کنید که واقعا ناتوان است و نمیتواند خیلی نظهور داشته باشد و از طرف هم، یعنی نمیخواید اهماتتان مانند عضالی هدر شده باشد و بالاخره آثار هم در این زمان زمینه داشته باشید و ماند به بگمانت که انشاالله ما سالهای دیگر از صحبتهایش مستفاده کنیم، ببخشید.خیلی ممنونم از لطفتون و از کامنتتون، برحال من شاگرد این بزرگانم، یعنی قصالی، مولوی، چیزایی که از اونا یاد گرفتیم، میآیم و بیان میکنیم، همراهه با بعضی از تجربههای خردی که خودم دارم، چیزی بیش از این نیست، بل، خیلی ممنونم از محبت شما و از این حسن شناخت شما، بل، خواب، بفرمایید دیگه…مرده سلام دارم خدمت شما، مایل نکتور، سالم و سلامت باشید، انشاءالله همیشه، فقط من یک درخواست داشتم، اینجا میخواستم از این تیمون استفاده کنم، که آیا امکانش هست یا نه چون ما توی ایران هستیم، دسترسی به بعضی از آثار شما خوب هم سخته هم محدوده، حببت دادیدن دوستان، در کانالی تیلیگراوی، مثلا کتابایی گذاشتن از شما، مثل «کناب محمد»، «رویای محمد»، بسیار تفایل پیدی اف تو نیستم، مثلا من دیشب تهامش کردم، خوندم، خیلی مشکوف بودم، خیلی استفاده کردم، و بعد کتاب دیگر تو مثل «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشق و همد»، «خداچون عشقشبت سجد زدم توی اینترنتی و دیدم، ولی خارج از کشور میشوند تهیه کرد و فایلش هم نیست، و اخری، از این قضیه ناراحت بودم، گفتم، حالا اینچه هت مطرح کنم با شما، یه حسن، چنین چیزی کنش هست، و یه شما همچین اجازی رو دادین و یا میدین که این فایل به صورت پیدی اف، در اختیار ما هم قرار داده باشه که داخل کشور بتونیم ازش استفاده بکنیم، به قول خودتون که امشب هم فرمدین، شیرین کنین کلام مارو که این، مار شیرین کردنش،شاید بسیار شیرینگتر باشد، بهتر باشد از این شیرینگ کردن کنان خود آدم. مرسی از شما.ولا، خواهش میکنم، والا، یعنی، صد در صد همینطوری، یعنی معلف یک کتابی رو تالیف میکنه، مهمترین قصد و قایدش اینی که به دست خوانندهها برسه، والا برای نهادن چه سنگ و چه زرد و انبارها بمونه، لایه کتابهای دیگه بمونه، چه سودی داره، باید بالاخره بیاد و برسه، متاسفانه منم دستم در ایران کوتاه یک کتابهایی من نجاته انتشار نداره،این چاپخونه حق نداره کتابهای ما را چاپ کنه، هیچ فروشنده حق نداره بفروشه، به همین سببم، خب، این ارتباط من با مخاطبهای خودم از این جهت محدود و بلکه مسدود شده.این پیشنهاد پیدیافی شما، بله، این حس، بودونید خب، من کتابم ناشری داره، این ناشر هم بالاخره سرمایهگذاری می کنه، گرسه که واقعاً اونم بیمزد و منتیجهای نسبت به هزینهای که می کنه، سودی که نمیبره هیچی شاید هم چیزی از جیب خودش میگذاره.من در امشب خواهی که اصلا هیچ طبقه ای ندارم و کیسه ای برای این کار را ندوختم، الحمدلله. منتا او حتی به من پیشنهاد کردی که ممتیانه که بعد از اینکه این کتابات درآمد و مثلا بعضی از نسخه ها به اصطلاح هارتکاپیش فروش رفت، اونم به تعداد معدود، با یه قیمت خیلی نازل تری، اینها رو به صورت پی دی اف آنلاین عرضه کنه.به تدریج با این کار خواهیم کرد، و انشاالا به دست شما و مشتاقان خواهد رسید. آخرینش، کتاب جلس جنبانان اصلاحه، که درآمده و آگهی هم کردیم، منتها برای ایرانیها شاید هم قیمتش الان گرون باشه، گرچه برای اینجا قیمتش گرون نیست.فرستادنش به صورت هاردکپی مشکل الان به ایران که نمیاد یا شاید همراهه با خطرهای باشهولی انشالله شاید برای مخصوصا ایران نشینان و کسانی که دسترسی ندارند به صورت پیدی اف با یه قیمت ارزان تر اینها رو عرضه کنیم، انشالله ناشیر من تصمیم میگیره ولی خب من خودم خیلی موافق این ایده هستم به دلیل همون نکته اولی که گفتم یعنی اینکه اصل در این اسلحه،که این کتاب باید به دست خواستارانش برسه، اوجا بمونه و گرت و خاک بخوره، مقصد ما نبوده، بل.خیلی ممنون از اشتیاق شما و از ظهری که نشان میدید، امیدوارم که به مقصدتون هم برسید، و ما هم بتوانیم این محصولات رو به دست شما برسانیم.صبح ممنوع نما وظیفه ویژه جرویزان، باز هم به مادران گرامی و شریف این روز عزیز تبریک میگم، انشاالله در انجام این وظیفه نیکو موفق تر و چالاک تر است پیش باشن، و خصوصاً به مادران سرزمین مادری خودمان، ایران عزیز.از همه عزیزان هم متشکرم، همه را به خدا میسپارم، تا نوبت آتی.