به نام خداسلام خدمت دوستان، صبح یکشنبه همه عزیزان به خیر و سلامت باشه انشاالله. امروز جلسه شصت و پنجم شرح دفترش شمع مصنوعی آقای دکتر هست، به خدمتشون هستیم.شکرم بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشاینده مهربان، سلام ازمه کنم محضر همه عزیزان،و رحمت نصار میکنیم به روی همهٔ مظلومان و کشته شدگان فلسطین، که به دست ستمکاران و دغلکاران در خون خود خفتند و خاک فلسطین رو لاله زار کردند.و لعنت میفرستیم بر ستمگران و دست اونها رو شکسته میخواهیم، امیدواریم که به هر نحوی که شده است، خداوند تقدیری کند و راه ظلم رو بر اونها ببندد.امچنین درود میفرستیم بر روح مولانا جلالالدین، که چنانکه گفتند دو هفتهی آتی، هفدهم دسامبر لیلت العرص اوست، یعنی شبیست که به او به معشوق پیوست، و شب شادمانی او بود، نه تنها دریغ آگویان نرفت، بلکه با شادمانی تمام،این جهان را ترک کرد گوئی که از زندانی به بزمی میرود. دعا میکنیم که خداوند رفتن ما را همچنین قرار بدهد چون رفتن به یک مهمانی، به یک ضیافت کریمانه، نه چون رفتن به زندان.باز می گردیم به سخنان مولانا جلالالدین. نوبت گذشته برای ما سخن گفت مولانا از کسانی که چشمشون گوششون و ذهنشون و زبانشون الهی میشود خدایی میشود با چشم او میبینند زبانشون زبان خداست و چه میگویند کلام الهی است.که چنانکه بارها گفتهام و شنیده اید، این مغزون یک حدیث قدسی است، حدیثهای قدسی، احادیثی است که مثل قرآن از خدا رسیده است، یعنی پیامبر فرموده اند که از خدا رسیده است و نوع جزو قرآن نیست.تعدادی از این احادیث قدسی وجود دارند، یکی از مشهورترینشان و شاید معتبرترینشان همان روایت است که هم شیعیان نقل کرده اند، هم اهل سنت،که خداوند فرمود که لایزالو یا تقربای لیق لیالمعامل به نوافل، بندهٔ من با کارهای نیک و با نوافل، به من نزدیکتر و نزدیکتر میشود تا به اونجا میرسد که من چشم او میشوم، من گوش او میشوم، من زبان او میشوم، من دست او میشوم، او عینالله میشود، یدالله میشود، لسانالله میشود، الهاخره.خوب، این رو عارفان ما گرفتهاند و سر لوحو و سرچشمه اندیشههای خود قرار دادهاند که آیت قرب آدمی به خداوند این است که چشم او بشود، گوش او بشود، سخن که میگوید سخن خداوند باشد، نظر که میکند نظر الهی باشد، و از اوصاف خداوندی برخوردار باشد، هم مثل او علم و قدرت و قدرت تصرفه در کائنات باشد،داشته باشد، آگاهی از حقایق و بواطن امور داشته باشد، و نگفتند، اما باید اضافه کنم مثل او هم اختیار داشته باشد، و اختیاری که آدمیان دارند، و این امتیاز ویژهای که به آدمی بخشیده شده است، به سبب همون است که خداوند آدمی را بر صورت خویش آفریده است،و الا اگر ما به خاک نظر کنیم، به ساختمان خاکی تن خودمون نظر کنیم، ساختمان سلولها و غیره، ظاهراً ما زندانی هستیم و در بندیم، اما این اقتیار ما که یک شعاعی است که از یک خورشید ماورایی در ما تابیده است، همان است که ما رو همسان خداوند کرده است، و خلق الله و آدم مالا صورت اهباری، این یک تم کلیدی است که عموم عارفان و صوفیان به او باز میگردند،و دائماً از او سخن میگویند و در حقیقت کلید واژهٔ اونها و بلکه ستون و استواری است که به او تکیه میکنند.اولانا هم اینجا در همین زمینه با ما سخن میگفت اولیاء خداوند، که پیامبران باشند اولیاء آشکار، اولیاء ناآشکار خداوند باشند، اینها چشمان خداوندند، اینها دست و زبان خداوندند بر روی زمین و در میان خلایق.اینها را برای ما میگفت، حالا رسید یک قصهٔ زیبایی را برای ما نقل میکند، قصهای است که ظاهرا در افواه بوده است، اینطوری که من نگاه کردم، کسی منبعی و معخزی برای این قصه نشان نداده است که فلان کتاب به فلان کتاب این را نقل کردهاند.قصدهٔ جالبی است بسبب اینکه هم سخن از شاه در او میرود، هم از چشم و گوش سخن میرود، هم از قدرت بینایی خاصی که کسی میتواند پیدا کند و بر اثر او شاه شناس باشود، دیدهای خواهم که باشد شاه شناس تا شناسد شاه را در حل بازد،همینکه این واقعه در شب اتفاق میافتد، شبی که پس از آن روزی میآید، همینکه در شبی است که شاه مخفی است، اما روز آشکار میشود، همینکه در شب این اتفاق میافتد که دزدان در آن شب مشغول دزدین و ولی رفتارشان از چشم شاه نه در شب و نه در روز، بنها نمیماند.حالا این قصه، هرچی که باشد، تحویلات عارفانه بسیار زیبایی دارد، و مولانا هم با ذکر این قصه، دوباره میخواهد دست مارو بگیری و ببره به سوی ولی اولیاء خداوند، که اینها در واقع خداوندند بر روی زمین، چون چشم خدا هستند، گوش خدا، زبان خدا، دست خدا، و همه چیز خدا هستند.در این جا و در ذیل این داستان، مولانا البته حرفهایی میزنه که جاهای دیگه به این صراحت نگفته است، یکیش این که، این بندگان نزدیک خداوند که معشوق و محبوب خداوند هم هستند، اویی که بر خداوند حکم میرانند، و همچنان که خداوند حاکم است و اونها محکوم، دریا مواردی هم اونها حاکمند و خدا محکوم، دومی که خداوند از اینها شرم میدارد، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خشیمه، یا خ میدارد. سخنه سخنان خیلی عجیبی است. سخنان بیپرده و بیپروایی است و عظمت مقام اولیاء خداوند را در این عالم نشان میدهد و اینکه ظهور خداوند که در همه جا هست در اولیاء خودش بیشتر است و قویتر و نیرومندتر است و با نزدیک شدن به اولیاء خداوند آدمی نزدیک به خدا میشود.و در حضور او مینشیند، هر که خواهد همنشینی با خدا، تا نشیند در حضور اولیاء.میخوانیم سخنان رو، یادتون باشه، قصه در شب اتفاق میافتد، دزدانی مشغوله دزدیند، شاه در میان اینها به طور ناشناس آمده است، و رفتار اونها ناظر است، در میان اونها حاضر است، و فردا اونها رو به پیش تخت خود میآورد، برای اینکه،آداش یا مجازات آنها را بدهد. خوب در می یابید که این شب، شب ظلمانی زندگی در این دنیا است، اون روز، روزی است که پادشاه در اون روز آشکار می شود، اون که در شب ناشناخته بود، فردا شناخته می شود، اینکه همهی ما در این زندگی ظلمانی و در این سجن طبیعت گوئی مشغول دزدی هستیم، چیزی را از کسی می دزدیم.و کار مثبت نمیکنیم تا وقتی که بر ما آشکار شود یا مچ ما رو بگیرند، اونگاه است که میفهمیم که شاه هم در میان ما بوده است و دزدی ما رو میدیده است و دم نمیزده است، چون بنای این جهان بر این است که در غفلت بچرخد، خیلی خیلی این نکته فوق العادهای است، من بارهها براتون گفتم که میپرسن که خداونددر هلوکاست وقتی که میلیونها یهودی رو کشتن کجا بود؟ خداوند الان در غزه که یهودیان، هزاران، فلسطینیها رو میکشن کجاست؟ خداوند در وقتی که مغولان به ایران هجوم آوردند و در نشابور چنانکه نوشتن اقلا پونصد هزار نفر رو کشتن از زن و بچه و کودک و بزرگ و حتی گورگاهها و سگهای خانگی، خداوند اونجاها کجا بود؟ و امسال اینها، هزاران مثال میشه زد؟سخن این از خداوند در میان اونها بود، هم اونجا بود، نه اینکه دور نشسته بود، نه اینکه خوابش برده بود، نه اینکه با قول بعضی از فیلسوفان یهودی توانش تمام شده بود و زورش نمیرسید به جلوگیری کردن از این همه ستم و دغلی یا ظلم یا از میشود که رنج بیکرانی که مردم میبردن، نه اخره هیچکدوم اینها نبود، در متن حادثه بود، هم اونجا هم حاضر بودمثل اون پادشاهی که شب در میان دزدان بود و رفتار اونها رو میرید، اما نظام شب نباید به هم بخوره، یعنی شب رو روز نمیکنند، چون آنگاه وساط این عالم درنور دیده خواهد شد، برچیده خواهد شد، روز پس از شب میاد، وقت در شب همهی این اتفاقات میافته، یعنی دزدی میکنند، یعنی آدم میکشند، یعنی یکی انبر میخیزه عبادت میکنه، یک کس دیگری مطالعه میکنه،یه کسی دیگری بیخوابی به سرش میزنه، یه کسی استراحت می کنه، هزار اتفاق می افته،اما اینا همه در شب است و به مقتضا یه شب بودن، بسیاری از آنها پنهان می مانن.اون روز است که از پس در می رسد و، اونچه را که شب خورده است، شب استفراغ می کند.و به تبیر مولانا میآیند و تلاهای تقلبی از تلاهای واقعی و اصیل بازشناخته میشوند و در آنجاست که اون شاهی که شب در میان اونها بوده روز بر مسند داوری مینشیند و اون آدمیان رو و شبنشینان رو احضار میکند و حکم هر کسی رو به دست او میدهد و از همه مهمترین که آدمیان در روز میفهمند کهاون که شب همراهشان بوده که بوده است شب او رو نمیشناختن با اونها بود اما روز بعد میفهمن که ای عجب در میان ما بود و ما او رو نمیدیدیم به قول مولانا چند گوئی چون قطعهها برداشتن که نبودستانی که میپنداشتن وقتی که پردر و بردارن میگه عجب ما چه خیال دیگری میکردیم و اکنون فهمیدیم که ماجرا به گونهی دیگرههای موجبی است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوده است که نبوته است که نبوته است که نبیشان بوده است که ندیگری بوده است و اونچنان که ما میپنداشتیم و در پندار ما بود نبوده است.از خیلی از جهان، این جهان یک شب تاریکی است که پردهٔ غفلت بر همه سایه افکنده است.خوب حکایت شب دزدان، یعنی دزدان شب، یا حکایت شب دزدان که سلطان محمود شب در میان ایشان افتاد که من یکیم از شما.و بر احوال ایشان مطلع شدن الی آخره. این رسم رو میگفتن که بعضی از پادشاهان داشتن، بر گذشته مردم بسیارشون شاه رو ندیده بودن مثلا، نمیشناختن، عکسی هم از او بر میان نبودن، و گاهی به طور ناشناس شبها با بعضی از اعوان و همراهیانشون با لباس مبدل میان مردم میرفتن، و گاهی کمک میکردن، گاهی میرفتن که در این مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدل مدر دل اینها را بشنوند، به اصطلاح از احوال رعیت آگاه بشوند و غیرالهذا، حول این شبگدی پادشاهان، داستان بسیار پدید آمده است، افسانههای بسیار پدید، یکیش هم همین سلطان محمود از نویس، که خوب پادشاه بسیار مقتدری بود و به همین سبب هم در اطراف او افسانههای بسیار تنیدهاند، شب چو شهر محمود برمیگشت فرد، فرد یعنی به تنهایی، با گروهی قوم دردانه،دزدان باز خرد یعنی برخورد کرد باید. پس بگفتندش کهی ایبالوفا گفت شهر من هم یکیم از شما.اون یکی گفته گروه مکرکیش تا بگوید هر یکی فرهنگ خیش. اون یکی یعنی یکی از آنها گفت خیلی خوب حالا که ما دور هم جمع شدیم این آقای ناشناسم که به ما پیوسته.هر کدام فرهنگ خود رو، یعنی هنر خود رو، یا حیله خود رو بگوییم، فرهنگ، این معنایی رو که ما امروز از او می کنیم، به نام کالچر یا کلتور یا، و چی، خب این در گذشته این معنا رو نمیداده، و من نمیدانم از کی این انتخاب رو کردن، البته انتخاب نکویم کردن، ولی فرهنگ در اصلاح گذشتگان به معنای هنر بود، معنای فن بود، به معنای حیله و مکر و نیرنگ هم بود، غیر موردن هیچ فرهنگ دگر در مدرسه،نگیرد با خداعی، حیلور! و عاشقم بر، چیزی خیلی بزارم از فرهنگ خویشمولانای جاهای داره.برحال این، اینجا هم میگه که گفتن هر کدوم فرهنگ اونو بیان کنیم، یعنی اینکه چه کاری بلدیم، چه حیلهای، چه هنری داریم.تا بگوید با حریفان در سمر، سمر یعنی قصه، سمار یعنی قصه گو، در شعرهای حافظم هست عراسامر و لیلا یا لیلت القمری، مسامره یعنی با یکدیگر قصه گفتن، نشستن و گعده کردن به قول عربها و افسانههایی که میدانیم و شنیدهایم رو با یکدیگر در میان نهادن،ثمّار، کسانی بودند که شبها قصه میگفتند یا در قهوهخانهها و محلهای عمومی، یا استگویان خصوصی بودند که شاهان آنها را استخدام میکردند براینکه قصه بگویند تا آقا علیه حضرت خوابشون ببرد، و بعد یه قصه رو میرفتند، قصه رو ناتباع میذاشتند و میرفتند.تا بگوید با حریفان در سمر کوچه دارد در جبلت از هنر.اون یکی گفتی گروه فنفروش هست خاصیت مرا اندر دو گوش.که بدانم سگ چه میگوید به بانگ، اون گفتندش زدیداری دو دانگ، بفنر من در گوش منه، و من معنای بانگ سگان رو میفهمم.گفتند که دیناری دو دانگ، یعنی چیزی نیست، و ارزشی ندارد، پشت چیزی نمیارزد، دو دانگ است از یک دینار.پس اگه بگیم دو قرونه از صد دلار مثلا، چیزی نیست، منم قرون رو با دلار اینجا قرین کردم خب معلومه خیلی آشفتگویی است.آن دگر گفتهای بروح زرپرست، جمله خاصیت مرا چشمندر است.هرکه را شب بینم من در غیروان روز بشناسم منورا بیگمانگفت من چشمام یه خاصیتی داره که هرکه رو شب دیده باشم فردا او رو میشناسمیعنی شب در تاریکی دیده باشم که همه چیزش آشکار نیس و چهرش بارز و روشن نیس فردا او رو میشناسمقیروان شهری است که اکنون هم در تونس هست و در شعرهای نظامی هم است که گفتمش بازگو به آنه مگیر خبرم ده ز قیروان و ز قیر.معلق یعنی در گذشته وقتی میخواستن یه شهر دوری رو مثال بزنن میگفتن تو قیروان.البته بعضی از شارهان گفتند که قیروان باید خواند اگر یه کسی رو در شب ببینم، در قیروان یعنی در تاریکی مطلق مثل سیاهی قیر، باری!از چه هست گفت چنین باشه روز بشناسم منو را بیگمان. گفت یک یعنی یکی دیگر گفت خاصیتم در بازو است که زنم من نعبها با زور دست. گفت یک یکی دیگه گفت خاصیتم در بینی است کار من در خاکها بوبینی است. ما این جالبه اینجا ما بو رو با شنیدن به کار میبریم با دیدن به کار نمیبریم نمیگیم بوی اون چیزو دیدم.میگیم بوی اون چیز رو شنیدم، و مولانا در اینجا دیدن رو برای بو به کار برده است، و هر حال گفت کار من، هنر من، بو کردن خاکهاست و از روی بوی خاک میفهمم که زیر خاک چیست، و اون طرف چیست، این طرف چیست، الاخره.صرا ناسو معادن داده است که رسولان را پی چه گفته است؟ این روایتی است که به زن قوی مجعولم هست، علمای اخلاق این را نقل کردند که پیامبر فرمودند که ناسو معادن و که معادن ذهب ولفظه، خیارهون فی الجاهلیت و خیارهون فی الاسلام، مردم مثل معدنهای طلا و نقرن، معدن در عربی به معنای فلزه، نه به معنای معدن که ما بنابکان یعنی به کار میبریم.مردم مثل فلزه طلا و نقره میمانند، خیاب بهترینشون در جاهلیت همون بهترینشون در اسلام است، یعنی اونایی که طلا بودن اول حالا هم طلا، اونایی که نقره بودن حالا هم نقره، اونایی که مس بودن حالا هم مس، یعنی هرکسی بر طینت خود میتند.روایتی است که نقل کردهاند و البته میتواند معنای صحیحی هم داشته باشه ولی بعضیها این رو به معنای اینکه جبلیت آدمیان ثابت است و این دین یا فرهنگ و غیره روکشی بیش نیست بر روی تازات و طبع نهادی و نهانی آدمیان.باریک، این جناب دزد، که مثل اینکه از این روایتها هم خبر داشت، گفت که «سرّ الناس و معادن دست داد دست که رسولان را پیچه گفته است»، گفت «من با این خصلت ممتازی و این توانایی ویژهای که دارم، میفهمم که پیامبر چی گفته است»، که «مردم مثل معادنان با بو کشیدن میشه فهمید که کی طلاس، کی نقره است، کی مسه، کی فلز تقلبیه و…»قیره منز خاک تن بدانم کنتران چند نقد است و چه دارد او زکان در یک ایکان ذره بی اندازه درج واندگر دخلش بود کنتر زخردمخلوطی کرده است اینجا مولانا اینکه از خاک ما بدانیم که در خاک چیست چه معادنی چه فلساتی هستند یکی اینکه از خاک تنیعنی از همین ظاهر و صورت آدمیان دریابیم که اون روحی که چون گنج درون آن خاک نهفته است چیست و آن آدمی چگونه آدمی است،همه اینها رو با هم آورده است.من از روی خاک میفهمم که چقدر نقد در کان در معدن است و زیر خاک،در یکیکان زل،در یکیکان طلای بیاندازه است،یکی دیگه هم دخلش بباید کم طرز خرج،یعنی هیچی ندارد، خرجش بیشتر از دخلشه. خلاصه درآمدی که نیست بلکه دائما خونریزی است و از میان رفتن.همچه مجنون بو کنم من خاک را، خاک لیلا را بیابم بی خطا. خوب این هم مشهور است دیگه، اون بیت مشهور که به مجنون نسبت میدهن علیه ارادوله یخفوقبرها انحبی به آبتیب و طراح و الارض دلالقبریه.مجنون وقتی که شنید که لیلا از دنیا رفته است، از هر کسی نشان قبر او را میپرسید، به او نشان نمیدادند، میترسیدند که بلایی به سر خودش بیاردمخصوصا اقوام لیلا که اونها با مجنون بر سر مهر نبودند و او را مزاحمی بیش نمیدانستند، اینکه نشانی خاک لیلا را به او ندادند، ولی او شروع کرد به بوییدن خاکها، همچنان با...پیش که میرفت و در قبرستان و خاکها رو میبویید، بوی خاک لیلا رو شناخت و همون جا هم جان به جان آفرین تسلیم کرد به قول نظامی پس توبت تو، توبت دوست، در برآورد، ای دوست، بگفت و جان برآورد، او نیز گذشت از این گذرگاه وان کیست که نگذرد از این راه، میگوید که همچون مجنون بو کنم من خاک را، خاک لیلا را برویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم، بویم،بیاوم، بیخطا، بو کنم دانم زهر پیراهنی گر بود یوسف و گر آهرمنی، آهرمن همین اهریمن، اینجا باز مولانا از قصه یوسف و یعقوب مدد میگیره، میگوید که پیراهن یوسف رو وقتی که پیش پدرش یعقوب آوردن که چشمانش هم از فرط گریستن سپید شده بود و نابینا شده بود، گفت نیل عجد و ریح یوسف و لولا انتفنده دون،اگر من را به خطا نسبت ندهید، من دارم بوی یوسف را می یابم، و بعد پیراهن یوسف را وقتی گبر روی او افکندن، چی شد؟ ارتد و بسیار بینا شد چشم او و او بینایی را از سر گرفت، مولانا هم در ابتدای مسنمی چی می گفت؟ می گفت «این نفس جان دامنم برته آفته است»، بوی پیراهن یوسف می آفته است، کس برای حق صحبت،سالها باز گورمزی از آن خوشحالها تا زمین و آسمان خندان شود عقل و روح و دیده صد چندان شود گفتم ای دور افتاده از حبیب همچو بیماری که دور است از طبیب لا تکلفنی فعنی فلفنا کلا تفهامی فلا احسی سنا من چه گویم؟یک رگم هشیار نیست وصف اون یاری که او را یار نیست خود صنع گفتن ز من ترک صنع است که آن دلیل هستی و پستی خطاست.اونجا هم مولانا میگه من بوی پیراهن یوسف میگن دوباره به یاد شمس افتادهام.ولی بعد سرکوب میکند، این هیجان رو سرکوب میکنه و میگوید «به خودم نهیب زدم که فتنه با آشوب و خونریزی مجبور بیش از این از شمس تبریزی مگبور و این چدین است که تا پایان دفتر ششم، مولانا دیگه از شمس تبریز سخنی نگفت، مگر یکبار اون هم در دفتر دوم، که ماز عشق شمس دین بین آخونی برنما آنکور را،بینا کنیم و توضیحات خیلی نیکویی در آنجا میدهد که گردش خورشید، برج قیرگون، آفتاب ماز، گردشها برون و بعد ما که بامانده ذرات وعیم، در دو عالم آفتاب بیفعیم و اله آخر.و دیگه سخن نگفت و این هیجانات رو در خود فرو میبرد و دست کم در مصنبی که جنبه تعلیمی داشت، اونها رو بروز نمیداد، در غضلیاتش، اون هیجانات و شویدگیهای خود رو ظاهر میکرد، ولی در این مصنبی مثل یک معلم خویشتندار، فقط به درس گفتن میپرداخت و عاشقیهای خود رو پنهان میکرد، باری!همچو بو کنم دانم زهر پیراهنی گر بود یوسف و گر آهر منی،همچو احمد که برد بوی از یمن زان نصیبی یافت این بینی من.باز هم از قصه ی دیگری مولانا کمک میگیره و اون که پیامبر منقول است که فرمودند که من بوی خدا رو از یمن میشنوم.و این را گفتند برای که بگویند اویس قرنی که اویس یمنی بود، این در یمن عاشق پیامبر شده بود وقتی که شنیده بود دربارهی ایشان، و البته راه افتاد تا بیاد به پیامبر را ببیند که در میان راه بود که پیامبر از دنیا رفتند و او موفق به دیدار پیامبر نشد.اما گفتند که، پیامبر گفتند که من لعج دویحه، من روی یوسف رو یا روی خدا رو از یمن میشنوم.و همین دلیل هم هست که پادهای از عورفهای ما یا فیلسوفان ما مثل میرداماد، فلسفه خودش رو حکمت یمانی خوانده هست، یعنی حکمتی که از یمن میآیند، چون میگویند که بوی خدا در آنجاست.و این یونانی نیست حکمت ما، ولکه یمانی است خواستند که این تفکیک را بکنند و این تمایز را در اینجا قائل بشد، محدوداً این تعبیر را میرداماد استاد ملاصدرا شیرازی به کار پروزد، از حکمت یمانی و حکمت یونانی، البته در همان دوران، یعنی در همان عصر صفحبه و در همان دوران میرداماد و ملاصدرا، جناب شیخ پهایی ام بود که او هم گفت که چند و چند از حکمات،حکمت یونانیان، حکمت ایمانیان را هم بخوان. او به جای حکمت یمانی، حکمت ایمانی نهاد. چند و چند از حکمت یونانیان، حکمت ایمانیان را هم بخوان. با دفنهی دوش آن مرد عرب، وحچه خوش میگفت از روی طرب، ایو حلقه ملزی فی المدرسه، گلو ماه، هستلت و موهو وسوسه،و اینا همه در مقابله فلسفه یونانی بود که میگفتند که ذوق ایمانی ندارد و از وحی نبوی و از ولایت الهی در آن خبری نیست و البته درستا میگفتند.تعبیر مولانان بود که از عشق در اون فلسفه خبری نیست و این عشق رو هم باید از طریق وحی الهی دریافت یعنی از طریق دل بردگی نسبت به خالق کائنات و محبوب و قایت همهی حرکات و همهی اشواق.خوب، که کدامین خاک، گفت که به هر حال من نصیبی دارم از این صفت، از این صفت بوبینی یا شنوایی، بوشنوی، یعنی شامهی قوی، که کدامین خاک همسایهی ذر است یا کدامین خاک صفر و عبتر است.میدانم در چه خاکی تلاسی و کجا، خاک صفره، صفرین تویی، یعنی هیچ گفت یک دیگری گفت، نک خاصیت در پنجهام که کمندی افکنم تو علم، گفت منم دست قوی دارم و میتونم کمندی بی افکنم، علم، در عربی اینه کوه، در قرآن هم هست که، کل اعلام،گلبهره کلعلام، کشتیهایی که خدا داره بزرگ در بزیاد مثل کوه.الم یعنی این، البته ما الم رو خوب در فارسی به معنای دیگری به کار میبریم، معنای پرچم و چیزی از قبیل، هرچی، گفت من میتوانم تا بالا یه کوه کمندی بی افکنم، و دوباره مولانا فیلش یاد هندوستان میکنه، میگه بله احمد هم، یعنی پیامبر گرامی هم، همینطور، همچون احمد که کمند انداخت جانش،تا کمندش برد سوی آسمانش، گفت حقش ای کمند اندازه بیت، آن زمن دان ما رمیتن، از رمیتن، پیامبرم یک کمندی افکند به آسمان، و جانش به آسمان رفت، به ملکوت رفت، در اینجا خیلی جالبه دیگه، مولانا میبینید، سخن از معراج جسمانی پیامبر نمیگویندسخن از معراج جانی، معراج روحی میگوید، میگوید و تو و چه که میگوید خود پیامبر گویی که این کمند رو افکند یعنی او میخواست، او زحمت کشید، آرزوی او این بود و از خدا میخواست یا دلش به سوی این معراج، به سوی این پرواز ملکوتی پر میکشید و کمند انداخت و موفق شدجان او کمند انداخت، همچا احمد که کمند انداخت جانش تا کمندش برد سوی آسمانش، ولی اونجا هم خداوند به او یادآوری کرد که «ای کمند انداز بیت آن زمن داد مارم ایت از یانیت»، گفت به احمد، گفت «این هم کار من بود، من این توفیق رو و این توانایی رو به تو دادم»و مولانا به ما یادآوری میکند، اون آیهٔ شریفه رو که مولانا از ظالی فراوان نقل کردند بر آثار خودشون، که وقتی که پیام برد تیر افکند، خدا به او گفت تو افکندی ولی تو نیافکندی، ما افکندی، ما رمیت و از رمیت، وقتی که تو تیر افکندی تو تیر نیافکندی، ما افکندی، و این پارادکسی است دیگه در این آیه، کاملا عاشقار است و این همون زبان ارائه،عرفانی است که به پارادوکس مقتلا میشود. یعنی فلسفه میگریزد از پارادوکس، میگریزد از تناقض، ولی عرفان قوتهوره در تناقض است براینکه از جهانی و از فضایی خبر میدهد که زبان عادی رو برای اون جهان و اون فضا نساختهاند.حضار به اونجا که میرسه دچار بلبله میشه، به قول مولانا اون زبانها جمله حیران میشوند، زبان حیران میشه، نمیدونه چی بگه، چگونه بگوینداگر بخواد وصف کنه قابل وصف نیست، اگر بخواد قدری بیشتر بگه اونوقت به تناحض میافته، به پارادکس میافته، هیچم نگه که اگر نگویم هیچ از آن وای تو، اونوقت مستمع، بینصیب میماندگر بگویم زان، بلغ زد مایتو، برنگویم هیچ از آن وایتو، بر بگویم برمثال صورتی، بر همان صورت بچسبی عیفتی.حالا اگر بخوام مثالی بزنم، تو به اون مثال میچسبی، نمیتونی پرده این مثال رو و این تشبیه رو پاره کنی به ماورای او بری. باری دشواری است، دشواریش همین است که این زبان رو برای این زندگی متعارف معمول حداکثر در سطح فلسفه ساختهاند،تازه فیلسوفان هم زبان خودشون رو آرایش کردن، پیرایش کردن و صدها اصطلاح بر این زبان افزودن، به خاطر اینکه بتواند بارِ اون اندیشههای فلسفی رو بکشد.ولی عارفان دیگه، کارشون به اینجا رسیده که زبان، وقتی که به دست اونها میرسد، دچار بیتابی میشود، دچار حیرت میشود، و به بلبله میافتد، و کلالسان میشود، زبان دچار لکنت میشود، و در او پارادکس و تناقض پیدا میشود، هر کبوتر میپرد زیجانبی، وین کبوتر جانب بیجانبی،ما نه مرغانه نه هوا نه خانگی، دانهٔ ما دانهٔ بیدانگی. زن فراخوامد چنان روزی ما که دریدن شد غبادوزی ما. ببینید جانب بیجانبی، دانهٔ بیدانگی. اینا تنها هیچ فیلسوفی اینجوری حرف نمیزنه.زنه. تناقض عورت فیلسوفان است و علامت این است که یعنی رسوایی اونهاست. اگر سخن یک فیلسوفی به تناقض مدهی بشه علامت این است که در یک جایی یاوه گفته باطل گفته و از ریل مستقیم فکر بیرون رفته است. ولی یک عارف جز پارادکس گفتن چارهای ندارد. و ناچار به اینجا میافتد. اینجا هم مولانا میگوید که خداوند بهپیامبر گفت که تو کمند انداختی و آمدی ولی تو کمن نیانداختی ما کمند انداختیم و تو به آسمان آمدی و بعد ای کمند انداز بیت بیت در اینجا قیدتا باید منظور بیتالمعمور باشه که در روایات هست که یک خانه ایست که به محاضرات کعبه در آسمان چهارم هست و روزی صدها هزار ملک وارد این بیت میشوند و خارج میشوندو غیره و غیره و پیامبر به بیت المعمور رفت. در قرانم کلمه بیت المعمور رو داریم، و البيت المعمور قسم برده از خداوند به بیت المعمور.خدا رحمت کنه مربوط مصالحه نجف آبادی رو که روایات مربوط بیت المعمور رو و اینكه خانه سرآسمان چهارم درست مطابق با کعبه، همه اینها رو آورد و توضیح داد که اینا همه باطل است و همه نامعتبر و ناموثق است،و بیت المعبور همین خانه کعبه است و اون احادیث غیرقابل اعتمادی است.اما وقتی که روایات مربوطه او رو بخوانید میبینید چه خبره چه محشره چه خانه افسانه عجیبی در اونجا درست کردهاند.باری گفت «حقش ای کمن دندازه بیت آن زمن دان ما رمیت از رمیت»خب اینا همه گفتن فرهنگ یا هنر خودرو پس بپرسیدن زانشه کی سند مرتبا خاصیتن در چه بود؟ ای سند یعنی معتمد، گفت در ریشم بود خاصیتن.که رهانم مجرمان را از نقم، چون بجنبت مجرمان را چون به جلادان دهند، چون بجنبت ریش من زیشان رهند، چون بجنبانم به رحمت ریش را طی کنند آن قتل و آن تشویش را گمند، خاصیتم در ریشمه، و وقتی که مجرمان به دست جلادان گرفتار میشن، من اگر ریشی بجنبانم همه اونها را خلاص میکنم.اینجا خوب خیلی نکته هستی یکی برحال قصهٔ نظامهای استبدادی است که جناب علیه حضرت هرگونه حقی داشتند که کسانی رو ببخشند یا کسانی رو به عذاب بکشند و واقعاً با یک تکان دادن ریش، با یک باز کردن لب، رو ببرید، اون رو بگیرید، اون رو بکشید، به همین سادگی و به همین راحتی یعنی قوهٔ مقننه و مجریب و غذایی و همه در یک نفر جمع بود.هم خودش داوری میکرد، هم فرمان به اجرا میداد و هم سخن او عین قانون بود دیگه.لتاس موا میگفتن که الهی چهاردهم پادشاه فرانسه، میگفتن «لتاس موا» یعنی «دولت منم، حکومت منم، و همه چیز منم، قوهٔ قضایی منم، البته اون موقع هنوز این تفکیکاتم به خوبی صورت نگرفته و واقعاً، پادشاهان همینه میگفتن «لتاس موا» یعنی «همهٔ قدرتها از هر جنسی در دست ماست».و داور نهایی هم ما هستیم. خوب، نکته دومین که خوب در نظام عارفانه سوفیانهٔ ما، بادشاهان مرعات حق بودن، آینهٔ حق بودن، یعنی نه اینکه بادشاهان خوب، نه کلا این مقام و منصب شاهی شبیه مقام و منصب خداوند بود در کل کائنات، و اینکه خداوند هم خودکامه است، یعنی هرچه بخواد انجیزه،جان میدهد و هر و کسی هم در مقابل او نمیتواند اعتراضی بکند، حق به اعتراض کردن هم ندارد، لابد یسالو امایفعل و هم یسالو.دیدید که در مصلبی همینکه پای قدرت در میان میاد، قدرت الهی، که گاهی به صورت شاه ظاهر میشه، گاهی به صورت شیر در جنگل ظاهر میشه و پیره، در پای این قدرت همه چیز قربانی میشود، منجمله عقله، منجمله عقله، اینان همه قربانی میشوند، اخلاق قربانی میشود، فلسفه و استدلال قربانی میشود، اختیار قربانی میشود،و همه اینها یکسره در دستان مالک الملک قرار میگیرد که خداوند باشه و مقامی که غیرمسئول است. لایسالایمایفعل و همدوسالون. از او نمیتوان پرسید.«اکاونتبلیتی» ندارد به اصطلاح ولی مردم را مورد بازخواست و سئوال قرار میدهد. خب این شعار اشاعرهٔ ما بود و این نزاع همیشگی بود که آیا چیزی هست که قدرت خداوند را محدود کند یا اینکه اگرم محدود میشود از جانب خود خدا محدود میشود.و اگر او نخواهد قدرت خود را محدود کند، اونگاه قدرت ناپحدود دارد.آیا عقل میتواند قدرت خدا را محدود کند و به خدا بگوید که این کار عادلانه نیست، نکن، اون کار عادلانه است، بکن.آیا عقل میتواند قدرت خدا را محدود کند، به این معنا که به خداوند بگوید که فلانکار عقلانی نیست، یعنی مثلا فرض کنیم که دو به علاوه دو بشود، پنج، عقلانی نیست.تو نکن! میگفتند نه این چنین هم نیست. خداوند میتواند دویی بیافریند که مساوی سه باشد. این را میگفتند نه. و چیزایی از این قبلی میتواند دایرهای بیافریند که شعاعهاش با هم مساوی نباشند. میتواند مرتکب تناقض هم بشود. عقل یعنی منطق، یعنی قوانین هستی، یعنی اصل علیت و امثال اینها. این هم تابع قدرت الهی است. اگر خدا بخواهد علیتی هست، ریاضیاتی هست.منطقی هست، هندویسهای هست، اگر هم نخواهد نیست و به گونه دیگری خواهد بود. در اخلاق هم همینطور و این داستان، داستان مفصل است. قبلا هم ما در بحثای دوایی و موانع دینداری در جهان مدرن، در این باب من مفصلا صحبت کرده بودم و گفته بودم که در اروپا، این مجرا تحت عنوان نامینالیسم ظاهر شد و نامینالیسم یعنی دقیقا اینکه ما کلی نداریم، هیچ قانون کلی در این عالم نداریم وهمه چیز ویژه و خواست است و همواره اون قوانینی که ما کلی میپنداشتیم، اونها میتوانند نقض بشوند، بدون اینکه هیچ اشکالی قدید بیاد، براینکه قدرت بیکران الهی چنین اقتضاء میکنند، واری، اینکه، و مولانا خیلی شاد است، یعنی واقعاً عجیب این سکه رو خرج میکنه، وقتی که از یه پادشاه مستبد خودکامه قدر قدرت سخن میگه،و خدا را در جامهٔ او میبیند با ابتحاج تمام سخن میگوید، کیف میکند. از اینکه ما یک چنین قدرت بینهایتی را در مقابل خود داریم و میتوانیم در سایهٔ او بنشینیم و در امان باشیم، هیچ جای دیگری امان نیست.البته همین قدرت لایزال و بیکرانه الهی هم لزوماً امانبخش نیست. لزوماً امانبخش نیست برای اینکه خداوند میتواند به بعدهای خود هم وفا نکند و مخلصترین و مؤمنترین بندگان خود رو هم به جهنم ببرد.برحال یک چنین بیپناهی عجیبی را اینا فراهم آورده بودند، صوفیان ما و مخصوصا تصوف خائفانه که غزالی هم در دل او میزیست و فقط با تصوف عاشقانه بود که آبی بر التها به باطن خود میزدند و میگفتند این خدای رو که از هر بر نگاه کنی بسیار خوفناک است و در سایه او آرمیدن هم امانی به آدمی نمیدهد.این خدا را فقط باید دوست داشت یعنی باید زیباییها شدید و خود را تسلیم به عشق او کرد تا از اون اضطراب درونی ما فارغ بیایم و خلاص بیابیم.در غیر این صورت، یک پارچ موجود مهیبی جلوه می کند که آدمی مثل گنجشکی یا مثل آهویی که با یک شیر درندهای روبرو شده، باید بترسد و مستسبع شود، یعنی در حیبت اون شیر فرو برود.مولانا خب با این سخنان لطیف شاعرانهای سعی کرده است که این خف را تلطیف کند. میگوید که شیر وقتی که رو به رو به آهو میشه جان خود را در میبازد مستصفح میشه، ولی، یعنی آهو جان خود را در میبازد، ولی شیر ما، شیریست که به آهو جان میبخشد.الان این حال، این قسمت شاه و شاهی و منصب سلطنت و خودکامگی بادشاهان و استبداد و اقتدار بیکرانهٔ اونها و تسلط بیمسئولیتشون بر بندگان و تابعان، یکی از نکاتی است که از جهتی تاریک است در افغان ما.و چنانکه گفتن بخاطر اینکه نوری در دل این تاریکی بتابانن، سخن از عشق خدا گفتن، سخن از کرم خداوند گفتن، که آدمیان رو قدری امیدوار کنن به یک خدایی که فوق اخلاق مینشیند، فوق اخلاق مینشیند، این قصه البته در مسیحیتم هست، یعنی این کلام، علم کلام به همین چیزها مبتلا شده است، تا اِمن اینکه ارادهٔ خدا مقدم بر علم اوست، علم او مورد قدم،بر اراده اوضاع، قدرت او بر اخلاق او، اخلاق او بر قدرت او، این نکات در کلام مسیحیت امیدان آمده است، در کلام اسلامی هم مفصل.باری، اینی که گفت من با جانباندن ریشم، یه اشاره می کنم شما رو رهایی می بخشن، یا اشاره می کنم شما رو در بند می کنن، چون بر جنبانم به رحمت ریش را طی کنندان قتل و انتشویش را، اون گفتندش که،قتب ما تویی که خلاص روز محنتمان شویی بعد از آن جمله و هم بیرون شدن سوی قصر آن شه میمون شدن بعد از این گفتگوها رفتن این پیتیگی رو که الان خوندم تا بعضی نسخهها نیست چون سگی بانگی بزد از سوی راست گفت میگوید که سلطان باشون است.اونی که هنرش در گوشش بود، صدای سگی رو شنید گفت «اه، این داره میگه که بادشاه با ماست، ولی اینها غافل بودن»خیلی جالبه دیگه، که اون سگ به اینها گفت «که مواظب باشید، بادشاه در میان شماست، اینها مزد دوست خودشون شنیدن، ولی به چیزی نگرفتن، دکترو میبینید؟»یعنی شب است دیگه، این سایهٔ غفلت همه رو فرا گرفته است، میشنوند ولی نمیشنوند، میبینند ولی نمیبینند، وَلهم آزانون لا يسمعون بها، وَلهم ابثارون لا يبصرون بها، سمعون وهم يوم بكمون، وهم لا يعقلون بها، گوشیدارند و نمیشنون و این تعبیر و قرآنی استچون سگیبانگی بزد از سوی راست گفت میگوید که سلطان با شماست خاک بو کرد و دگر از ربوهای گفت این هست از وساق بیوهایربوهای یعنی پشته یعنی تپه ارتفاع مرتفعرفتند بالای تپه بخاک رو بو کرد و گفت این رو مثل که خانه یه پیرزنی است یعنی چیزی گیر نیبردن ولیگویا که اینا بیرون حصار شهر بودن، پس کمند انداخت استاد کمند، تاشدند و سوگ دیوار بلند، جای دیگر خاک را چون بوی کرد گفت خاک مخزن شاه است فرد، گویا بعد از اینکه وارد حصار شدن یه جاهای روپو کرد، گویا اینجا میست که خزانه پادشاه همین جاهاست، نقب زن زد نقب، در مخزن رسید، هر یک ازو یکی از مخزن اسبابی کشید، پس زر و زر بفت و گوهرهای زفت، قم بردند و نهان کردند، تفت، تفت یعنی بسرعت، برحال، نب بمخزنه به خزانه بادشاه زدند و هرکی به اندازهای که میتوانست، از زر و سیم و گوهر و جامههای زر بفت و اینا برداشتند و به سرعت بردند به سوی نهانخانهٔ خودشون و قنعان شدند.شهر معین دید منزلگاهشان، هلیه و نام و پناه و راهشان معین، یعنی به طور مشخّص و واضح پادشاهم همراه نابود خوب پیدا کرد و دانست که خانهشون کجاست و کمینگاهشان کجاست.خویش را دزدید از ایشان، دزدانه کنار آمد و بازگشت.روز در دیوان بگفتند سرگذشت، روز شد پادشاه برتخت نشست، از ایران بزرگان، عمهٔ اعیان حضرت و ارکان دولت گلد او آمدند و پادشاه قصهٔ شب پیشین رو گفت و نشانیها رو هم داد، که این دزدان در کجا اموال رو مخفی کردند، پس روان گشتند سر هنگان مست تا که دزدان را گرفتند و ببست، یعنی ببستند.دست بسته سوی دیوان آمدند و از نهیب جان خود لرزان شدند. دیوان یعنی همون بارگاه پادشاه.چونکه استادند پیش تخت شاه یار شب شان بود آن شاه چماه، اونکه چشمش شب به هر که ناختی روز دیدی بیشکش بشناختی، شاه را بر تخت دید و گفت این بود با ما گذاریم.با دوش شبگرد و قرین. اون شخصی که هنرش در چشمش بود به دوستاش به اشاره گفت این همونیست که دیشب با ما بوده. شاه را بر تخت دید و گفت این بود با ما دوش شبگرد و قرین آنی که چندین خاصیت در ریش اوست. این گرفت ما هم از تفتیش اوست. این همونیست که گفت خاصیت من در ریش منه اینی هم که ما رو گرفتن اینجا بوده.آوردن از تفتیش او خبر داده. خوب عارف شه بود. حالا دیگه اینجا مولانا وارد مقولات خودش میشود. دری نقبی به دنیای خودش میزده. گفت شه عارف شه بود چشمش لا جرم ور گشاد از معرفت لب با هشم. همان شخصی که هنر در چشم بود شاه رو شناخت و از روی معرفت با هشم یعنی با هشم بود.همون اطرافیان خودش با حلقه دزدانی که جزو او بود گفت که گفت وَهوَمَعکُمُ این شاه بود فعل ماو میدید و سرمان میشنودگفت که زبان زبان مولاناستی که از قرآن کمک میگیره که در سورهٔ ذخرف اگر اشتباه نکنم میگوید که در آی قرآن هستش که ما یکونومِن نجوا سلاساتن الا هوَنهو را خمستین الهو و ساده سهم، هر وقت دور هم مینشینید، نجوا میکنید، سخن میگید، اگر سه نفر باشید خدا چهارمی شماست، اگر پینفر باشید خداوند ششمی شماست، و هو و معکم عینماکم تو، بیشتر یا کمتر، هرجا هستید خودم با شماست، اگر یه نفری دومی خداوند است، و یعنی همه جا حاضر است، اما که ارز کردم،در متن همهی واقعهاست، در همهی صحنهها حضور قطعی دارد نه حضور مجازی.گفت وهمعکمو این شاه بود فعل ما میدید و سرمان میشنود، چشم من ره برد، شب شهر را شناخت، جمله شب با روی ماهش عشق باخت، امت خود را بخواهم من از او، او نگرداند و عارف هیچ رو.به این دو چهره اینجا بخین دزد بخشیده این مولانا، یکی دزدی که با دزدان دیگر در شب دزدی میکرده و پادشاه هم به طور ناشناس همراه اونا بوده، و بعد یک چهرهی دیگر میشود، یک عارفی که در شب ظلمانی زندان ماده و طبیعت، پادشاه عالم رو که خدا باشه شناخته و شب تا صبح با او عشقبازی کرده، و حالا هم به محضر او حاضر شده،و میخواد شفیع رفیقان خودش باشه. برای اینکه این پادشاه شناخته و به دلیل همان شناخت هم میخواد اینجا شفاعت کند. امت خود را، این امت در اینجا، امت اون دزدن، ولی گفتم اینجا دوگانه کار میکند مولانا، و به دو معنا، و نازل به دو مستاب این رو به کار میبره.چشم من ره برد شب شهر را شناخت جمله شب با روی ماهش عشق باختامت خود را بخواهم من از اوین یاران خودم را شفاعت می کنمکو نگرداند زعارف هیچ رو این پادشاه پادشاهی است که از شاه شناسان این عارفان رو نمیگرداندآن کسی که او را در آن شب تاریک میشناسد، آن چشمی رو که دارد هم از او گرفته است، با همان چشم او رو میشناسد و لذا او هم از او رو نمیگرداند و خواهش او و شفاعت او رو میپذیرد.و بعد، حالا دیگه مولانا وارد اصل مسئله میشود و بی پرده سخن میگوید، چشم عارفتان، امان، امان هر دو کون، که بدو یابید هر بحرام اون، و بحرام به طور کلی یعنی بادشاه، یکی که نام بادشاهی بود بحرام، که خسرو پروید و شکست داد و الاخر، ولی در اینجا، غرض بادشاه هسین یا هر شخص نیرومندی،چشم عارفتان، امان هر دو کول که بدو یابید، هر بهرام، اون هر زورمندی، هر بادشاهی کمک از او گرفتزان محمد شافع هر داغ بود کسی جز حق چشم او ماذاغ بودماذاق بازت تعبیری است مقتبس از قرآن در سوره نجم، وقتی کشرح معراج پیامبر روم میدهد، میگوید که ماذاقالبصرو و ماتقا، چشم پیامبر نلغزید، یعنی خطا نکرد، هرچه را که دید حقیقت را دید، و در این حقیقت بینی، چشم طغیان نکرد، یعنی فراتر از واقعیت نرفت، این تعبیری است که در قرآن آمده مولانا بارها،کلمهٔ ماذاق رو در قرآن به کار برده، این زاق از همون ریشهٔ زیق است، زیق که في قلوبهم مثلا زیقون، یا عماللذين في قلوبهم زیقون فتبعون متشابهامين، در آیه هفتم سورهٔ عالی امران، راجع به محکمات متشابهات منیه كسانی كه در دلشون زیق است، یعنی كجیس، انحراف است، چشم پیغمبر ماذاق، یعنی منحرف نشونددقیقا واقعیت را دید و ما طبعا، و با غیرواقعیت هم آمیخته نشد. میگوید که محمد شافع هر داغ بود. بحث شفاعت را در اینجا مولانا مطرح میکند چون این قصه همینطور است.ی اون یکی که چشم بینایی داشت و پادشاه رو شناخت اون عاقبت هم شفیع یاران خودش شد و همهشون بخشوده شدند.و جناب سلطان محبوب با تکان دادن ریشش همه اونا رو آزاد کرد.اینی که بحث شفاعت در پیش میاد، بحث شفاعت خب بحث خیلی مهم و دقیق و ظریفی است.مولبی البته در اینجا، در حقیقت حرفش این است که میگه شافه و مشفع در اینجا یکی هستن.یعنی این کسی که دستش دست خداس، چشمش چشم خداس، گوشش زبانش همه الهیس، هرکاری میکنه خدا کرده، لذا پیامبر اصلا اوست که میبخشد آدمیان رو، ما ظاهرا میگیم از خدا خواهش میکند که او رو ببخشد، قب این صورتی است که ما در میان آدمیان میبینیم دیگه، کسی شفیع کسی میشود، کسی خواهش میکند از کسی التماسی میکند، تضرّب میکند، کسی خواهش میکند از کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند از کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند از کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند از کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسی خواهش میکند، کسمالی میبرد، صدقهای میرهد، تضرّعی میكند تا دل شخص رو، اون حاکم رو نرم میکند، این ظاهر امریز که در میان آدمیان جاریست، ولی، در مورد اولیاء خداوند، خب یک معنای شفاعت این است که از خدا خواهش میکنن، این خواهش یعنی دعا، البته، نه اینکه خواهش میکنن یعنی، به قول بعضی ها چنینها آبرو دارن نزد خدا دقیقاً برگریهن،گرفته از همین سامان زندگی بشری است، که مثلاً من با فلانکس آشنام، دوستم، فامیلم، و بعد به خاطر این دوستی قدیم و این خویشاوندی، اون طرف حرف منو گوش میکنه و از گناه کسی و از جرم کسی در میگذرد.این الگو رو گرفتن برای شفاعت روز قیامت، که بله پیامبران آبرو دارن خدا دوستشون داره، و خواهش که میکنن خداوند هم اجابت میکنه و گاهی هم بیروده از گناه کسی میگذردن، این اون گناهکار واقعا مجرم بوده باید عذاب بشه، ولی به خواهش و پارتیبازی این شفیع او رو خداوند رها میکنه، خب این خیلی صورت زشت و معکوس و واژگونهای از مفهوم شفاعت است که میون ماشی ایان مخزونه باشه،خیلی جریان داره و بیشتر از اینکه به درگاه خداوند پناه ببریم و خواهش بکنیم به درگاه امامان پناه میبریم یا شفیعنا اند الله، یا وجیحن اند الله، اشفعلنا اند الله، ای کسی که نزد خدا آبرو داری، ببینی این تعبیر که دیدید دیگه تو دعاهای شیعیان فراوان میخوانن، ای کسی که نزد خدا آبرو داری، شفاعت کن نزد خدا، یعنی ای کسی که پارتی بازی تو داری،درمیگیرد خدا حرف تو رو میشنود حرف ما رو نمیشنود تو بگو تا از تو بپذیرد این خیلی خیلی تصویر واژگونی است از واقعیت و یک تصویر انسانوار حکومتوار حکومت مستبدهای است که خدایی که میخواد کسی را عذاب کنه لابد هم بی جهت خشمش گرفته یکی از دوستان میره اونجا و اینقدر التماس میکنه و خواهش میکنه تا خشمعلاحضرت فرو بخوابه و از گناه فلان محكوم یا مبتهم بگذرد. یه چنین تصویری می کنند دیگه، که روز قیامت، یه روزیست که مردم رو نزد خدا میآورند برای داوری کردن و یه ادیام ملائکه عذابان و یه ادیام اونطور ایستادن که فرمان خضوع و فقاللوح رو بشتوند و بگیرند و از موی سر مردم رو بگیرند و بهسوی جهنم بکشنند، و یه دم شفیع ایستادن، و روز روز قذب خوده، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و روز روز قذب خوده، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستادن، و یه دم شفیع ایستخداوند است، به تعبیر سه دیگر به محشر خطاب قهر کند انبیارا چجای معذرت است، پرده از روی عفو و گو بردار، کشفیارا امید مغفرت است، خداوند چنان امروز غضب کرده که انبیار هم جرات ندارند یک کلمه از کدام درخواستی بکنند، بعد لاگهان لبخندی بر لب خداوند ظاهر میشود که اشقیارا امید مغفرت یک مرتبه همه آسود خاطی بکنند،ممکن است که ابر رحمت حق ببارد و گناهان آنها را بشوید و آنها را روانه بهش کند.ببینید اینها قیاس گرفتن دستگاه الهی است با دستگاه پادشاهی در روی زمین.و برای اینکه ما از عافت تشبیه، یعنی شبیه دانستن خدا با آدمیان رهایی پیدا کنیم، کلا این تصویرها را باید به ذهنمون بیرون کنیم.البته، این را من بگم و بارها گفتم، که قیامبران چارهای نداشتند جز اینکه اینگونه با مردم سخن بگویند، و اگر میخواستند مفاهم خیلی عالی فلسفهٔ افهانی را با مردم در میان بگذارند، کسی نمیفهمید و نمیشنید،و اون امتسازی و هویتسازی که میخواستند صورت نمیپذیرفت، تمدن شکل نمیگرفت و آدمیان به خدا راه نمیبردند، در دل این تمدنی که و فرهنگ دینی که مبتنی بر تشبیه است، یعنی تمام دستگاه خدایش مثل دستگاه انسانی است، یک عدهای به پشت پرده راه میبرند، خود قرآن و خود روایاتم به اونا گرا میدهد.نشان میدهد که شما، شما خواص با من از اینجا بیایید، از این راه بیایید تا پشت پرده رو به شما نشان بزنم، چند گویی چون قطاع برداشتن، کینه بودستون که میپنداشتن، پشت پرده رو که میبینید، میگید عجب، باجرا جوری دیگری است، اونی که این سوی پرده میدیدیم و میپنداشتیم واقعیتون نیست، چون قطاع برداشتن، چی، چند گویی چون قطاع برداشتن، کینه بودستون که میپنداشتن،راه را نشون میدهند به بعضیها که میخواهند حقیقت را ببینند و از دام تشبیه رهایی پیدا بکنند و این هجاب را بدهند، اون هم البته به اندازهای، نه اینکه به طور کامل، به قول مولانا گفت که «ما همه چوپانیم» و بعضیها چوپانتریم، بعضیها کمتر چوپانیم، یعنی قدری چشممون باستر شده است، گفتش که «این ذکره،»تو آلوده تشبیه و خون برحال غرض من این است که اینجا می بینید که مولانا وقتی که از شفاعت صحبت می کنه اون معنا رو در نظر ندارد اون معنا یه معنایی است برای عامه برای اهل تشبیه و امیدوار کننده اونم نه به اینکه کسی جنایتی بکنه نه اون معنا رو اگر یه کمی بخوایم تدقیق بکنیم معناش این است که پیامبران دعامید که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواهند که اون مولانا بخواه کنند که خدایاب اینها را ببخشید، همچنین که ما هم برا خودمون دعا می کنیم، اونگاه دعا گاهی مستجاب میشه، گاهی هم مستجاب نمیشه، این چنین نیست که شفاعتشون همه جا بگیره و موثر واقع بشه، خب، یه نکته، و همین دلیلم در قرآن، در بیشتر جهان، صحبت از این است که شفاعتی در کار نیست، و من زند لذیش را بانده او الا بازنه، کی میتونه شفاعت بکنه، مگنین که خودمون،و الا اینطوری نیز هر کسی بیاد و بخواد شفاعت کنه و خواستار بخشیدن مجرمان بشود، و در جاهای دیگم که اصلا میگنه اون روز روزی نیست که شفیعی در اونجا بتواند کاری بکند. کند. اما خب اعتقاد شیعیان هست و اهل سنت هست که چرا شفاعتی هست و از پیامبر هم رسیده است که اعددت و شفاعتی لهلکبائر من عمتی، شفاعت خودم را برای اونهایی که مرتبی که مرتکب کبائر شدهاند نگاه داشتهاند، یعنی اونها هم امید داشته باشند، اونی که گناه کبیره کرده، امید داشته باشد که ممکنه مشمول عفو و رحمت کدامن قرار بگیره و به خاطر همین امید میتواند،و به خاطر اینکه یاس بر او چیره نشود میتواند قدمی به پیش بگذارد و روح او فلج نشود و بداند که بهانه نمیگیرند تا به جهنم ببرند، بهانه میگیرند تا به بهشت ببرند، و غرض برخورد شخصی با آدمیان نیست، به مصلحت نظر میکنند، به مصلحت روح و اینکه کمال او در چیست، و علاوه رحمت حق واسع است حتی عذاب او رو هم رحمت او میگوشاند،اینا همه در جای خود درست است اما مولانا در اینجا یک پرده بالاتر میگیره میگه اصلا شفی دست خداست اصلا شافع خود اوست مشفع خود اوست او خودش نزد خودش گویی خداوند داره شفاعت میکنه برای اینکه دیگه این از او جدا نیست اینکه دست اوست و زبان اوست و گوش اوست و چشم اوست خود اوست دو کار اینجا نمیشود دو کس اینجا وجود ندارد این یگانگیهاین اتحاد بی تکیّف و بی قیاس، در اینجا، مفهوم شفاعت را هم برای ما کاملا دگرگون میکنه و چشم دیگری به ما میده. حالا میخویند، زان محمد، به اون سبب محمد شافع هر داغ بود یعنی هر گناه، که جز حق چشم او ماذاغ بود، او به جز حق چشمش چیزی دیگری نمیدید، به این سوگونسو منحرف نمیشد.در شب دنیا که محجوب است شید ناظر حق بود و زودش امید شید یعنی نور در فارسی خورشید نور خورشید است و محشید نور ماه استدر روز دنیا، در شب دنیا، یعنی این دنیا که همچون شبه است که نور یا خورشید پنهان است، اون چشم ناظر به حق بود، فقط خدا رو میدید.از المنشره دو چشمش سرمه یافت، دید اونچه جبرئیل آن بر نتافت، او...صوری المنشهر رو همه میدانیم المنشره لکه صبرک و وزعنا آنکوذرکالذی اسقل زهرک و رفعنا لکه ذکرک خب اینجا خداوند هم آرامش میدهد به پیام بر خودش و هم منت بر او میگذاردما سینه تو را نشکافتیم یعنی گشاده نکردیم البته روایاتی هم در ما به این شهر حسد را آمده است که پیامبر فرمودند که من کودک بودم، یک مرتبه نفهمیدم، دونفره آمدند و منو گرفتند و سینه من را شکافتند و قلب منو درآوردند و در یک تشنی که پر از برف بودونو شستند و تمیز کردند و دوباره به سینه من برگرداندند و...و رفتن، بارهی از محدثان، گفتن که این روایت دروغه، کسانی مثل مرحوم علامهٔ تواتبهای میگنه اخرین یک مکاشفهٔ معنوی بود که پیامبر کرد، البته که معنیشین نبود که این سینهٔ ظاهی رو بشکافن و قلب رو بیمرد، یعنی اومدن دو روح او رو شتسو دادن دو او رو آمادهٔ مراتب بالا و مسئولیتهای بزرگ کردن، این یکی از اولین مکاشفات پیامبر است.این حکایت رو در پای این آیه نوشتن، حالا به اون حکایت هم کاری نداشته باشیم، اینکه ما سینه تو رو گشاده کردیم یعنی چی؟ یعنی تحمل تو رو زیاد کردیم، چون بعدش هم میگی و وزعنا انک وزرک، ما بار سنگین رو از دوش تو برداشتیم و رفعنا الک و ذکرک، تو رو نامدار عالم کردیم، و نام نیک تو رو در جهان گستردیم، هم منت نهاده است و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، و هم نهاده است، هم نهاده است، هم نهاده است، ههم توفیق پیامبر رو به چشم او می کشاند مولانا در اینجا از شرح صدر در واقع شرح یعنی گشوده شدن چشم رو مراد میگیرد میگوید که سرمه المنشره رو بر چشم پیامبر کشیدن و لذا چشم آن و او چنان بینا شد که چیزهایی رو دید که جبرئیل ندید خب شرح این ماجرا رو مولانا در دفتر پنجم مصنوی آورده است که گفتاوراهین بپرند در پیام گفت رورون و من حریف تنیام بازگذورا بپر ای پرده سوز من به اوج خود نرفتستم هنوز گفتید و بر زن هر زین هدی خوش فره من گر زنم پری بسوزد پره من حیرت اندر حیرت آمد زین قسس بیخوشی خانسگان اندر اخساونجا میگوید که تا یک جایی با جبرئیل رفت بیانبر در شب معراج و فراتر میخواست بره و جبرئیل دیگه از رفتن بازماند گفت بیا همراهی کن با من، شدر دوستی مخلصم یافتی، عنانم ز صحبت چرا تافتی، بگفتا فراتر مجالم نماند، بماندم که نیروی بالم نماند، اگر یک سر موی برتر پرم فروغ تجلی بسوزد برمگفت دیگه من بیشتر از این نمی تونم بیامو این است که مولانا می گوید که حیرت اندر حیرت آمد زینقِسَس بیهوشی خاسگان اندر اَخَسیعنی جبرئیل که خودش از خاسگان حق بود در خواستر از خود بیهوش شد و دیگه ناتوان ماند و اظهار عجز و درماندگی کرد گفت پا به پای تو نمی تونم بیامو پیامبر در معراج به جاهایی رفت، گفت من به جایی میروم کنجا قدم نامحرم است، هر کجا ما جام میگیریم جمع نامحرم است، پاشو به جاهایی نهاد که دیگه جبرئیل اجازهی ورود به اونجا رو نداشت، چشمانش چیزهایی رو دید به دلیل اون سرمهای از توحید و المنشره که بر چشمش کشیده بودن، که چشمان جبرئیل هم تا به دیدن اونها رو نداشت، مریتی میرآ که سرمهایی رو دیدن، که بر چشمش کشیده بودن، که چشمان جبرئیل هم تا به دیدن اونها رو نداشت، مریتی میرآ که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهاییی رو دیدن، که سرمهایی راُن یتیمی که، او پیام بردیگرلم یجد که یتیمن فعاوا و جدکه زالن فهدا و جدکه عائلن فاغنا، تو یتیم بودی، خداوند تو رو پناه داد، تو عائل بودی، بیچاره بودی، تو زال بودی، تو گمراه بودی، خدا تو رو نجاتت داد، تو رو هدایتت کردمر یتیمی را که سرمه حق کشد، اگر بر چشم یک یتیمی خدا بیاید به سرمه بکشد بدل به در یتیم میشود، در یتیم اصطلاحات مبارید یکتا و بی همتا، نور او بر ذرهها قالب شود، آنچنان مطلوب را طالب شوددر نظر بودش مقامات العباد لا جرم نامش خدا شاهد نهادملاحظه کنید حالا مولوی چگونه داره یکی یکی پله ها رو طی می کنه و به بالا میرهخب ما در قران این آیه رو داریم در ختاب بپیامبراِنّا جعلناکه شاهدن و مبشرن و نظیرن و داعن الى الله به اذنه و سراجن منیرانای پیامبر تو هم شاهدی، هم مبشری، هم نظیری، هم داعی الالهی، و هم سراج منیری، چراغ روشن و فروزان، همه این اوصاف رو قرآن برای پیامبر، خب اینکه مبشری و نظیری، هم بشارت میدی، هم بیم میدی، در آیات بسیاری از قرآن هست در باب همه انبیاء، نه فقط پیامبر، رسولند مبشری نه و منزلی،اینی که چراغ منیری، چراغ فروزان و تابناکی، که معنای روشنی داره، یعنی حقایق رو برای مردم باشکار میکنی، داعیان الالله به اذن هی، به اذن خدا مردم رو بره، سوی خدا دعوت میکنی، این هم معنای معلومی داره، شاهد یعنی چه؟شاهد هستی یعنی چه؟ مولانا در اینجا این شاهد رو به این معنا میگیره که تو معامات العباد رو میگنی میفهمی که هر کسی چه کار است؟رفتار آدمیان، نه فقط مسلمانان، همه مردم، اینا زیر چشم توست و از همه اینها آگاهی داریم.نور او بر ذرهها قالب شود، آنچنان مطلوب را طالب شود، یعنی چنان مطلوبی رو که خداوند باشه او طالب میشهدرنظر بودش، یعنی پیامبر، درنیا در زیر نظر او بود چی مقامات العباد، منازل بندگان، درجاتشون، اینکه هرکدام در کجا ایستادند، در کدام منزلت قرار دارند و نشستند، چه کردند،چه خواهند شد و چه بودند در نظر بودش مقامات العباد، به این دلیل خدا بپیام برگفت شاهد. تو همه رو میبینی و شاهد همه چیز هستی، این معنای است که مولا، یعنی دو چشم بینا دارید، یه از همین داستان داره نتیجه میگیره و در اینجا خرج میکنه، لاجرم نامش خدا شاهد نهاد، یعنی من مثلا بعدا هم میگیرم یکی،قیامت اگر بخوام شاهدی بگیرم ببینم تو چی میگی. اگر تو بگویی که این بدکار است، اون نیکوکار است، این چنین است، آنچنان است، قاضی حکم شاهد رو میپذیرد و بر رفق او عملی می کند.البته در اینجا قاضی و شاهد یکی هستند، اینم یادمون نره، باز این تفرقه رو در اینجا نبینیم.اما خب، در ظاهر باید البته حفظ ظاهر کنیم، و بگویند که بلاقاضی یکی از شاهد دیگری است الی آخر.در نظر بودش مقامات العباد، لاجرم نامش خدا شاهد نهاد، آلت شاهد، زبان و چشم تیز، که ز شبخیزش ندارد سر گریز.ابزار کار شاهدچیه یکی چشم تیزه، چشم تیزبین و دیگری زبان، که بیاد گواهی بدهد، شاهد اول ببیند، ثانیان بیاد به راستی و به صدق گواهی بدهد، کز شبخیزش ندارد سر گریز، از چشم شبخیز او، از چشم شب بیدار او اسرار گریز ندارند، یعنی چشمش بر همهی رازها گشوده است و آنها رو میبینندگر هزاران مدعی، حالا مفهوم شاهد رو داره میگیره، ببینی شاهدی که هم گواه است در محکمه، هم چشم تیزی دارد که وقایع رو و مقامات العباد رو میمیند، به هر دو معناگر هزاران مدعی سر برزند گوش بازی جانب شاهد کند، خیلی آمیان با قاضی حرف میزنند، ولی قاضی فقط گوشش به شاهدهقاضیان را در حکومت این فن است، شاهد ایشان را دوچشم روشن است، گفت شاهد زن به جای دیده است که او به دیده بی غرض سر دیده است، شاهد به جای دوچشم قاضیه، به شاهدی که قاضی اعتماد داره، هرچه او بگوید چشمان من دیده است، گویی که خود قاضیت دیده است، به این مناسبیه میبینید بره اتحاد و اتصال به اینها رو برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، باید برنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنمانده باشه، بایدنه باشه، بایدنه باشه، بایدنقرار میخورد.گر هزاران مدعی سر برزند گوش قاضی جانب شاهد کند قاضیان را در حکومت این فن است شاهد ایشان را به جای دوچشم روشن است گفت شاهد گفت یعنی ببخشید گفت شاهد زن به جای دیده است کوبه دیده بیغرس سر دیده است.حال چرا این شاهد سخنش به جای چشمه روشن است؟غازی است برای اینکه این شاهد بی غرض است. بی غرض است دیگه این بی غرض بودن یعنی منصف بودن به معنای خیلی ساده کلمه یعنی نه طرف این رو میگیرد و نه طرف اون رو مثل آینه مثل ترازو به هیچ یک از طرفها میل نمیکند و خود واقعیت رو نشان میدهد. گفت شاهد زان یعنی به این سبب به جای دیده است به جای چشمه است کوه بدی که اون شاهدبه دیده بی غرض سر یعنی اسرار را دیده است، مدّعی دیده است، اما با غرض پرده باشد، دیدهٔ دل را برزد.خب این، بله مدّعیان هم هستن میان، ولی اونا همه غرض دارن، همه یک سوی دعوا قرار گرفتن، یا به سوی این، به طرف این محكومن یا به طرف حاکمن، یا متهمن، یا مجرمن، یا شاکین، یا متشاکین،ولی اونی که بی غرض باشه اون خیلی کمه، اون خیلی کمه و حالا بی غرض بودن یعنی بی تعلق بودن، بی تعلق بودن یعنی یک پارچه خود رو به مالک خود تسلیم کردن و متعلقه به او بودن، دل در گراو هیچ چیزی نداشتن جز دل در گراو محبوب، فقط او رو دیدن و چیزی دیگری رو ندیدن، این شاهد بی غرض است، یعنی هیچ پردهای جلو چشم او رو نگرفتن،رفته است و بارها مولانا ایستاد چون غرض از دل به سوی دیده شد، سد هجاب از دل به سوی دیده شد، اونجا اون شعر رو داره، مولانا، که میگوید که وقتی که آدم غرض داشته باشه، هر غرض یعنی هر طمعی، هر سوگیری، باعث میشه که یک هجاب یک پرده ای در چشمان آدم رو بگیره و حقیقت رو،نبینهکین حق همی خواهد که تو زاهد شوی تا غرض بگذاری و شاهد شوی زاهد شدن یعنی ترک تعلقات گفتن خداوند میخواد تو رو از همهی دلبستگیها ببرده همهی اقراض و امراض رو رها کنی و شاهد بشی شاهد بشی یعنی یک گواه بی غرض و بی طمع با دو چشم روشن و با زبان قاطع و بیملاحظه که حقیقت رو درمحکمه و نزد قاضی بگوی. خوب. «کین غرضها پرده دیده بود، برنظر چون پرده پیچیده بود، پس نبیند جمله را با تم مرم، هب و کل اشیا، یعمی و یسم»این هم یک ضر المثلی است در میان عراب که میگن حب و شیعه یومی و یوسف میرادن وقتی چیزی را که خیلی دوست دارد اون، دوستی او را کور و کر میکند.تعلق فراوان به چیزی باعث میشود که آدمی حقیقت را نبیند. از همه مهمتر تعلق آدمی به خویشتن است. این آدم وقتی خودشو خیلی دوست دارد، اونوقت همهی حقها را از آن خودش میدونه؟همیشهام در خطاها و در لغزشها دیگری رو مبتهم میکنند. این دوست داشتن، وقتی که تبدیله به سلفیشنس میشود.اینو بارها گفتم، من یه سلفلاو داریم، یعنی خود رو دوست داریم، به دلیل اینکه میخوایم صاحب کمال بشیم.بله، من میخوام این منهمن با کمال بشه، این بدلی دیگه دوست دارم.اما یه وقتی که سلفیشم، یعنی خودخواهم، خودپسندم، دیگری رو نمیتونم ببینم، همه چیزو بر خودم میخوام، خودمو برتر از دیگری میدانم، نمیتونم از فرط این خودخواهی اصلا واقعیت وجود خودم رو ببینم، ایبای خودم رو ببینم، این اونجایی است که، دیگه این شخص نمیتونه شاهد باشه، نمیتونه گواه باشه، نه بر خودش نه بر دیگران.حقهمی خواهد که تو ظاهد شوی تا غرض بگذاری و شاهد شوی که این غرضها پردهی دیده بود برنظر چون پرده پیچیده بودپس نبیند جمله را با تم مرم و بکل اشیا یقمی و یسم در دلش یعنی در دل شاهد خورشید چون نوری نشاند پیشش اختر را مقادیری نماندولیه خداوند که دو چشم باز دارد و او را از خدا گرفته است، نوری خورشیدوار در دل اوست که ستارگان پیش او مقداری ندارند، پیشش اختر را مبادیری نماند، یعنی ستارگان مقداری نزد او ندارند.ببین این قصه چشم، شمدین جا مولانا داره، و به خداوند میگه که بعد از این ما دیده خواهیم از تو بس، تا نپوشد بحر را خاشاک و خزن، ما یه جفت چشم بینا و روشن هسته میخوایم، هیچی دیگه بیشتر از این نمیخوایم، تا حقیقت رو ببینیم، تو رو ببینیم و بشناسیم، و البته بر رفق این حقیقت عمل کنیم و زندگی رو سپری کنیم، ما هیچ مانگاه آدمیه،دو جفت چشم است، همین.همین، ببینید خیلی خیلی خیلی هرچه من بگم این مسئله مهم است،تبه یکی از ابیادش مولانا میگوید که طالب علم است بهره عام و خاص، نه که تا یا بعد از این زندان خلاص.میگه خیلی از این دانشجویان و دانشمندان و طالبان علم رو میبینی، میرن چیز میآموزن، درس میخونن، بهره عام و خاص، برای که شهره بشونن.در میان مردم،برای اینکه جلب نظر بکنند،برای اینکه کسب افتخارات بکنند،همینه دیگه هم میشوند،نه که تا یا بد از این زندان،اینا یه درسی نمیخونند که از این زندان خلاصشون میکنه،بلکه درسی میخونند،دنبال درسهای هستند که اتفاقاً زندان فراموششون بشه،و در همین زندان یه سری بلند بکنند،کیف کنند،افتخار کنند،که زندانیان درستهای هستند که اتفاقاً زندان فراموششون بشه،و در همین زندان یه سری بلند بکنند،کیف کنند،افتخار کنند،که زندانیان درستهای هستند که اتفاقاً زندانیهای هستند،که زندانیهای هستند که اتفاقاً زندانیهای هستند،که اتفاقاً زندانیهای هستند،که اتفاقاً زندانیهای هستند،که اتفاقاً زندانیهای هستند،که اتفاقاً زندهای هستند،که اتفاقاً زندهای هستند،که اتفاقاً زندهای هستند،که اتفبرای ما کف زدن، به زندانیانی که مثل خود من هستند، تحسینمون کردن، مدهمون رو گفتن، پولی به ما دادن، ما رو بلابلا نشان دادن، جایزه دادن، نوبل دادن، این کردن، اون کردن، نام مارو تو کتابا نوشتن، تو روزنامهها نوشتن، عکسمون رو انداختن، همینی دیگه غیر از اینه؟طالب علم است بهر عام و خاص، این علم نشد، این علم عین بند است، عین زنجیر است، نکه تا یا بد از این عالم خلب است.اون علمی علم است که راه برونشو رو به تو نشان بده، راهی که تو رو میخواد نجات بده، ببینید؟ این امنسیپیشن به معنای رهایی، بخشی، لیبریشن.میدونید دیگه این یه بحثی است در همین روانکاوی مدرن، «هابرماس» هم دربارهی سخن گفته است و دیگران، و بحثی که ما چند جور علم داریم، یه علم، دقیقاً اینها در سخنان «هابرماس» هم هست، که در اون کتابه خیلی مهم و مشهورش بنام «Knowledge and Interest»، «علم و تعلقات»، که میگوید تعلق اصلی علم طبیعت، این است که ما رو متصرفه در طبیعت کند، به ما توانایی تصور میدهد،مصحبه ترتیبیت ببخشد که بهترین مظاهر شانون تکنولوژی است.از اروم دیگه هم سخن میگه الان بحثی نداری میگه ولی ما یه علم میتونیم داشته باشیم که این علم آیتش و مقصدش امنسیپیشن باشه یعنی رهایبخشی.خیلی نزدیک است به این چیزی که مولانا میگه البته اینها در تغییر مستاق با هم متفاوتند.و اون روانکاوی رو مثال می زنه، می گوید که روانکاوی علمی است، ما به کار می بریم براینکه یه آدمی رو که گرفتاره نجاتش بدیم، اون علم برای رهایی بخشی است، و به همین سبب هم، او و دیگران تصور شده این است که مدرنیته ناتمام است و باید پیشتر برود تا از این زندانهایی که برای ما ایجاد کرده مرا رهایی ببخشد، حالا آیا میتواند یا نه؟تکنولوژی خودش یک قفس است، یک زندان است، مسیمیدیا خودشون زندانند، سرمایهداری زندان است.و همین علم جدید، اینا آیا میتونن خودشون به کمک خودشون بیان و ما رو رهایی ببخشن، یا تعبیر سادهتر معنایی به زندگی ما بدن، مولانا میگه علم یعنی علم رهایی بخشی، طالب علم است، بهر آن مخواست.نک تا یا بد از این عالم خلاص. اونی که آدمی رو خلاص و رهایی میبخشد، دو چشم است که بتونه واقعیت رو ببینه. بسیاری از علمها نه تنها چشم به ما نمیدن بلکه حجاب میشوند، چشمهای ما رو میبندن و اجازه باز کردن چشم نمیدن. و خب از نظر مولانا اون علم نزد او بیاز، نزد ان بیاز، و به نیت ما هم بستگی داره.که ما چقدر میخوایم که واجد اون علم بشیم، علم نافع در اصطلاح همان است. اینارو گفتم براینکه وقتی میگه خدا یا دو تا چشم روشن رو ما بده نه چشم تیره نه چشم نابینا، که ما در این عالم شاهد باشیم، هم تو رو ببینیم، هم به منزله دوچشم تو باشیم، بتونیم فردا گواهی هم بدیم، شافع هم باشیم.ایناس اون معنایه اینکه با دو تا چشمه باز است و میخواند بعد از این ما دیده خواهیم است و بس تا نپوشد بهر را خاشاک و خست در دلش خورشید چون نوری نشاند پیشش اختر را مقادیری نماند پس بدید او بیحجا اسرار را سیر روح مومن و کفار رادر زمین حق را و در چرخِ السمی نیست پنهانتر ز روح آدمی.بخوانیم تا بعد توضیح بدم باز کرد از بدرست و یاوز حق نورد روح را من امر ربی مهر کرد.پس چو دید آن روح را چشم عزیز پس بر او پنهان نماند هیچ چیز.گفتند که یهودیان برای امتحان پیامبر آمدند و از ایشون چند سوال کردند یکی سوال زالقرنین بود یکی سوال از روح بودکه روح چیست؟ که گفتند پیامبر از اینها مقرد خواست و گفت برید تا بعد وحی به من برسد پاسختون رو قاهم دادو همچنان که در ابتدای آیات هست و يسألونك عن زالقرنین راجب زالقرنین برای تو سوال کردن قلس اطلون منعلايكم منهو ذکراهمچنین و يسالونه کعن الروح، درباره روح است تو سوال کردن، اینجا بیانورد جواب روشن و مبسوطی ندگفت، ولرروحه من امر ربی و ما او تیطون من العلمه الاقلیه، روح یک امر ربوبی است، یک چیز الهی است، به عقل شما هم نمیرسی، حالا این روح، آیا منظور روح انسانی است، منظور، او روحی است که، گفتن، یک فرشته عظیمی است که در سورهٔ نا انزلنا هم هسته،که تنزل الملائکت وبر روح، روح و ملائکه در اون شب، شب غد نازل میشوند، مفسرین گفتن اون روح این روح آدمی نیست و اصلا روح آدمی در قرآن مطرح نشده است، بیشتر نفس گفته، همه جا نفس گفته شده، روح اصطلاحی است که در قرآن به معنای اعظم و ملک من الملائکه آمده است، بعدها البته در میان فیلسوفان و ترجمههای لغوی،دونانی از اسپیریت، که تعبیر به «روح» و «ریح» شد و وارد ادبیات فلسفی ما شد.برکر آن است که از تو راجع به «روح» میپرسند، قول «روح» و منع امر «ربی»، بگو جزو به «عمور ربوبی» است.من هم اوقات هوا تبعینار «امر» را به معنای «عالم ملکوت» میگیرند، «خلق» را به معنای «عالم طبیعت» میگیرند، بگو «یک «امر ملکوتی» است»، باری توضیحی نداد پیامند.و ما اطیطا من العلمه الا قلیلا، دانش شما بسیار اندک است، یعنی به شناختن روح نمیرسد، و نمیتوانید اون رو کما هو حق او دریاد، او را نادر اینجا میگوید ولی این شاهد، اینی که چشمان تیزبین الهی داره اون روح رو دیده و میشناسد،در زمین حق را و در چرخ سمی چه در آسمان بلند سمی یعنی بلند و چه در زمین نیست پنهان طرز روح آدمی چیزی پنهان تر از روح آدمی نیست. حالا اینجا مولانا کلمه روح آدمی رو به کار برده نه به خاطر روح آدمی برای که روح آدمی رو هم یک شعاعی از اون خورشید اون روح اعظم میدانه.باز کرد از رطب و یابس حق نورد، نورد یعنی لفافه دیگه و آنوقت یک چیزی رو می نوردیم یه توماری رو می نوردیم یعنی می پیچیمخداوند نورد رو یعنی لفافه رو از رطب و یابس یعنی از تر و خشک باز کرد یعنی هر تر و خشکی رو خداوند رازش رو گفت و لفافه رو و حجاب رو از روش برداشت و اون رو آشکار کردروح را من امر ربی مهر کرد، فقط روح اینجا پنهان بود و او یک مهری بر او زد که رازش ناگشوده ماندپس چو دید، یعنی اون شاهد، دید آن روح را چشم عزیز، پس بر او پنهان نماند هیچیزشاهد مطلق بود، بر هر نزاع، بشکند گفتش، خمار هر صدا، نام حق عدل است و شاهد آن اوست، شاهد عدل است، زین رو، چشم دوست.خوب ملاحظه کنید دیگه داری کم کم به هم اون نقطه اوج مولانا نزدیک میشود ما هم به نقطه پایان سخنان اون نزدیک میشویم میگوید که چون چشم عزیز شاهد اون روح رو میبیند هیچ چیزی بر او پنهان نمیماند چون اون روح اعظم که همون لوح الهی باشد که همه چیز در اونجا نوشته شده است و این شاهد اون رو مشاهده میکندهمهٔ اسرار و همهٔ احوال بر او آشکار است شاهد مطلق بود در هر نزاع، مثل شاهده هایی که نزد آزیها در محکمه ها پاضر میشوند و در هر نزاعی میتوانند شهادت بدهند، بشکند گفتش خمار هر صدا، ببینید شاهد، هر شاهدی نمیتونه برای هر اتهامی گواه باشه،فلان حادثه شاهد خودشی داری، فلان حادثه شاهد خودشی داری، ولی این شاهدی که ما از او یاد میکنیم، در هر نزاعی میتونیم بیاد شهادت بدهی، چون همهی رفتارها زیر چشمان او بوده است و از نظر او پنهان نمانده است.و بعد میگوید که نام حق عدل است و شاهد آن اوست، شاهد عدل است از این رو چشم دوست، خداوند یکی از نامهاش عدل است، از نود و نوع، نامی که بر میشمرند، و این شاهد هم که مال اوست، یعنی خداوند این شاهد رو فرستاده، انا جلناک شاهدن و مبشرن و نظیرا، و بنابراین چشم دوست،یعنی همین گوست خداوند شاهد عدل است، یعنی شاهد عادل است، یعنی صفت الهی رو دارد با خودش.منتظر حق، دل بود، ببخشید، منظر حق، دل بود، در دو سرا، که نظر در شاهد آید، شاهراه، عشق حق و سر شاهد بازیاش بود، مایه جمله قدرهسازیاش، اجازه بدید اینها رو به نوبت بعد واگذار کنیم، اینجا دیگه بحث عشق بازی خداوند است.شاهدبازی خداوند است. یعنی شاهد در اینجا یک مرتبه دیگر هم میگیرد. تا حالا چشمان الهی بود و تا حالا شفی الهی بود، گواهیده در محکمه داوری الهی بود.اما شبان میدونید شاهد در زبان فارسی، در ادبیات فارسی، نه در ادبیات عربیه معنایی دیگه هم داره و او محبوب دلستان است. جهان فانی و باقی، فدای شاهد و ساقی که سلطانی عالم را قلام عشق میدانم.ببینید شاهد به معنای اون معشوقهای بود که در بزمها بود و دل از همینی بود که در اشعار مختلف هم ذکر شده است. خوب، شاهدان گر دلبریز انسان کنند زاهدان را رخنه در ایمان کنند هر کجا اون شاخه نرگس بشکفد شاهدانش لیده نرگستان کنند. خوب.اینجا می بینید که این شاهد بدل به شاهدم میشه یعنی محبوب خداوند نمیشه به خدا با او عشق بازی می کنه، شاهد بازی می کنه. تعبیرات خیلی عجیبی بیرون مولانا در اینجا به کار میبره که این رو میگذاریم میشالا برای نوبت بعد. والسلام علیکم و رحمتالله. سلام یکترون وقتی شما بخیره. مجنن، سلام، متشکرم.مفهوم روح که فرمادیم در قرآن است، آیا همون معنی بداره به مفهوم هولی اسپریت توی مسیحیت، و همدیگه متفاوتند، نظر شما رو میخواستم.نه، فقط یکجا، اونجا که راجع به عزت عیسی سخن میگه، که میگوید که روح الله است، اونجا، مفهوم روح، به اصطلاح همون، حالا بقوله شما، روح القدس است یا هولی اسپریت است؟بله، که این در واقع نزدیک است به همون تنزل الملائکت و بر روح، که در آن شب قدر روح نازل میشود، که همین احتمالا همو روح القدس است، که میگم ما چیز زیادیام، دربارهاش نمیدونیم، البته کلمه روح جای دیگهام هست، اونجا که نفخت و فیهمن روحی، اونجا میباز میگه خدا من از روح خودم، در آدمیان، در همهی آدمیان دمیدهام، مثلا ما زنده به روح الهی هستم، ولی اینا هیچگلون روحی نیست که تو فلسفه،حافظه از او بحث می کنند و به او نفس ناطقه می گند. در قرآن اصلا تفکیک میان نفس و بدن نشده است و اینکه ما موجودی هستیم دوگانه، نمیگم این باطله، ولی می خواهم میگم اون رأی فلسفی رو در آیات نباید خواند، نفس آدمی یعنی همه کل آدمی.و حتی خداوند خودش رو هم نفس خوانده است، كتب العنفصه الرحمه، یعنی خداوند بر خودش رحمت رو واجب کرده است،الان ایا حال روح؟بله، وقتی که در مورد عیسی به کار میرود، همان روحه، کلمه روح القدس البته در قرآن به کار رفته که به معنای جبره ایله،النزله روح القدسه من ربک،بگو که روح القدس این رو نازل کرده است.که گفتن همان جبره ایل است. هیچکدوم این الهیها روح آدمی نیست.و روح القدس که، در واقع روح القدس، The Spirit of Holiness، نه Holy Spirit، اینجا هم یک اشتباهی هم شده است.روح القدس یعنی روح پاکی، نه روح پاک.Holy Spirit یعنی روح پاک.روح القدس یعنی روح پاکی، یعنی اون حقیقت پاکی.حالا اگه حالا این اون چیزایی چی که در قرآنه آمده است، بله. اگه سوال کوچیک میخواستم از شما بخواستم اون قویدکتر سلطان محمود، آیا در تاریخ به عنوان یک آدمی که خیلی خشن بوده و سختگیر بوده و، برحال آدمهایی رو، حالا مظنومانه یا هرچی کشته، به نظر میاد نوشته شده،وری چطوره که توی اشعار مولانا در جاهای عرفانی از سلطان محمود یاد میکنه؟ این بر من همیشه یه مقدار سوال بوده. بله، سلطان محمود البته آدمی بود قرمتی کش به قول خودش، یعنی مخالفان خودش میگو قرمتین، یعنی مرتبتن، ملحدن، وقت چنینند و و میکشت به قول خودش، گفت من انگشت در جهان کردم که قرمتی آن رو پیدا کنم و بکشم.و این کار میکرد، البته سلطان فاتحی هم بود، بالاخره فاتح هند بود، و غضای با کفار کرده بود، خب از این جهت هم مسلمانها به او ارج مینهادند و منزلتی میدادند، که چنین توانسته بود که هندیان کفار را هم تسلیم حکومت مثلا اسلامی بکند.این چنین بود، نزد خلیفه هم خوب محبوب بود دیگه، بالاخره این پادشاهان باج و خراج برای خلیفه می فرستادند و برا خودشون نام نیکی کسب میکردند و بقاع سلطنت خودشون رو تضمین میکردنداز سلطان محمود افسانههای زیادی نقل شده، که اصلا این افسانهها تلتیف شده، شما ببینید همین عیاز، که خب بله دیگه همتایی شما گفتید، خب یه علامه بود، یه پسر زیبایی بود، یه امرد بود دیگه، و عشقبازی یک سلطان با یک پسرک خوبرو به چه معناسی واقعا؟ولی شما ببینید که این اصلا چه طنینی در ادبیات یافته و چه جوری تفسیر شده که گویی که سلطان محمود عاشق دلباخته عیاز بود، عیاز چنین بود، چنان بود، اصلا قصرا کشوندن به یک مرحله ای که گویی که دو نفر که اصلا مست عشق الهیان، اینا با هم دیگه عشق بازی می کنن.خوب اینا رسمشون بود دیگه خود سلطنت مقام سلطنت به طور کلی محبوب بود نزد همهی مردم سلطنت رو به طور کلی یک فرح ایزدی میدانستن موردن تا خدا نخواد کسی شاه نمیشه و اینی که یه کسی شاه شده معلومه نظر کرده است حالا هرکه میخواد باشه حتی خونریز هم باشه چون گاهی هم میگفتن که حتی سلطان خونریز رو هم خدا آورده و گماشته برای که یه قومی رو عقوبه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باشه باش حتی چندگیز خودش اومده بود، گفته بود در مسجد بخارا، گفته بود من آیت عذاب الهی هم که بر شما نازح شدم، به زبان خود مسلمان ها باشد و سخن گفته بود، برحال غرضم اینه که این مقام سلطنت از آنجا که یه جور منصب الهی یا نایب مناب الهی شمرده میشد، کلا محترم بود، ولو اینکه اشغال کنندهاش آدم نابکاری باشه.از این دید نگاه میکردن و کاهی کاری به خصوصیات اون شخص شاغل اون منصب نداشتن.سلام، سلام جارن. دکتر جان ممنون امشبا حالمون خوب کردید مثل همیشه انشالا که خدا دوچشم روشنم به همهی ما بده. انشالا، انشالا.من ایران بازم تماس میگیرم، سلام همه ایرانی ها به تو میرسونم، انشاالله که خدا همیشه شما رو عزیز بداره برای ما، نظر خدا. شفاعت فقط بگون معروفه، نظر شیعیانه یا در سونیا هم هستیم بس شفاعت و نظر مولبی در مورد شفاعت چیه که بحثه میشود، ممنوع.همین دیرین دیگه مالبی اکزونیه داره از شفاعت بحث میکنه و این شفاعت رو داره تفسیر میکنه تقبیل میکنه چگونگیاش رو برای ما بیان میکنه و حالا نه، روایات مربوطه به شفاعت نزد اهل سنتن مزهورها هم همه همین روایتها رو نقل کردن و در باب شفاعت داده سخن دادن، این فقط، این اواخر یه عده این پیدا شدن به به حرفهای زدندینی شفاعت رو به عنوای پارتیبازی گرفتن و بعدا گفتن دستگاهی خودها که پارتیبازیکه بازی نیست که عمد به خداوند به بعضیها داده است، یعنی یک منظمتی دارد که چشمشون دستشون گوششون، چشم و دست و گوش خداوند، و نه کار اونها کنن، کار خداونده، و خدا به اونها این اذن رو داده و این اجازه رو تنبیه کنن، و اونها از اونها ازن رو داده، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن رو تنبیه کنن، و اونها ازن روتفویض کرده است که به تشخیص خودشون، که همون تشخیص خداوند است، بعضیها رو هم ببخشند. برای اینکه، خداوند وعده بخشش هم داده است، بالاخره، اینطور نیست که همهی گنهکاران را عذاب بکنه، بخشش هم در کار خدا هست، و این شفاعت، معنای همون جریان و سرین بخشش الهی است، که به دست اولیاء خداوند انجام میشود.و حالا اگر بخوایم بالاتر بریم، در واقع جهنم رو هم اولیاء خدا ایجاد می کنند، بهشت رو هم اونها ایجاد می کنند، شفاعت هم اونها می کنند، همه کاره خداوندند، حالا اینجا، در حال، بحث شفاعتشون مطرح است، بله، مثل شیعیان در میان اهل سنتم هست، و مثل شیعیان در میان اهل سنتم تفسیر غلط و باطلی از این وجود داره، و میتوان به تفسیرهای صحیحتر رسید، شما براینکه یه تصویر اجمالی داشته باشید، همون بود که ارز کردن بود،اینایی که شفاعت میکنند دعا میکنند یا صداقلن درخواست میکنند فلانه رو ببخش فلانی، درخواستشون ممکنه مورد قبول قرار بگیر ممکنه قبول قرار نگیره، لذات شفاعت در همون مجموعه دعا قرار میگیره، و چیز عجیب و غریبی نیست و ناقض هیچ قانون الهی هم نیست.بلای ممنوع مدیری که به آخر وقتم رسیدیم، خسته نباشین.ذکرم، عزیزان رو هم به خداقل بزرگ میسپارم و انشالله تا دیدار بعدی، والسلام علیکم و خدا نگهدار.خدا نگهدار.