به نام خداوند بخشنده مهربان و با دروغ بر یکایک عزیزان، حاضران و غائبان، و کسانی که بعدها میپیوندند و سخنان ما را میشنوند، از خداوند برای همگان طلب حسن عاقبت دارد.شکرگزار خداوند بزرگ هستیم که دفتر ششم مصنبی رو گشودهایم و به شرح اون اقدام کردهایم و این جلسه دومبه از جلسات شرح این دفتر شریف الهامی است که آخرین و بلندترین دفترهای ششگانه مصنبی است.نوبت گذشته از مولانا مکته های زیادی شنیدیم، اما مهمترینش قصه از داد در این جهان بوده.بارها مولانا به این نقطه اشاره کرده اما در اینجا قدری مبسوط تر آورده است، که عالم طبیعت یا عالم کون و فساد که ما در آن زندگی می کنیم، عالم اعداد و ازداد است.یعنی هم تعدد در او هست و هم پضاد. در جای دیگر، مولانا در باب اعداد و ازداد سخن گفته، اما در اینجا قصه رو به بست بیشتری آورده، نوبت قبل هم اشاره کردم که این مطلب مورد نظر و قبول فیلسفان الهی هم هست.قاعده مشهوری که در فلسفه ذکر شده که لولت تضاد ماسهدوام الفیض عن المبدع الجواد، اگر تضاد نبود ریزش فیض خداوند در طبیعت ممکن نبود.چرا؟ برای اینکه چنانکه مثال زدم، همهٔ تحولات در این عالم، که زمینه و بستر ریزش فیزند، یعنی پدید آمدن موجودات نو هستند، همهٔ این تحولات از تضادها و تفاوتها ریشه میگیرند و نشاط میکنند.اگر تمام جهان سراسر آب بود، اون موقع هیچ تحولی رخ نمیداد. یعنی حتی تنوجی هم صورت نمیگره روی آب، اگر روی آب تنوجی است بلا اینکه بادی هست و نسیمی هست و موجی میآفریند.فرض کنید که اون هم نبود جهان فقط آب اندر آب اندر آب، هیچ تحولی و تفاوتی در این جهان پیدا نمیشد.اما همینکه بادی هست و آبی، تحولی رخ میدهد، یعنی تموجی قدید میآید، از این تموج ممکن است که آثار و نتائج دیگری حاصل شود، وهاکذا وهاکذا، بنابراین قصیت حضاد رو به معنای تضاد یعنی که یکی اون دیگری رو از بین ببرد، نبینید، به معنای تفاوت است و به معنای تاثیر و تاثر است، اگر این عالم یکپار چه بود، هیچ چیز تازهای در او رخ نمیگد.این تحولات، متیجهٔ تفاوتها هستند، و همین سبب، تئوری مولانا، گرچه که کلمهٔ تضاد و ازداد رو بکار میبره، بسیار متفاوت است با اونچه که بعدها در ماارکسیسم گفته شد و مخصوصا در ماارکسیسم عوامانه و معتضل به او بسیار تکیه میشد، و چنانکه قبلا اشاره کردم میخواستند بگویند که تضاد کارگر و سرمایه دار موجب حرکت تاریخ میشود، این رب بمطلب موندخوب به این مقدار سخن قابل قبولی است، اما یک مرتبه برای که این حرف را بزنند، پوشش فلسفی بسیار قامی به او دادند و گفتند «همهٔ جهان غرب بر تضاد دست، هر تحقلی، هر حرکتی از تضاد ناشی میشود»،بعد از بالا خورده خورده پله پله میآمدند پایین تا میرسیدند به تضاد در جامعه و در تاریخ، و میگفتند که کل تاریخ عبارت است از، یعنی حرکت تاریخ، موتور محرک تاریخ عبارت است از تضاد به میان کارگر و از حرمانیداد، و اینکه این تضاد را باید تشدید کرد، یعنی مسئولان، روشنفکران، و آگاهان و دلسوزان جامعه باید بر آتش این تضاد،بدمند تا نهایتا کار یکسره بشود، و بعد از اون ما جامعه بی طبقه ای داشته باشیم، وقت در اونجا تاریخ نوی آغاز خواهد شد، یعنی تمام این دوران جنگ طبقاتی پیش تاریخ است به نظر آنها.این را گفتم براینکه بگم از نظر مولانا، اینجا گرشه کلمهٔ تضاد به کار میره، ولی تضاد با اون معنا که یکی مثل کارگر میخواد در جنگ طبقاتی سرمایهدار را از بین ببره نیست، تفاوتها هستند و تاثیر و تاثرها هستند، که مشهود است و در عالم طبیعت هم همه جا دیده میشود، اگر یکنواختی مطلق بود، البته تحولی هم رخ نمیداد.نتیجهٔ این سخن، البته این است که اگر عالمی داشته باشیم که در او تضاد نباشه، اونگاه حرکت هم نیست، منظور از حرکت هم حرکت مکانی نیست، هر پپیییر و تحملی است، لذا اگر عالمی، مثلا عالم ملکوت، عالم ماورا طبیعت داشته باشیم، اونگاه در اونجا نه عدد باید باشه، نه اصلا.در عالم بالا و این یکی از مشکلات البته فلسفه متافیزیکی است، که چرا ما ملائکه متعدد داریم، یعنی هزاران ملک خداوند آفریده است، به تعداد قطرات باران که از آسمان میاد ملائکه نازل میشه، در حالی که عالم بالا، عالمی است که نه اعداد دارد و نه ازداد، ازداد هم که نداره یعنی تحول در اونجا نیست، بنابراین اونجارشتی و تکاملی هم صورت نمیگیره معناش این هستش که ارواح مردم حالا چه مومنان چه پیر مومنان چه فاسدان چه صالحانوقتی که از بدن جدا میشود و به عالم بالا میرود چون از دار طبیعت گریخته است و گسیخته است و مشمول قاعده تضاد نیست اونگاه ارواح هم تحول و تکاملی نداردو این البته مقتضای قاعده فلسفی است و مقتضای این اصلی است که مولانا در اینجا بیان میکنه ولی با ظواهر شرع تضاد و تعارض دارد.ظواهر شرع آشکارا میگوید، مخصوصا شما اگر به خطبهای که در باب ملائکه در محجور بلاغه هست مراجعه بکنید، که چه اوثافی در باب اونها ذکر کرد که…و یا درباب مسئله رزقی که ارواح و مومنین در پیش میخورند نشان میدهد که یک نوع تعددی و تضادی، تضاد نه تحولی هم در عالم بالا هست، اما چگونگیش البته بیانش خیلی سخته و اقتضای این نظری که اینجا مولانا میدهد جز این نیست، بلوغی که خود او هم تصریح میکنه.این خلاصه مطلب، که به یاد داشته باشیم، که اصل نکته درست است، یعنی در جهانی که یکنواخت و یکنواخت باشه، حرکتی و تحول رخ نمیدهد، و لذا در این جهتن، اگر تحول رخ میده، به دلیل این نسشک تفاوتها هست و تاثیر تاثر هست، و همین باعث میشه که مجرای ریزش فیض الهی باشه، یعنی نوعاوری در این عالم ممکن بشود، از برخورد دو چیز، چیز سومی پدید بیاد و هاکذا و هاکذبه.اینها رو مولانا برای ما گفت و بعد گفت که ذرهای که ان محو شد در آفتاب، جنگ او بیرون شد از وصف و حسابقبلا گفته بود که در این عالم یه ذره به سوی راست میپر یه ذره به سوی چپ میپره، یعنی خلاصه تخالفها و تضادها و اختلافات وجود داره، اما ذرهای که به آفتاب به پیونده از جنگ رهایی و خلاص پیدا خواهد گرد.محو شدن ذرات در آفتاب از نظریات طبیعیات پیشینیان بود، میگفتن این ذرات نور که از آفتاب جدا میشه و میاد به زمین دوباره به سوی آفتاب ور میگردیم.یک جور اصل بقاء نور، یا اصل بقاء ذرّات نوری بود، و از این جهت درست میگفتن، اما این را خوب تعمیم نمیدادن، گفتن یعنی این نور که میتابه بر زمین محو نمیشه، تلف نمیشه، نابود نمیشه، از بین نمیره، دوباره به منبع و مخزن اصلی خود بر میگردددشاید بعضی را امروز تصور کنند که واقعاً نور که به زمین میلاوه، دیگه از بین میره، خب واقعاً از بین نمیره، حالا به لحاظه، تئوریهای جدید، خب این، انرژی نورانی مثل طبیعی به انرژی حرارتی میشه یا چیزی دیگر، ولی اوها میگفتند که این ذرات بر میگرده به آفتاب، به مخزن خودشون، خب، هر کسی که دور مانده از اصل خویش بازجوید روزکار وصل خویش، حالا که اینطوره، ذرهها در روی زمین کنند، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از این طوره، که از اونطوره، که از اوند، که، که از اوند، کیکی هستن، یکی به راست، یکی به چپ میره و این تضاد و تخالف هست، اما وقتی که به مخزن خودشون رسیدن، یعنی به آفتاب رسیدن، دیگه از این اوصاف بری و عاری هستن، نه راستن، نه چپن، نه ضدا هیچکدوم اینها نیستن.این سخنی است که مولانا بارها به صورتهای مختلف گفته و یکی از نکات بسیار گوشمندانه و میکیست که به ما گفته است، مثالهای دیگرش در جاهای دیگه هست که شاید هم قبلاً،برو شما خوانده باشم، که میگوید که شرق و غرب از آفتاب میآیند ولی بر آفتاب حاکم نیستند، یعنی آفتاب خودش نه شرقی است و نه غربی.اما آفتاب وقتی در میان آمد، از جایی که بیرون میاد نامش میشه مشرق، اونجایی که فرو میره نامش میشه مغرب.لذا فوق غرب و شرق است آفتاب، ولی غرب و شرق از او فرو میریزند، به قول مولانا «سوی مشرق نرویم، ما سوی مغرب نرویم»،تا ابد گامزنان جانب پشید عذب. مثالهای سادهترش در جامعه و در تاریخ، پیامر اسلام نه سنی بود نه شیعه مسلمان بود و سرچشمه اسلام بود، ولی سنی و شیعه از او پدید آمدند، فرو ریختند.یا فرض کنید که مسیح خودش نه پروتستان بو نه اتودکس بو نه کتولیک بودم، اینا از او پدید آمدن، سرچشمهها بری هستند از اوثافی که این مورودها و نتیجهها پیدا میکنن، اینها از آنها پدید میآیند ولی بر آنها حکومت و حاکمیت ندارن، آفتاب دیگه خودش جنگ نداره، در خودش جنگی نیست، پس تزیر قولانها چون مخزن ذرات استاما وقتی که این ذرهات از سرچشمهها جدا میشن، آنگاه دچار تعارض و تبایون و اختلاف و تخالف میشود.ذرهای که آن محو شد در آفتاب، جنگ او بیرون شد از وسو و حساب، چون ز ذره محو شد نفس و نفس، جنگش اکنون جنگ خورشید است و بسه.جنگ خورشید با ظلمت است، میگه دیگه ذرهها بین خودشون دیگه تخالفی ندارن.حالا که رفت و به مخزن اصل و به سرچشمه پیوست، بین خود ذرّات، یا بگیم بر درون خود خورشید، هیچ جنگی و تخالفی وجود ندارد.خورشیدی میشه، رفت از وی جنبشه، طبع سکون از چه از اِنّاالیه راجعون، همهی حرکتها از او بر میخیزد و از میان میرود.چرا؟ چون خداوند فرموده است که «نا الهی راجعون»، ما هم مثل اون ذراتی که از خورشید جدا میشوند و نهایتا به خورشید میپیوندن، ما هم از خدا آمدهایم و نهایتا به خدا میپیوندیم؟البته نهایتا نهایت زمانی نیست که نه اینکه ما الان آمدیم و اینجا نشستیم و مثلاً هفصد هزار قرن بعد به خداوند میپیوندیم، نه نه نه، ما هم میلانم به سوی خدا بازگشتهایم، یعنی در این جهان هیچ چیزی نیست که به نهایت خود نرسیده باشد، یعنی در اون مسکن و معوای نهایی خودش جا نگرفته باشد، ولی وقتی که در ظاهر نظر میکنیم مثل اینکه یک کاروانی در حرکت است، از عدمها، سوی هستیها ردنهای، و یکی که نظر میکنیم، مثل اینکه یک کاروانی در حرکت است، از عدمها، سوی هستیها ردنها، ردنهای، و یکی که نظر میکنیم، مثل اینکه یک که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکنیم، مثل اینکه که نظر میکهست یارب کاروان، در کاروان، مثلا حافظ وقتی میگه در عزل پرتابه حسن عزت تجلی دمزد عشق پیدا شد و آتش به همه آدم زد، وقتی بگیریم که در عزل حسن تو درخشید، زیبایی تو پرتابه افکن شد، نه یعنی اینکه همین الان عزل است، نه اینکه قبلا عزل یه وقتی بوده خدا تجلی کرده، همین اکنون حسن الهی در تجلی است، و چون خداوند فوق زمان است، دقیقاً وقعاً،همون معنا که گفتیم. زمان از او فرو میریزد. در مخلوقات او زمان جاری میشود قبل هست بعد هست گذشته باید نه است ولی خداوند که مخزن است و سرچشمه و اصل است خودش فوق زمان و فوق مکان قرار دارد و احکام این دو بر او جاری نمیشوند. این نقطه خیلی بلند و مهمی است که باید در نظر داشته باشید. احکام و اوصاف معلولها رو بر علتها، احکام و اوصافپدیدارها رو بر منشا پدیدارها نمیتوان بار کرد، نمیتوان بر اونها حاکم کردخب ما به سوی خدا برمیگردیم، ما برگشتیم، ما در سفریم، در این حال در این سفر به بقصر هم رسیدیم، همه اینا با هم استدر فقر ما به بهره توز خود راجع شدیم و از رضا اصل مسترضع شدیم، مسترضع یعنی شیرنوش، رضا یعنی شیر دادن، وقتی که آدمی به اون اصل، یعنی از دایهها عبور میکند و به مادر اصلی خودش میرسه، او وقت میگه چی؟ از رضا اصل مسترضع شدیم، یعنی از اون شیر دهنده اصلی اکنون شیر مینوشیمکه خداوند باشد، بعد طعنه میزنند، در فروع راه ای منده زهول، لاف کم زن از اصولهای بیاصول، یک بیاصولهای هستند، بیپرنسیپهای هستند، که لاف از اصول میزنند، از اصولدانی میزنند، در حالی که در فروع راه با ماندهاند، در ماندهاند، منده زهول یعنی کسی که بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر اثر اغوای غول، غولان همون راه میزنند، بر از اغول، غول، غولان همون راه میزنند، بر از اغول، غول، غولان همون راه میزنند، بر از اغول، غول، غولان همان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم، غولان هم،راهزنانند، از راه مانده است و گم شده است، اون هم در فروع ولی لاف اصول میزند، لاف اصولدانی میزندجنگ ما و صلح ما در نور عین نیست از ما هست بین اسبعین، بین اسبعین یعنی بین دو انگشت اسبع، یعنی انگشت و عربی اصابه، یعنی انگشتانو روایتی هست که صوفیه نقل کردهاند، که پیامبر فرمودند که قلب مؤمن بین دو انگشت خداوند استاین وین الاسبعین، یعنی بین دو انگشت خداوند است، یعنی این با دو انگشت گاهی خداوند مؤمن رو به این سو، دل مؤمن رو به این سو میگردانه، گاهی به اون شیرین، گاهی به سوی قبضه، گاهی به سوی بسته، گاهی شادیه، گاهی غم است، علیه حال دل مؤمن در اختیار اوستو اوست که تصرف مطلق در دل مؤمن سالک می کند. قولانا می گوید که چه جنگ ما، چه صلح ما، در نور عین، یعنی در نور عینی واقعی، وقتی که از چشم واقعیت بین نگاه کنیم، خواهیم دید که این جنگ و صلح از ما نیست، بلکه بینالاسبعین است، اوست که ما را به جنگ یا به صلح وا میدارد.در واقع امر این چنین است، اما برای یک سالک این محسوس است، یعنی میفهمد که واقعا در تصرف غیر است. اما آدمی که وجود سرد و سنگین و کاهلی دارد، این تحریکات رو در نمییابد، نمیفهمد که از جای دیگری ارود تکان میدهند و به حرکت اوا میدارند.جنگ طبعی، یعنی جنگ بین تبایه، جنگ فعلی، جنگ میان افعال، جنگ قول، در میان جذبها، حربی است هول، قول یعنی هولناک، در میان جذبها، نه در میان کلها، مثل ذرات که جذبان، ولی کل همان آفتاب است، در میان اجزا این عالم، یک جنگ هولناکی جاری است، جنگ میان تبایه، میان تبایه، جنگ قول، حربی است هولناکی جاری است، در میان جذبها، هربی است هولناکی جاری است، در میان جذبها، نه در میان کلها، مثل ذرات که جذبان، ولی کل همان آفتاب است، در میان اجزا این عالم، یک جنگ هولناکی جاری است، جنگ میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میان تبایه، میانافعال و میان اقبال، و این جهان زین جنگ قائم میبود، در عناصر درنگر تا حل شود.نگاه کن به این عناصر، چگونه چهار عنصر، چهار استون قوی است، که برایشان سقف دنیا مستوی است.هر ستونی اشکننده آن دگر، استون آب اشکننده آن شَرَر، آب آتش رو میشکند و از میان برمیداره، و آتش آب رو تبخیر میکنه و این ستونها همه در مقابل هم سفارایی میکنند، پس بنای خلق، بر از داد بود، لا جرما جنگهای مضرّ و سوت، بنای خلق یعنی بنای خلقت، حتی خلقت طبیعت،بنای خلق بر ازداد بود، این جهان بر ازداد بنا شده، ما هم که جزو این جهانیم و پارهای از طبیعتی، ما هم جنگی شدیم، با هم در جنگی، از در رسولهست احوالم خلاف همدگر، هر یکی با هم مخالف در اثر چونکه هردم راه خود را میزنم و دگر کس سازگاری چون کنم موج لشکرهای احوالم ببین، هر یکی با دیگری در جنگ و کین مینگرد بر خودچنین جنگ گران، پس چه مشغولی به جنگ دیگران؟بر اینجا در میان این سخنان جهان شناسانه و مرتبط با تکوین عالم، ناگهان یک استفادهٔ اخلاقی هم مولانا میکند، یک توصیهٔ تربیتی رو هم در میان میآورد، میگه خب میبین در خودت نگاه کن میبین احوالت خلاف یکدیگره، یک روز شادی، یک روز غمگینی، یه روز عصبانی هسته، یه روز آرامی، و هزار احوال مختلف دیگربعد میگه چونکه هر دم راه خود را میزنم با دگرکس سازگاری چون کنم، میگه نتیجهاش این است که منی که با خودم در جنگم، با دیگران نمیتونم برجنیم باشمیعنی در واقع میخواد بگه آدمی که با دیگران همیشه دعوا داره، در حقیقت با خودش دعوا داره، مشکل در خود اوست، این مشکل را به اصلاح امروزهها فرافکنی میکنه، پروژکت میکنه، و به دیگران نسبت مینهموج لشکرهای اهوالم ببین هر یکی با دیگری در جنگ و کین مینگرد در خود چنین جنگ گران پس چه مشغولی به جنگ دیگران، اولاً با دیگران نه جنگ به جنگ خودت بپرداز یعنی مشغول حل این مسئله شو، یا مگرز این جنگ حقت باخرد، یا اینکه اگر مقبل باشی، نیکبخت باشی، خدا تو را از این جنگ نجات بده در جهانه،صلح یک رنگ گرد بره. بنابراین، از نظر مولانا، در حقیقت تکامل بشری عبارت است از رها شدن از جنگ درون. البته جنگ بیرون هم، اگر رها بشیم تکامل اجتماعی است، ولی حالا مولانا به تکامل اجتماعی کاری نداره از درونه. دو تا مطلب در اینجا هست که آیا این کار شدنی است یا نه.دوبمی که آیا نیپوست یا نه، سومی که آیا این بهترین تعریف از تکامل است، از کمال است، در حرفت مولانا میگه که از جنگ رهیدن و به صلح رسیدن علامت یک تکامل است، چون به اصطلاح ما امروز، این جنگ اتلاف انرژی است، مخصوصاً وقتی آدمی با خودش در جنگ باشد، خودش خودش رو بخوره، خودش خودش رو فرسوده کنه، آنگاه دیگه توانی نمیماند که با رضوانه، خودش خودش خودش، خودش خودش خودش، خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودش خودشمسائل به جنگه، توانی نمیماند که نقائس خود را حل کنه و منحل کنه و از بیان برداریم. پس این جنگ باید خاتمه پیدا بود.ممکنه ما در تایید و تاکید سخن مولانا هم بیاوریم که در قرآن نفس اماره داریم، نفس لوامه داریم و نفس مطمئنه.نفس اماره همان نفسی است که شما را به جنگ وامه داریم، برای اینکه شما را امر به سوء میکند، حتی نفسل امارتان به سوء میکشاند شما را به سوی بدیها، با کشاندن به سوی بدیها، در موقع جنگی در درون شما در میگیرد،خوبیها را شما فرو میکوبید و به زمین میزنید و گریبانتون را از آنها رها میکنید و به استقبال بدیها میرویدوقتی که شما قدری بیدارتر شدید نفستون به مرتبهٔ لوامه میرسه، نفس لوامه یعنی نفس ملامتگر، به زبان امروزی نابد، گوشیارتر که میشید خودتون به انتقاد خودتون میپردازید، خود رو سرزنش میکنید، از اون حالت اول که سر رو به پایین افکردید و متیانه تابع نفس شدید، خارج میشید، حالا میخواهید که زبان اختیار رو بردارید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنش میکنید، خود رو سرزنشخودتون رو به دست بگیرید. لذا نفستون به مرتبه نفس لغامه صعود میکنه و این البته آشکارا یک ارتفاع است، یک تکامل است. و بعد چنانکه قرآن میگوید آخرین مرتبه نفس مطمئن است. یا ایا تو هم نفس مطمئن، الا ارجحی، علارت به که راضیتن مغزیه. آدمی اگر بخواد با رضایت کامل، هم رضایت درونی و هم رضایت خدا، برود به بهشت باید،واجد و صاحب نفس مطمئنه باشد، مطمئن یعنی آرام، آرام یعنی چی؟ یعنی جنگی و کشمکشی در او نیست، حتی کشمکش ناقدانه هم نیست، حتی اون شیطانی رو که در درون آدمی وسوسه میکنه، اون رو هم فرو گفته، وسوسهای هم وجود نداره، در نهایت آرامش و صلح درونی و عافیت، این بار سفر میبنده و به سوی خداوند و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به سوی خداوند و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به نهایت آرامش و صلح درونی و آفیت، این بار سفر میبنده و به نهایت آرامش و اوه، اون شیت آرامش و اون شیت آرامش و اون شیت آربه جنت الهی میرسد، چون در آنجا، خداوند نمیگویند که وارد جنت میشی، میگوید وارد جنت من میشویند، به عقبت خودی جنتی، مفسرین گفتن این یک جنت خاصی است، اون جنت عام نیست که همه کار وارد میشود.ممکنه کسانی که وارد اون جنت عام میشن، هنوز باعیایی از کشمشکش درونی داشته باشن، شاید، ولی اونی که دیگه به اطمینان تمام، یعنی سکینه واقعی،رسیده وارد جنت ویژهٔ خداوند میشود. خب اگر ما این سه نفس رو که در قرآن هست در نظر بگیریم، گوئی که تکامل به این سوست، از عماره به نوانه و به مطمئنه که...پایان داده است و پسیر کشمکشی نیست. مولانا هم در حقیقت میگوید که یا مگر از این جنگ حقت و خرد در جهان صلح یک رنگت،اصلا میگه چند رنگی از وجود تو رخت بر میبند و یک رنگی حاصل میشه که اون عین صلح است. و این همون حرفی است که خب من قبلا زدم که مولانا نه فقط در عالم نفس ما بلکه در عالم خارج هم میگوید که عالم دیگری که وارد او میشیم این چنین است.آن جهان جز باقی و آباد نیست، نامی که آن ترکیب از اسداد نیست. اگر یک جهان دیگر رشته باشیم، که به اعتقاد مولانا هست، جهان جان و جهان ماورای طبیعت، ترکیبش از اسداد نیست. یک ترکیب یک نواخت و یک پارچه ای داره، فرض کنید روح دیگر، سنس روح است. روحی که پاک نه رنگی داره، نه آلودگی، نه زنگی، هیچ، خب.این جهان البته به یک معنا درست میگه مولانا، که اون جهان باقی است، این جزو تعلیمات جناب ارسطو هم هست، که موجوداتی از بین میروند که مرکب باشد، موجود بسیط از بین نمیرد.مرکبها چون دیکنپوز میشن، چون تجزیه میشن، بنابراین میتوانند که زایل بشن و از میان برن، اما یکیده اگر بسیطه بسیطه بسیط بود، که ما در عالم طبیعت نداریم البته، ولی فرض کنیم چنین باشیم واقع میگوییم.اَرسلو این سخن را میگوید تا بگوید قصه بقاء و خرود نفس، نفس ما خالد و باقی میماند چون مرکب از ازداده نیست، بدن فرو میریزد و از بین میرد چون مرکب از ازداده، و کلا طبیعت چیزی است که مندسر و مندرس میشود، اما اگر جانی وجود داشته باشد چون یک امر یک پارچ است و معلف از ازداده نیست،نیس لذا باقی میماند. چرا؟ چون باز مطابق یه قاعده دیگری که فلاسفه میگویند کل و ماده خلف الوجود لا يخ رجوعن الوجود، هرچه پا و دار وجود به عرصه وجود میگذارد، دیگه از عرصه وجود خارج نمیشد.یعنی هر موجودی که پدید میاد، ابدی است، هیچ موجودی نیست که پاک و تماما محو بشود، چنین کاری، چنین چیزی متضمن تناقض است، اگر چیزی وارد موجود شد، موجود شد، آنگاه برای همیشه باقی خواهد نمیکند.حال تحول ممکنه به پذیره، یا مثل همین موجودات طبیعی، دچار تجزیه، مترکیب و کمون و فساد و کمپوزیشن و دیکموزیشن و انحاقه شود، ولی اصلش باقی خواهد ماند، لذات ماده باقی خواهد ماند، روح باقی خواهد ماند، اله آخر. خوب، استدلال جناب فرستو بر خرود نفس همین بود که نفس یک پارچ است، تجزیه نمیشود و باقی است. مولانا این رو تعمیم داده، میگه آن جهان،آن جهان یعنی جهان جان، جهان ماورا طبیعت جز باقی و آباد نیست، اولا خراب نمیشه، خرابی وصف موجودات مرکب است که تجزیه میشد، همیشه آباده و همیشه باقیه، زن که این اصلا یک حکم فلسفی است، اینجا داریم مولوی میگیریم، اینکه از فلسفه میگریزد، اما کاملا یک استدلال فیلسفانه است و مبتنی است بر فلسفه مشاعی ارسطویی، زن که آن ترکیب از ازداد نیز،این تفانی از ضد آید ضد را چون نباشد ضد نبود جز بقا، تفانی یعنی فنا شدن، این فنا شدن از کجا میاد؟ از اینکه ضدی ضدی را فانی میکند، حالا اگر ضدی در میان نباشه جز بقا نتیجه دیگری نمیشود، یعنی ناچار شیر میمانداین تفاونی از ضد آید ضد در آد چون نباشد ضد نبود جزب آب. من نظر کردم، این حرف ها همه در تئوری نیکوست و در مشرب بیرون دینی، اما شما به ظواهر شر اگر نظر کنید، حالی از اینها ممکن است معارضههایی داشته باشد، که حالا من در مقام بیان آنها نیستم.مکت بعد اینکه، گفتم، جنگ از آدمی، از نفس آدمی و جان آدمی وقتی که بیرون رفت و کشک کشیه نبود و به مقام اطمینان رسید، هایا این به اطمینان رسیدن معناش این است که به کمال میرسه، یعنی راهش به پایان میرسه، یا اینکه نه بعد از مطمئنه شدن به یک شیوهٔ دیگری که ما نمیدانیم کمال پیدا خواهد کرد.کمال در امور طبیعی، مادامی که در طبیعت است با ازداد و تفاوتهاست، همچنان که مولانااما همینکه شما به آدم جان پیوستید، نفس مطمئنه پیدا کردید، آیا معنیش این است که تکامل پایان یا تکامل از طریق ازداد پایان میورد؟ این حرف درستهوله آیا هیچ راه دیگری نیست برای کمال، از نظر فیلسوفان نه، تمام میشود؟برای اینکه تمام به قولونا همه قوهها به استعدادها به فعلیت رسیده، اما گفتم از لسان قرآن و شهر بشنویم شاید سخن دیگری بگویندادامه میدهد مولانا، نفی ض کرد از بهشت و بینظیر که نباشد شمس و ضش زمحریر، بینظیر یعنی خداوند بینظیر، خداوند بینظیر از بهشت نفی ض کرد یعنی گفته است که در بهشت از داد وجود نداردنه فقط از داد وجود ندارند، همچنان که در قرآن آمامده تغییراتی که در عالم طبیعتا هست وجود ندارنداونجا مثلاً در قرآن داریم ولو مولانا به یک وجه دیگری این مسئله رو قیام کرده، در قرآن هست که در وحشت که انهاری از عسل است و از لبن و چی و آب میگوید که لبنن لمیتغیر طعم او و ماهن لمیتصلنههر دو تا صفت رو میاردیم. آبی که بو نمیگیرد و شیری که طعمش عوض نمیشه، اینه ترش نمیشه. خب ببینید در این جهان، شیر اگر دو روز، سه روز به مونه ترش میشه میبره، تغییرات پیدا میکنه، آب هم همین تو.چگونه میشود که آب بو نگیرد، چگونه میشود که شیر نبرد، یعنی تحول پیدا نمیکنه، پس همین، یعنی شیره، اما یه جور شیر دیگریست که بو نمیگیره، ورای که حالا مثالش، به اونقدری روشن بشه، تصویرش، در خواب دیگه، شیری که در خواب هست، یعنی شیر رویایی، این شیر بو نمیگیره، ثابته، ولی شیره، شیری که در ادراک آدم است،از خواب بیان بیرونی، همین مفهوم شیر، همین درک ما از شیر که بو نمیگیره، شیر خارجی بو میگیره، درک ما از آتش که نمیسوزونه ذهن ما رو، شیر آتش بیرونی میسوزونه، اینجا باید دید که یک تفاوتی بین مفهوم استقال، عالم مفهوم، عالم مفهومها که همان عالم جان است و عالم ادراکات است، گرچه که منطبقه بر عالم بیرون است، اما او صاف ویژه خودش را داده،حرکت در ذهن ما حرکت نمیکنه ولی حرکت در عالم خارج عین متحرکیت است، عین حرکت استآتش ذهنی ما نمیسوزاند، آتش بیرون هم میدهد، آب ذهنی و هرچیزی از این قبیل، شیر ذهنی هم بو نمیگیرد، آب ذهنی هم بو نمیگیرد، این عینا در بهشتم هستلذات عالم آخرت و عالم ذهن و عالم روح و عالم رویا خیلی نزدیک است. همه این چیزا رو داره اما اوصاف طبیعی رو نداره. به یک معنا همین کلمات رو بر اونا میشه به کار برد، به یک معنا هم باید گفت که فارغ از این تبایع است و فارغ از این عوارض است.عیناً امر دیگری که در قران هست، این است که لا يراونفیها، یعنی در بهشت، لا يراونفیهاشم، مثلا، ولا زمحریرادر بهشت مردم نه خورشید رو میبینن نه زمحریر، حالا منظور از خورشید رو گفتن یعنی گرما، نه گرما میبینن نه سرما، زمحریر یعنی سرما، دیگه زم، حسن کلمه فارسی است، فارسی است، زم، مثل زمستان، مثل زمین، خاک سردلایرونفیهاشمسن ولازمریرانه گرما در بهش هست مثل، یه دی فکر می کنن که یعنی معتدله، یعنی بهاره، یعنی هوای لیبرالیه، ولی از دید مولانا و امثال او، قصهای نیست که هواش معتدله، البته هواش معتدله داری معنیشی که اصلا نه خورشیده هست نه سرمار، اصلا از یه جنسی دیگریست، دروز شبیه همون که گفتم، خورشید نه شرقیه هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هست، نه سرماره هستنه غربیه،نه اینکه فکر کنیم که وسط شرق و غرب ایستاده است، یا هوای بهشت اعتدال داری بیست درجه است وسط پنجاه درجه و ده درجه،نه،نه،اصلا هوایی نیست که بخوایم براش حرارتی تعریف بکنیم،باید به این عمق مسئله رفت،لا یرا و نفیها،شمسن و لا زمرین،حالا که به اینجا میرسه کار،خب شمسن نیست،یعنی خورشیدن،یخواست روشنیش از چیه در بهشت،خب لا بد ممکنه بگیم نو،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نور افکنه چیز نه، دیگه باید اونجا باز روشنی ام از جنس این روشنی ها نیست. درست شبیه اینکه شما در ذهنتون مثلا میگید فلان مسئله برای من روشنه، اون درست دقیق این کلمه رو به کار میبره، هیچکار نداره بگید این مسئله روشن شد تا الان تاریک بود، ولی از این روشنی هایی که ما در طبیعت میبینیم، یکی ذهن رو باید قدری از قیود ماده و طبیعت خارج کرد.مادامی که ما اسیر این غلود و عوارزیم شاید بعضی از این نکات و تعلیمات را کما هو و حقه در نیابیم. مولانا همیشه از بالا در پایین نظر میکرد. یعنی چرا که بعدا هم خواهیم خواند، این طبیعت فروافتادهی از ماورای طبیعت بود. لذا احکام طبیعت بر ماورای طبیعت صدق نمیکند و جاری نمیشود.نباید اون رو با این قیاس کرده دار قیاسات باطل راهزن و گمراه کننده است خوبنفیه زد کرد از بهشتان بینظیر که نباشد شمس و زدش زمحریراصل حالا نکته تازهای میگه که باز قبلا هم گفتهه که بیصورتی اصل صورتهاست، حس بیرنگی، اصول رنگها، صلحها باشد، اصول جنگها، در این عالمرنگها از بیرنگی آمدهاند، صورتها از بیصورتی آمدهاند، تفاوتها از عالم بیتفاوت آمدهاند، ازداد از عالم بیازداد و بیضدیت آمدهاند، یک چنین وضعیتی است. منتها نباید فکر کرد که هر موجودی و هر موجودیتی باید مشمول قاعدهٔ ازداد باشد، نه، اینطوری نیست.صلحها اصول جنگها هستند، یعنی ابتدا در این عالم صلح بود ولی به تدریج به جنگ انجامیدآن جهان است اصل این پر غم و ساق و اصل باشد، اصل هر هجر و فراغ، باز هم همون بیرنگی رو مثال میزنه، میگه اون جهان، اینه باز جهان بالا، در اون جهان غم راه نداری، خوب بله، این درستهملائکه هیچگاه تمگین نمیشدند. مولانا در دفتر اول، سرّ اینکه غم در طبیعت است و در ماورای طبیعت نیست را برای ما بازگفت. گفت که باز ترکیب جهان حس و رنگ، در جهان حس و رنگ که ما قرار داریم، چون جهان تنگی است و تنگی ملال میآورد.لق به سخن مولانا این است. و وقتی که به فراخی رسیدیم، گویی دلمون باز میشه. امبساط پیدا میکنیم. امبساط خاطر، معلول و محصول امبساطی است که در عالم آدمی اتفاق میافتد. قبض، معلول تنگی است مثل کسی دو که در زندان میکند. در اون تنگنا و در اون محصولیت و محدودیت غمگین میشه، افسرده میشه،ملول میشه و امساله آن. خوب لذات جهان بالا به تعبیر مولانا هم باقی است هم آباد است و ویران نمیشود هم در اونجا انوساط است و غم نیست براینکه جهان فراخی است. خوب؟در غزلای خودش که میگه تیز دوم تیز دوم تا به سواران برسم نیس شوم نیس شوم تا برای یاران برسمخوش شده ام خوش شده ام شعله ی آتش شده ام خانه بسوزم بروم تا به بیابان برسمخانه یعنی همین جهان تنگ که غمانگیز و ملال آورده است، بیابان یعنی همون دشت فراخی منبسط که عالم بالاست به اصطلاح، خانه رو باید سوخت، زندان رو باید سوخت و رفت به...عالم منوسط. خوب، لذا یک اصل دیگرش اینه که در عالم بالا دم هم نیست. حالا بریابو از جناب محتشم کاشانی بشنوید. محتشم کاشانی، البته شاعرانه دیگه این سخن رو میگه، میگه ولی با همه اینکه در بارگاه قدس، که جای ملال نیست، سرهای قدسیان همه بر زانوی غنق است. میگوید که درمصیبت و عزای امام حسین، با اینکه در بارگاه قدس جای ملال نیست، همین سخنی که مولانا میگه، ولی در این مصیبت عضوا، سرهای قدسیان همه بر زانوی غم است.الان این هم گفتنی بود به مناسبت اینکه در آستانهٔ ماه محرم هستیم و ایام غذاداری سرور شهیدان، حضرت امام حسین علیه السلام گفت بازین چه ماتم است که در خلق آدم است بازین چه نوحب و چه عذاب و چه ماتم است بر بارگاه قدس که جای ملاء نیست سرهای قدسیان همه بر زانوی غذای محرم هستند، بازین چه نوحب و چه عذاب و چه ماتم است بر بارگاه قدس که جای ملاء نیست سرهای قدسیان همه بر زانوی غذای محرم هستند، بازین چه نوحب و چه عذاب و چه ماتم هست بر بر بارگاه قدس که جای ملاء نیست سرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهای قدرهاخوب، آن جهان است، یعنی ببینید این جهان پر غم از اون جهان بی غم میاد، داره در واقع دقیقا همی رو میگی که چگونه صورت از بیصورتی میاد، چرا؟ چون اون جهان منوسط، وقتی که تنگتر میشه غم در او پیدا میشه، به این شکل، صورت از بیصورتی بیرون میاد، غم از بیغمی بیرون میادآن جهان است، اصل این پرغم وثاق، وثاق یعنی خانه، وصل باشد، اصل هر هجر و فراغ، دبست میگیدی؟ ازدواج، اصل هر طلاق است، وصل، اصل هر فراغ است، اگر ابتدا وصل نباشی که دیگه فراغ و هجران وجود نداردیماین مخالف از چه ای میخواج ما و از چه زاید وحدت، این اعداد راز آنکه ما فرعیم و چار از داد اصل، هوی خود در فرع کردی جا اصل.همون سخنان بالاست باز هم توضیح میدیم ما چرا با هم مخالفیم، اختلاف داریم.و چگونه وحدت میتونه میان این اعداد پیدا بشه میگه براینکه چار از داد اصل لقصتونهای این عالمان ما هم فرع اونهاییمو بنابراین اون اصل خوی خودش رو در فرع کرده که ما باشیم،اما گوهر جان،چون ورای فصلهاست خوی او این نیست،خوی تقریهات،اما جان الهیست،واله طبیعت نیستخوی اصلی او مادامی که خاک طبیعت بر سر او نریخته است خوی الهی است و اهل وحدت است، اهل یکبارچگی و بیرانگی است.یعنی اگر آدمی از جسم به جان حرکت کند، گذشتگان یه تعبیری داشتند، تعبیر در میان صوفیه بخم میگفتند، بعضی ها جسمشان روحانی است، بعضی ها روحشان جسمانی است، یعنی انقدر در بعضی ها این روح کوچیک شده، یک وقع زیرو که در دانهای مثلا بادام هست، در نظر بگیرید، گاهی این پوست این بادام، انقدر که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، که در بادام هست، کهکلفت میشه که جا برای مغز نمیذاره، تقبلا مغز به صفر میشه، اما گاهی مغز اینقدر بزرگ میشه که این پوسته بسیار نازک میشه، گویی که اصلا یه پوستی وجود داده، همهاش مغزه، میگفتن ترواحنش تجسدن شده، تجسدنش ترواحن شده، منظورشون همه بوده، وعظ یا روحشون، یعنی اون مغز بادان، اینقدر فرواهه که تقریبا پوستی نمانده، جسمی دارن اما جسمم روحنشون،شده از اونور بعضی ها این جسم اینقدر کلف شده اینقدر ضخیم شده فربه شده جا رو بر مغز تنگ کرده که روحی نمانده داره. لذا ما هرچی که از طرف مغز حرکت کنیم بیاییم به طرف قشر یعنی قشر رو پس بزنیم نازک کنیم نازک کنیم به وحدت و به بیرنگی نزدیکتر میشیم جانوتر میشویم.اما هرچه که از این طرف به اون سو حرکت کنیم و این مغز رو در فشار بگذاریم و بچلونیم و کوچک کنیم و نزدیکه بصفر کنیم و جسم رو ضخیم و فربه کنیم، اونگاه اقتضاعات جسم پیدا میشه، حوارت است از جنگ و نزاع و همین دلیل مولانا است که میگوید که پارسایان با هم نزاع ندارند، پیامبران با هم نزاع ند چون همه روحند، همه از جنسی جانند،یک شخص پارسا واقعاً مغز در او بسیار فرمه شده است، این پوست خیلی نازک شده است، جنگ نداره با کسیو پیامبران را مفرق بین احد امیدوثلا، ارواح، از نظر مولانا، عالم جان، اصلا بر او نزاعی نیست، ارواح یکدیگر را دوستانه ملاقات، بر بهشت، اصلا نزاعی نیستنِزا اگر هست در جهنم، لِزا بهشت عالم رور هست، عالم جان هست، جهنم عالم جسم هست، اِنّ زالِ کَلَ حَقُّن تخاصمُ اهلِ نار، اهلِ نار، اهلِ تخاصمَن، قرآن میگوییم، ولی بهشتی اِخوانَن، وَلاآسُرُرِن متقابلِن، بهشتیان برادرَن، دیگه جنگی وجود نداره، بگیم جانَن، جسمی وجود نداره، اینم که در قرآن هست که...در قرآن، در بهشت هرکی هرچه میخواد در اختیار اوست، برای اینکه نفوس متحری در بهشت هستند که تمام خواسته هاشون هم پاک و پاکیزه هست، چیز بد نمیخواند، و در قرآنم که صریحن هست که لایسمعون فیها لقباً ولاتعصیباً، در بهشت شما فحش نمیشنوید، ناسزا نمیشنوید، صدای درش نمیشنوید، نزاع وجود نداری، ببیدی اینا اشاراتی استبه اینکه ما وارد یه عالم دیگری میشویم که تفاوت جوهری داره با این عالمی که بادرش هسته. و وقت من دیدم کسانی که تلقیش شد از عالم آخرت یه دنیای دیگه است، فقط با یه صورت بهتری، نه، دنیای دیگه نیست.اشرقتل ارزو به نور ربهها، این جهان با نور خدا روشن میشه، یک بنای دیگری اساسا نهاده میشود، درسته که ما همین اسمها رو بر آنها هم میگذاریم، میگیم شیر، میگیم گرخ، میگیم میوه، میگیم سایه، میگیم آب و غیره، ولی یادمون باشه، اینا، نام ما رو گول نزنی، عیبثا کس را که صورت راه زد، بس به صورت کرد و بر الله زد،صورتها و ظاهرها نباید ما رو بفریبند، نامها ممکنی یکی کاشند، که چارهای هم نیست، باید نامهای، همین کلمات و واژههای زبان رو به کار برد، اما حقیقتهای اونها اونوقت تغییر میکنه که باید از اشارات فهمید چطور میشه که در یک جهانی، در بهشت که، نابود جمعیت زیادی، اصلا دعوان نیست، اصلا فوقی نیست، ناسزا نیست، آبی نمیگندد، شیری نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگندد، خورشیدی نمیگند، خورشیدی نمیگند، خورشیدی نمیگند، خورشیدی نمیگند، خورشیدن نمیگند، خورشیدن نمیگند، خورشیدن نمیگند، خورشیدمیتابد این گودستان اونجا؟ نه، اتفاقاً در قرآن هست که زنده است، اصلا دار آخرت زنده است، یعنی عین حیاته، اصلا مردگی در اونجا نیست، در دیوارش هم زنده اند، درختانش هم زنده هست، یعنی نه دار آخرت، لهی الهیوان لوکانویه، آخرت حیوان است، یعنی جاندار است، این جهان، خب جهان مرده است، با قول مولانها جعبت افسرده با وعده این استادون،این تفاوتها خیلی مهمه، میبینید که مولانا بر پاره ای از اینا انگشت میگذاره، جهانی است که باقی است، جهانی است که آباده، جهانی است که جنگ در او نیست، و جهانی است که غم در او نیست، و بسی چیزهای دیگه در او نیست، اینا همه از اقتضاعات عالم تنگ طبیعت و ماده است.گوهر جان، شون ورای فصلهاست، خوی او این نیست، خوی کبریاستحالا وقتی که مولانا میگه که جنگی در اون عالم وجود نداره، باید یه مرتبه یاد یک شبههی مقدر میافته، میگه خب اگه جنگ نیست، اگر عالم جان و کسانی که جان دارن، به معنای اینکه از روح الهی برخورده،اینا چرا اهل جنگ باشن؟ داره جواب میده حالا. شما بگیرین در همین دفتر ششام، بعدا میرسیم، مولانا همون رعیه، جناب ابن خلدون رو داره و خیلی های دیگه، میگه چون نبیوسیف بودستان رسول، پیروانش سفترانند و فکور، چون پیامبر، پیامبرِ سیف بود، پیامبرِ شمشیر بود، پیروان او هم سفترانند و فکور، بنای جنگ گویانه، مصلحت در دین ما، جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جنگ و شکول، بنای جاو مصلحت بر دین عیسی آقا رکوبتون و بعدا در همین دفتر میخورد. خب این زمینهٔ فکری که در نزد مولانا هست، او روا میدارد که به یک چندهٔ مقدری جواب بده. میگه جنگها بین کان اصول صلح هاست چون نبی که جنگ او بهر خداست.یه وقتی که ما میبینیم که پیامبر میجنگه، این جنگ برای خداست، برای دنیا نیست، برای هوای نفس نیست، برای مقاصد نیکو و الهی است، همونچه که از جنس جان است، از جنس تامین حسن عاقبت است، قالب است و چیر در هر دو جهان، یعنی پیامبر هم در جهان جسم، هم در جهان جان قالب است و چیره،هم میخواست که برجانها غلبه کند یعنی ایمان بیآفریند، هم میخواست که برجسمها غلبه کند یعنی اسلام بیآفرند، تسلیم بیآوردقالب است و چیر، در هر دو جهان، شرح این قالب نگنجد، در دهان، آب جیهون را اگر نتوان کشید، هم زقدر تشنگی نتوان بریدمیگوید اون رو که الان نمیتونم توضیح بدم، همین اندک رو گفتم، بعد میگه البته، نگاه کن، به مصنبی ما مراجعه کن، تشنگی تو بالاخره رفع خواهد شد،گر شدی از شان بهر معنوی، فرجهای کن، یعنی توقفی کن، در جزیره مصنبی، میبینید که مولانا کتاب خودش رو جزیرهای در دریا میداند،چون شدی،گر شدی از شان بهر معنوی، دریا مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبی، مصنبمعنویت، اگر میخوای سیراب بشی بیا تو جزیره مصنبی، این یک جزیره ایست در آن بریان، فرجه کن، تفرج کن، بگرد، توقف کن، چندان که اندر هرنفس مصنبی را معنوی بینی و بس، اونقدر بر این جزیره بمان و تفرج کن که واقعا ببینی که این مصنبی لفظ نیست، همهش مصنبیه.مثنی را معنوی بینی و بس، باد که را زاوجود چون وا کند آب یکرنگی خود پیدا کند، شاخههای تازهی مرجان ببین، میوههای رسته زاوجان ببین، چون ظرف و صوت و دم یکتار شود آنهمه بگذارد و دریا شد.میگه بله گاهی کاه و خاشاق روی آب رو میگیرند، ولی وقتی که باد بوزد و این کاه رو کنار بزنه، بادکه را زابجو چون وا کند، آب یک رنگ پیدا میشه، آب زلالی که زیر این خاشاک بوده آشکار میشود، یعنی چی؟ یعنی چی؟ حالا توضیح میدهین حقشه، میگه وقتی که این آب، آب زلال پیدا شد، شاخههای تازه مرجان ببین، میوههای رسته زابجان بگنگاه،در آن آب، آبی که بدون تیرگی است، همه اینها را میبینی. منظور نسشکه این، الفاظی که در مصنبی به کار رفته، مثل اون کاه و خوار و خاشاکی است که روی آب را گرفته، تو باید از لفظ بگذری، اینا را پس بزنی و زیر او، دریا را ببینی.در واقع، به یک معنا داره مولانا میگه جزیره هم نیس اینجا، خود دریا است. من اول گفتم بیا تو جزیره مصنبی، حالا دارم میگم میرسی به خود دریا.چون ز حرف و صوت و دم یکتا شود، وقتی که حرف بره کنار، صوت بره کنار، دم یعنی نفس بره یک کنار، آن همه بگذارد و دریا شود، و خودش تبدیل به دریا میشه.اکنون که دریا رو نمیبینی براینکه روش و خاکاش، خاشاک گشانده. اگه اتون باشه در دفتر اول، مولانا میگفتش که «قافیه اندیشم و دلدار من گویدم من دیش جز دیدار من خوشنشینه» «قافیه اندیش من، قافیه دولت تویی، در پیش من حرف و لفظ و صوت را برهم زنم تا که بی این حرصه با تو دم زنم»واندمی را که نگفتم با خلیل واندمی را که ندآمد جبرئیل واندمی که از عاقمش کردم نهان با تو بودم، ای تو اسرار جهان!ببینید، مولانا همیشه میگیه یه روحی، یه معنایی در سخنان من هست، که اون معنا رو باید از ورا لفظ ببینی، یعنی اینکه درست مثل همون که میگفتیم به انگشت نگاه نکن، به ماه نگاه کن که انگشت به او اشاره میکنییعنی از لفظ باید بگذری وارد دریای معنا بشید، حرف گو بخت، حرف نو شد، حرفها هر سه جان میگند در گردن، اندر انتها، نان بهنده و نانستان و نام پاک، ساده گردند و صور گردند، خاک، لیک معنیشان را باید در سه مقام، در مراتب، هم ممیز، هم مدام، خاک شد صورت ولی معنی نشد.هریکه گوید شد تو گویش نی، نشد. در جهان روح، هرسه منتظر که زصورت، گه زصورت، حارب و گه مستقر، امر آید در صور رو در رود باز همزمرش مجرد میشود، پس لهوالخلق و لهوالامرش بدان خلق، صورت، امر، جان، راکب، بران، راکب و مرکوب در فرمان شاه، جسد بر درگاه و جان در بارگاه.این سخنان مولانا خیلی بوی نوعفلاطولی میده و بوی مسل افلاطولی میده، تباعتام میده، که در سخنان مرحوم سحرهوردی هست و دیگران.به طور کلی، من اگه بخوام این سخنان مولانا رو خوب قابل هضم بکنم، ببینید، باز با عالم ذهن و با عالم ادراکات مراجعه کنیم.وقتی که به چیزی ما فکر می کنیم، چیزی را در بیرون می بینیم، به آنگاه به چیزی فکر می کنیم، یا به چیزی فکر می کنیم، بعد اون را در بیرون پدید میآوریم، مثلا یه بنایی، فکر ساختن یه بنا می کنه، و بعد این بنا رو می سازد و اینها، این بنا ممکنه خراب بشه، از بین بره، ولی صورت اون بنا، در ذهن بنا، باقی می ماند، یعنی لزوماً با از میان رفتن اون بناییات،خارجی اون ادراک ذهنی منتفی و منقرض نمیشود، این چنینه؟ حالا، شما، فکر کنید که عالم بالا این چنین است، عالم ماورای طبیعت، همه چیز از اونجا سرچشمه میگیره، درسته؟ از عالم بیصورت، این صورتها پیدا میشوند، چه نان باشه، چه جان باشه، چه فکر ما باشه، همه منشاشون جای دیگر است، یادتون باشه؟متابق نظر هم پیلسوفان و هم عارفانی مثل مولانا، در عالم طبیعت هیچ چیزی علت چیز دیگری نیست، علیت از عالم بالاست. یعنی اگر من فکر می کنم، شما فکر نکنید که من مولد و فاعل و خالق این فکرم، یا مثلا این انبار مبزیع نمزنان شیمی که در آنجا هست و مدارات، نه، نه، نه، هر چیزی که میخوادپدید بیاد، بیا حرکت بکنه برای اینکه وجودبخشی از ما نمیآید. ما فقط علل معدهایم، یعنی آمادهگریم، آماده میکنیم زمینه را برای اینکه اون فاعل علوی، اون علت بالایی، در آنجا موجودی را وجود ببخشد.مولانا در دفتر اول میگفت، در دفتر سه وقت گفتش که لقمهبخشی آید از هرکس به کس، حلقبخشی کار یزدان است و بس.ما میتونیم به هم لقمه بدیم، اما حلق رو یکی دیگه باید بده که تو بعدا اونوقت بتواند لقمهخوار بشود.فاعلیت به معنای علیت در عالم طبیعت نیست، پس هرچه که پیدا میشود زمینه اعداد او در عالم طبیعت است، اما زمینه ایجادش از عالم بالاست، در این عالم طبیعت علت موجده نیست، علت مودّه است به اصطلاح فیلسوفان.پس هرچی که صورتی در اینجا پدید میاد مولد صورت و واهب صور بالای این عالمه. اگر این نکته رو در نظر بگیرید به اون مثالی که با ادراکات ذهنی زدن، اجمالاً، قصهای که اینجا داره مولانا میگه براتون روشن میشه. میگوید که، حرف گو و حرفنوش و حرفها، حرفه جا میگردند، اندر انتها، نان دهنده و نانستان و نان پاک ساده گردند از صورت.گردند خاک لیک معنی شان بود در سه مقام در مراتب هم ممیز هم مدام چه نان دهنده چه نانستان و چه خود نان اینا در عالم خارج از بین میرن اما معناشون یعنی اون صورتهای علوی شون باقی میمونه هم صورتهای ذهنی و هم صورتهای مافوق ذهنی لیک معنی شان بود در سه مقام در مراتب هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم ممیز هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم در مراتب هم در مراتب هم ممیز هم ممیز هم مدام خاک شد صورتها خاک شد صورتها خاک میشن ولی معنیشان بود در مراتب هم سورت نیها نمیشود. هریکه گویت شد تو گویش نی نشو. در جهان روح خرسه منتظر. حالا حرف مولانا این است که در واقع این نانوهنده و نانستان از عالم بالا میان. خداوند یک نانوهندهای رو اونجا خلق کرده یک نانستانی رو هم خلق کرده. به اینا دستور میده میگه برین پایین. بعد دوباره اینها را به سوی خودش برمیگردانند.در جهان روح، هرسه منتظر، گه زصورت حارب و گه مستقر، یعنی گاهی میان و گاهی میگریزند از سوری شدن و مادی شدنامر آید در صور رو، در رود، خداوند به نان، به اون صورت الوی نان میگوید برو نان بشو، برو صورت نان بخودت بگیر، نان شود، در رود، باز هم زمرش مجرد میشودبه نیز دوباره بیرون میاد و در صورت نان به عالم بالا بر میگردد. بعد میگوید که لهوالخلق و لهوالامرش بدان خلق، صورت، امر، جان، راکب برانی. در قرآن هست که لهوالخلق و علیه لهوالخلق و لهوالامر. مفسرین اینجا تفسیرای مختلف کردن. بعضی ها گفتن که معنای سادهترش هم خلقت و هم فرمان دادن با خداوند است.کدام خلق میکند هم امر میکند، خوب، این منای روشنی است.اما مرحوم آقای تباتباعی اصرار دارد براینکه، و همچنین اگر اشتباه نتیجه باشد مرحوم مولا صدرا و اینها، که فیلسوفانه در قرآن نظر میکردند، کلمهی امر رو به منای فرمان نمیگیرند، میگویند اصلا یه عالمی داریم، که عالم امر است، خلق رو به منای عالم طبیعت میگیرند،امر رو به معنای عالم ماورای طبیعته. در اینجا مولانا سخنش قدری ایهام داره ابهام داره. ببینید از یه طرف میگه خلق یعنی عالم خلق یعنی عالم صبر، خلق صورت، امر جان، عالم امر یعنی عالم جان، خیلی مشابه است با هون رایی که خلق عالم طبیعته است و امر عالم ماورای طبیعته.ولی از طرفی هم در ابیات قبلی میگه امر آید در صور رو در لبن، خداوند فرمان میده که به اون روح نان، که برو در جسم نان، به روح آدمی برو در جسم آدمی، و این چنین میشودحالا هر دو طور و میشه استنباط کرد از سخن مولانا، پس لهوالخلق و لهوالامرش بدان خلق، صورت، امر، جان، راکب بران، راکب و مرکوب بر فرمان شاه، جسم بر درگاه و جان بر بارگاه، چونکه خواهد کاب آید در سبو شاه گوید جیش جان را کرکبد.اگر که بناس آب در سبو ریخته بشود، یعنی اگر معنایی در صورت بخواهد برود، خداوند به لشکریان جان میگه سوار شید، باید لالشکر حرکت کنیمباز جانها را چو خواهد در علو بانگ آید از نقیبان کنزه، اما حالا دوباره میخواد جانها را به سوی خودش بخواند و ببرد به بالا، بانگ میاد به نقیبان، یعنی به این همراهانو مسئولان و متصدیانهام که انزلو یعنی پیاده بشین. خود مولانا ام میدونه که این سخنان، سخنان غریبی است و من شخصا کوشیدم که خیلی نزدیک کنم اینها رو به ذهن، شما ممکنه با خودتون بگویید که خوب صورت نانیانه چه که در عالم بالاست، یعنی معنی نان یا روح نان، که بعدا میاد به نان میپیونده، میگه نان و ما درست نمیه؟کنیم، خوب البته ما درست می کنیم، ولی ریشهاش گندمه، و این گندم در طبیعت می روید، و همهی صور طبیعی، یعنی این تبایهای که در این عالم هستند، یک تباعتام دارند، یعنی یک منشأ دارند در عالم بالا، این را خیلی از فیلسفان گفتند، بنابراین، گندم این عالم، یک گندمی دارد در عالم بالا، دقیقاً، انسان این عالم، یه انسانی دارد در عالم بالا، و او میگن توبههی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظرهی، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظری، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرین، یه نظرینتوبا اتام، گرگ این عالم یه گرگ اونجا داره، گربه این عالم یه گربه اونجا داره، اینا اینا سخنانیسی هکمان گفتن اصلا غیرزین نمیشد در این عالم، اینها رخ بده، شما ممکنه حالا با ذهن تکاملگرا و تکاملاندیش خودتون بگیین، حرفهای نیچی، این گربه به تدریج ایجاد شده ای، سگ و این حیوان و این انسان و اینا همه، تدریجا از شندین میلیون و میلیارد سال، اینا طول کشید تا وجود اومدن، اینطوری نیسیش که اون گربه سماوی یه دفعه تبدیلیبه قربهٔ عرضی شده باشیم. خوب، این البته، بله، ذهن علم اندیش و طبیعت گرای ما، این چنین میگوید فهم سخنان گذشتگان مستلزم رفتن تو دنیای گذشتگانه، که چگونه اونها اولا این جهان رو تقریبا ساکن میدونستن، ثابت میدونستن، و اینکه این انواع مستقل در یک دیگر آفزیده شدن قایت و مقصدی دارن، و هر کدام هم تباعی دارن، و بعد شباب میبینید که مثلا چیخ سحر عبدی یا دیغکردم یکی اون در خواب مثلاً تباع تامه و فلان چیز رو دیدم، یعنی رفتم پیش اون صورت عالی اشیایی که در این عالم هستن.حالا اگر برای شما صورت عالی گربه بود و نمیدونم گرگ و شیر و اینا عجیبی نماید، نگاه کنین به اونچه که مثلاً در سخنان افلاطون هست که زیباییهای این عالم یک صورت عالی دارن، یعنی یک مثال وجود داره در عالم مسل که مثال زیباییه هستن،این اون خود زیبایی است، و بعد وقتی میاد به این عالم میشه این زیباییهای مختلف و متفرق، که هرکدوم در یه جایی است، این گل زیباست، اون زن زیباست، اون شعر زیباست، اون چنین و چنان، ولی اینا در واقع، صورت زیبایی، یعنی معنی زیبایی در عالم بالاست، اعداد در این جهان همینطوره، معنی اعداد بالا هستن، و همچنین، لذا موسول اعداد،افلاطونی همینا بودندی که موردن هرچیزی مثالی دارد، ایدهای دارد، ایده اصلا همون مثال افلاطونی، ایده او تبدیل به جسم میشود، تبدیل به ماده میشود، همینی که مولانا میگیه که اون معنی صورت میشود، خاک میشود، و این رو در مورد همه میگفتند، یعنی میگفتند برای اینکه ما آفرینندگی خداوند رو تبیین کنیم که چگونه ازبسید، عالم کثیر صادر میشود، همینطور پله پله بعد از اون بالا بیانی پایین و عقل اول و دوم و دهم، ولی کار به عقل دهم ختم نمیشه، جناب شیخ صاحب قدیم، که اصلا اینطوری نیست، حتی معلومه علامه تواتبهای نخره، ما بعدا خیلی وساعت دیگه لازم داریم، تا بتونیم این عالم طبیعت و ماده را از اون عالم مابرای طبیعت بیرون بکشیم، این وساعت عبارتند از همینتبا تام یعنی هر موجودی یه اصل داره در باده یک نسخه اصلی بره که اونی که در این جهان پیدا شده، سایه اوست و از نسخه اصلا فرعی اوستبعد این نسخه فرعی هم از بین برن ولی نسخه اصلی باقی است، شما نگاه کنید، همینکه مولانا میگه خاک شد صورتوری معنی نشد، هریکه گوید شد تو او یشینی نشد، همون حرف هست، منتقل مثالهایی که اینجا زده، اینکه نانستان و نان دهنده و نان خور و اینا ممکنه ذهن ما رو چنانکه باید اقناع نکند، اما به مفاهم کلی وقتی که برید، همینطور است و این مدعای اونها بود.بعد خود مولانا میگوید که بعد از این باریک خواهد شد سخن، کم کن آتش، پیزمش، افزون نکن، دیگه نمیخوان بگمتا نجوشد دیگههای خرد زود، دیگه ادراکات خرد است و فرود، تو نجوشد یعنی جوش نیاره، میگه دیگههای خرد، جوش نیاره، و پس نزند این سخنان رو، و انکار میکنهکنه برای اینکه دیگه ادراکات خوردست و پروح، پروح برین پس. پاک صبحانی که سیبستان کند، در قمام حرفشان پنهان کند. پاکستون خداوندی که، پاک صبحانی، مثلا تکراره چون صبحانه یعنی پاک. پاکستون ذات پاکی که، سیبستان خلق میکنه. آنجور مولانا، باک، هر باک.تو چون مولانا خیلی سیب دوست بود و در احوالش نوشتند که خیلی سیب میخورد، حمام که میرد با خودش سیب میبرد، و یه آب خزانه په میکرد، اینه که وقتی که میخواد بگه خدا باغ میآفرینه، اون لطیفترین و مطبوعترین باغها نزد او، سیبستان است، پاک صبحانی که سیبستان کند، در قمام حرفشان پنهان کند، زین قمام بانگ و حرف و غلت و قمام، زین قمام بانگ و حرف و غلت و قمام، زین قمام بانگ و حرف و غلت و قمام، زین قمام بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمان بانگ و حرف و غلت و قمان، زین قمگفت و گوی پردهای کسیب ناید غیر گوی، یک خداوندی پاک است که باغی میآفریدند، سیبستان میکند، معانی رو، غمام یعنی ابر، معانی رو در ابر، در ابر حرف و لفظ پنهان میکند، و از این ابر که عبارت است از بانگ و حرف و گفت و گویپردهای میشوند روی سیب، دستت به سیب نمیرسه اما گوش و احساس میکنه، یعنی خود معنا به دستتو نمیاد سایهٔ او و بوی او به تو میرسدزین قمام بانگو، حرف و گفت و گوی، پردهای، یعنی پردهای پدید میآید کس سیب ناید غیر بو باری افزون کش تو این بو را بههوش تا سوی اصلت برد، بگرفته گوشاو نگهدار و به پرهیز از زکام، تنبه پوچ از باد و بود سرد عام.بسیار خوب به بیت نبد رسیدیم، وقیه را به نوبت عاطی میسپاریم.و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.سلام عزیزم می کنم، خدمتون. از طیان تا اینجا خیلی راه بود.من، یه هزاران سال دارم، ولی یه کوچیکش رو ازتون می پرسم، اونجایی که وارد اون دنیای shades of grey، اون دنیای بالایی که سیاه و سفیده، و در مقابل دنیای رنگینی که این پایین هست، شما فعلیدین که وقتی می دهید این پایین خیلی ملالآور میشه، در حالی که...اون چیز انگلیسی چی میشه خیلی کنترل و اینتیوتیو. و بر ضد اون چیزی که عبنی میدونه که بر یه چیزی که رنگیهای خیلی کمتر مرا داورد یه چیزی که سیه و سفید باشه. اینو من خیلی نفهمیدم. و اینکه، یه جورایی، احساس کردم منظور شما اینه که پایین که میآیم، کوانتایز میشیم، ایندویژوال میشیم، جدا میشیم از بقیه.در حالی که اون بالا یکی شدیم، و یک سپکتروم هست، نه سپکتروم هست، یکیم، اصلا همه چی یکیه.میخوام بدونم که این چطور میشه که این پایین ملالآور اون بالا، اینقدر، یه چیز بشارتیه دیگه، اون بالا یه چیز خیلی روزی، نمیدونم چی میدیدم.او بالای سیزیتی خیلی بهتر است. بله، فهم شد؟ بله، بله، ببخشم. این سخنی که شما گفتید، خب این که گفته من نبود، من ارز کردم که جهان بالا بیرنگه، شما میگید سیاه و سفید، مثلا نه سیاهه نه سفیده، حتی سفیدم نیست، بیرنگه، نه اینکه یکرنگه.ملالآور بودن، بله در عالم طبیعت این چنینه، مولانا اتفاقا به این نکته متفطن بوده در دفتر اول میگه نیس یک رنگی کز اون خیزد ملال، بل مثال ماهی و آب زلال، میگه اون یک رنگی یا بیرنگی که من در مورد عالم بالا میگم، اون بیرنگی نیست که ملالآور باشه، بلکه مثال ماهی و آب زلاله.ماهی هیچ وقت از آب، از آب زلال ملول نمیشه، برای اینکه یکیه با او، جانش در گروه اوست، حیاتش با اوست، آدمی از غیر خود ملول میشه، از خود ملول نمیشهیعنی شما اگر با خودتون باشید هیچ وقت ملول نمیشید، ملالت از غیریت است.حالا ممکنه شما بگید چرا یه وقت آدم خودشم تنهایی ملول میشه، براینکه تنها نیست، براینکه یه ناخودی در او رخنه کرده.این ناخودها خود رو آلوده میکنن و آزار میدن و ملالت میآفرینن، بنابراین همه جا یکی بودن، بیرنگ بودن و وحدت، نه تنها ملال آور نیست بلکه ملال زوده بودن.در عالم کسرت، شما، قول خودتون میگید که حالا آدم از رنگ قرمز خوشش میاد، ولی از رنگ قرمز تا مدتی خوشش میاد، بعدا دیگه زده میشه، دلش میخواد عوض کنه، بریه رنگ دیگری، هر لذتی وقتی که تکرار شد، دیگه پس میزنه آدمی اون رو، و ملالآور میشه، دلش میناهم حرفی است که جناب کرکهکار و دیگران همه گفتنده، که باهم تجربه زندگیمونم هستم.شما خیلی، یه میوه ای رو بخورید دیگه ملون میشید، دلتون خود عوضش کنید. یا بهترین غذا مدهول تو این غذا همینطوره. ولی در عالم بیرنگی و وحدت، اصلا تفرقه نیست، کسرت نیست، از این به اون رفتن نیست. آدمی با اون عالم خودش یکی میشه، اصلا دوتا نمیشه، مثل ماهی که با آبه.خلاصش که قیاس نکنید، یعنی جهان ما و را طبیعت الان اینجا از کدام مردم، هیچ چیزش با این جهان قابل قیاس نیست. هرچی که احکام این عالم رو به اون عالم سرایت بدید، اونگاه دچار تناقض میشید، و این سئوالات لاینحل براتون پیش میاد. اصلا وقتی که راجع به اون جهان فکر می کنید، هرچه که این جهانی است به قول حکیم سبزواری، هرچه دنیاوییت است باید کنار بگذارید.من مثالهایی که این را به ذهن نزدیک کنه آوردم، گفتم ببینید مفهوم حرکت خودش در حرکت نیست، در حالیکه چیه نماینده حرکت، اصلا ما اقتی که به حرکت میاندیشیم، خب مفهوم حرکت میاندیشیم نیسته، اما اگه حرکت میخواست خودش حرکت کنه وقتی از حرکت بودن میافتاد، یعنی تبدیل به یه چیزی دیگری میشد، در حاجه می کنید، گرمی خودش گرم نیست، سردی خودش سرد نیست، خیلی مهمه این مطلبه.که ملاسا دارم، همون بحثی است که اینجا میکنه به اصطلاح حمل شایعه، صناحی و حمل اولی، ذاتی و اینا که در مقام تفکیک دو حمل برمیاد برای اینکه توضیح بدهد که این ادراکات چگونه در نفس جا میگیرند، و جزو عوارض نیستند.ببینید نکته خیلی مهم است، شما اگه به اینا فکر کنید و بخیر میبدانید راه فهم اون عالم بالا که ذهن نمونه از اونه براتان آسان میشود، فکر که در ماست یک موجودی است که عصالتا غیر مابدی است، و با اندیشیدن در او میشه فهمید که احکام عالم بالا چگونه است، احکام عالم بالا چنین است کهحالا در اون جایش که ما به، در اصطلاح وحدودیتهای کنونو میتونیم دریابیم، وقتی میگیم آبی هست، بهشتی هست، درختی هست، باید چنین بیندیشیم که مثل آبی است که در ذهنه، مثل درختی است که در ذهنه، و امثال اینا، درخت هست و درخت نیست، درخت هست و درخت طبیعی متغیر، تغییرپذیر غیره نیست، درخت هست ولی درخت ملالآور نیست، آفتاب هست، اما این آفتابی که اگه زیرش بری به سوزی نیست،و امثال اینها هم هست و هم نیست، در آن موقع.خواستم از مهجان دو تا سوال بپرسم، سوال اول این است که آیا واقعاً، این حالا نه ترفه بد در اینجا، در اون مبحثی هم که هست در مورد داستان اجتها و مرد مارگیر اجتها در دفتر سه و اونجا و هم در اینجا، مثل اینکه مولانا برای جمعادات هم یه جانی قاعده، اونجا میگه بزاره تا رستاخیز بشه تا من بگم که این، چه اتفاقه برای اینا میافتی؟اینجا من احساسمی نکرد، نمیدونم آیا من درست فکر می کنم یا نه، اینو که ازشون بپرسم. سوال بعدی هم این است که، این بیوگرافیایی که از مولانا هست، مثلا همین پله پله تا ملاقات با خدا، اینا آیا واقعا چقدر مبهسه هستند؟ و حذفتها یه اشاره کنید در اول افتر اول، و آیا کتاب خاصی شما سراغ دارید که عاری از اشتباه باشد، مثلا همون پله پله تا ملاقات با خدا میخوندن، نوشتی بود که نمیدونم «کیمیه خاتون» بعد از سه روز فوت کرد چون شمس مثلا زده بودش.خوب اینا بیشتر به افسانه شو باید داره تا حالا نداشتون تو این کتاب راه پیدا کرده، خواستم نظر حذفتو آگه بدونم، مرسی.حالا دربارهٔ مولانا، خوب کتابای قدیمی که نوشت، اول، سوال دوم میتونی جواب میدهم. کتابای قدیمی که پر از مناقب افسانهآمیز بود که بر اونها اتکانه میشه کرد، اولین کسی که، یک بیوگرافی دقیق و پیراسته از افسانهها فراهم آورد،اما مردم بدعوضمان فروزانفر بود که هنوزم کتاب او یک کتاب معخّص و ننبه است و بعد از آن هرچه آمده روی آن افزوده شده است و کسی نتونسته محتویات اون رو نقض کنه، حلال خصوصی که وقتی فروزانفر اون کتاب رو نوشت که هنوز دیوان شمس به چاپ نرسیده بود، هنوز مناقب العارفین به چاپ نرسیده بود، رساله سه پهسالار، اینا همه به صورت خطّی بود که اینا بهصلا قدیمیمنابع بودند برای بایدرافی مولانا، مال ایشون بسیار دقیق و مورخانه است و چنانکه گفتم پیراسته از افسانهها و مبالغاته، بعداً، در حدی که من میتونم اینجا ارز کنم برای شما، دو نفر دیگر در این زمینه قلم زدن، یکی، یک محقق ترک به نام عبدالباغی گولبین آرلی، که شرح حوال مولانا رو نوشته و نسبتا دقیق نوشته،و اون کتاب رو آقای دکتر توفیق صبحانی به فارسی درآورده تحت امانشهر اهوالمولاناو دیگری همین مرحومه آقای عبدالحسین زرلین کوبه، که پله پله تا ملاقات کدارو چندان آکادمیک ننوشته، نمیگم که سخنان باطل یا عوامانه داره، اما کوشیده که چنان بنویسد که همه خوان باشه، و این هم کتاب دقیقی است، اما خصوص این مسئله یکی میاخوانه،که شما یاد کردید، به خودی خود جالبه، این بالاقصهای است که در افواه و این منشاش هم، همون کتاب مناقب العارفین شمسالدین احمد افلاکی است که هشتاد سال بعد از مولانا نوشته شده و حرفهای عجیب و غریبی در او هست، یکیش هم همین است که، کیمیا خاتون بدون اذن شمس رفته بود بیرون، رفته بود با دوستان و همسن و سالهاشون، دختر جوانی بود سیزده و چهارده ساله به،وقت شمس شصت ساله درآمده بود، رفته بود با دوستانش بیرون و گردشی، هواخوری، در باغی بر میگرده و شمس عصبانی میشه که چرا به من نگفتی و او رو شدیدا میزنه و این دختر هم دو روز، سه روز تب میکنه و عاقبت هم از دنیا میره.یک خانمی هم در ایران کتابی بر اساس همین داستان نوشت و دراماتیزه کرد ماجرا رو، به طوری که بعد از اون من هر حال خارمی رو که میدیدم که این کتاب رو خونده بود، همه بر شمس غضبناک بودن حتی به یاد دارم یه خانمی به من میگفت که، بس ما فهمیدیم که این شمس تبریزی قاتل بوده، آدمکش بوده، چنین و چنان.اما بعداً که مقالات شمس تبریز به تصیح جناب دکتر موحد به چاپ رسید، و همچنین آقای دکتر موحد در همین خصوص سخنی گفت و سخن رانی کرد، خب پر واضح شد که اصلا ماجرا این چنین نبوده و کیمیا خاتون ماجرا مرگ شما نمیدونیم، اما اونچه که از کلام شمس به صراحت در مقالات برمیاد، این است که کیمیا رو طلاق دادهو بعد هم به او گفته که من مهریتم چون کیمیا از او طلاق خواسته بوده، طلاق خلق واقع شده، طلاق خلق و وقتی است که زن با بخشیدن چیزی از مهری یا همهی مهری یا بخشی از مهر خودش، از مرد طلاق میگیره، بعد در اونجا شمس میگوید که من به او گفتم هیچی هم از مهر تو نمیخوام، و او رو طلاق گفتم و او مرا ترک کرد و رد، در اینکه اختلافی بوده بین این دو که تا حدودی هم طبیعیه،بوده، در اینکه احتمالا پسر مولانا، پسر بزرگش علاءالدین، او هم نظری به کیمیا داشته، گویا این چیزها واقع شده و حقیقت داشته، اما اونی که حقیقت نداشته این است که شمس، همسر سیصدچهرده سالی خودشو بزنه و او تب کنه، و بعد از دوچه شب از دنیا بره، اما این واقعه متاسفانه چنان جا افتاده که شما میبینید که مرحوم دکتر زرین کوب، که یک محقق مورخ درجه اول بود، همدر دام این خطا غلتیده است. اما راجع به اون متیولتون بله، مولانا در دفتر سوم این رو صراحت میگه در جاهای دیگه هم از زوایا و خفایای کلام مولانا این آشکار میشه که همهٔ عالم ضلع است، همهٔ عالم با شعوره و این چه اندیشهٔ عالی و والایی است واقعاً، سالها باید بگذاره تا آدم به این فکر راه پیدا کنه یعنی به این حقیقت برسه، اونجا میگوید که عالم افسرده با بدهٔ استاجانبد افسرده است و عالم افسرده است و نام او جماد عالم افسرده بود. ای استاد، بازتا باشتا خورشیده هشت را یدعیان تا ببینی جنبش جسم جهان.در هم موقع اجتها و مارگیر، اونجاست میگه، میگه وقتی این اجتهای یخزده ای افسرده رو از پوهستان آورد به بغداد و آفتاب بغداد بر او تابید و رفته رفته این اجتها جان گرفت و جنبید، میگه ماجرای این،این عالم و آفتاب قیامت همینطوره، باش تا خورشیده هشت رقیت ایان، آفتاب روز قیامت بتابه خواهیدید، این جهان یخزده افسرده جون میگیره، و مثل اون اجتها یه دفعه از جا بلند میشه و نشون میده که فهم داشته، شعور داشته، جان داشته، و اندازه خودش، این نکتهای است که بله، مولانا میگوید، بگمانه من بسیار حرف درستی است، و شما هرچی که پیش برید رو میفهمید، وقتی که ما میگیم جان، بالاخره جان مراتب داره دیگه، مثل عقله، در اینجا داره مراتب داره، و کرم و بیکرو و اینا نه تنها جان دارن، حتی موادی که نظر ما موردن کاملا اینها هم از شعوری برخور دارن.بره، خیلی مموم. آقای دکتر سروشمند، در مورد اینکه، اون جهان در واقع عالم دیگه، عالم ازداد نیست و، در اونجا همه چیز بیرنگه، در واقع اینطوری که میگفتیم، پس مفاهمی مثل بهشت، جهنم، که حالا هرچقدر ما بگیم، مال لوکیشن نیست یا استیت آف ماینده، یا هرچیست، بالاخره، اینا اگه مال اون عالم هستن، پس این،خودش یه تضادتون عالم بهشت و جهنم ماله، این عالم که نیست، میگیم حالا عالم بدیه، و یا حتی مستولایی که افلاطون مثال میزده، یعنی چیزش رو که خوبی، بدی، اینو همه، از اون عالم میان، خب اینا هم همه تضاد در اینجا، حتی اگه به معنی یه مفهومیش بگیریم، اگه مشکله در مورد این توضیحه بگیریم، خیلی مهمتنه است، نرسه.حبب افلاطون مثال بدی نمیگفت، فقط مثال خیر داشت برای او، بدی رو نمیگفت، مثال خیر بود، مثال زیبایی بود، اینا بود که در کلمات افراده داد، اما اصلی سوال شما، سوال خیریه خوب و نیکویی استببینید در عالم بالا ازداد نیست، همطور که مولانا میگه، ولی مراتب و درجات هست، در واقع بهشت درجه برتر است و جهنم درجه فروتر استازداد وقتی است که دو تا همرتبه باشند، توجه می کنید مثل آتش و آب، هر دو دو تا موجود طبیعیاند، در سطح یکدیگرند، یکی دیگری را از میان برمیدارد، خاموش میکند، تغییر میده و غیره.اما وقتی که دو چیز در دو درجه باشن، اصلا اینا بینشون ضدیت نیست، مثلا فرض کنید که، شما فکر کنید که ظلم که در ذهن منه ضد عدالتی است که در خارجه، نه، ظلمی که در خارجه ضد عدالتی است که در خارجه، ولی ظلمی که در ذهن منه هست هیچ تضادی با عدالت خارج نه، برای که اینا متعلقه به دو جهانه، یکی مال جهان ادراکات، یکی مال جهان بیرونهجهان حاده و طبیعت است. در عالم بالا درجات داریم. ملائکهام در درجاتند. من در سخنران خودم گفتم و تا این بسط نیافت. ملائکهام اگر اعداد دارند، این اعدادشون به درید تنزل و، مثلا ترقیس، یعنی بالا و پایینه. و این درجات رو اعداد نمیتوان خواند. در این عالم باز اعداد هم سطحند. چیزی که دورتاست، هم سطح چیزی چیزی چیزی که نیست. که هزار تاست، پونصد هزار تاست، هیچ چیزی، عددی برتر از اعداد دیگی نیست به لحاظ وجودی. ولی وقتی که توی عالم شما این اختفاق دارید، یعنی به اصطلاح اشتداد وجود دارید، اگر بخوایم اصطلاح فیلسفان را به کار ببریم، هنگاه مراتب مادون جهنم میشود، و بالا بهشت میشود، این چنین است که هم بهشت است هم جهنم هست،اما تضاد به معنایی که از او سخن گفتیم و مولانا سخن میگفت نیست، بله.سلام، من سلام میکنم به همگی، بخواستم این فرصت و غنیمت بتونم از شما، آقای دکتر سروش، تشکر خیلی ویژه بکنم که اینقدر ماهرانه شما در دریای ژرف مصنوعی معنوی غواصی میکنید و برای ما این دور و گوهرهای کمیاری،و نایاب واقعا تو دنیای این موزیم، نایاب، در اختیار ما اینقدر راحت قرار میدید و اینا رو برای ما به ارمغان میارید.من میخواستم ازتون تشکر ویژه کنم، همچنین از تمامی افرادی که سخنانی شما رو ضبط می کنن تو یوتیوب قرار میدن، خیلی تشکر می کنم از همینگی، که من واقعا همیشه دوست داشتم تو جلسات حضوری شما شرکت کنم، ولی خب،این یوتیوب و اینا که سخنرانی شمار میزاره بر من خیلی راحت، بین و فراهم کرده.من فقط اومدم ازتون، ششکرکار کنم، همین، سوال خاصی هم ندارم، خیلی مبنونم ازتون.بندم از شما مبنونم، خانم، شما دوستان دیگر هستید، میآیید و این کانون مارو، وضم معنوی مارو گرم میکنید، چه با حضورتون، چه با سوالاتتون، چه با آبزرویشنها و کامنتها و نکتههایی که میافزایید،و همه از یکدیگر بهره میبریم، چوبنگری همه برزیگران یکدیگریم، و هر سنا و سپاسی دارید، خوانهٔ روح شریف مولانا بکنید، که، بندهم اگر سخنی میگم، از او آموختهام، و خدمت شما هم میآورم، و، برحال همه بر سر سفرهٔ اون پیر مرشد بالا مقام عرش نشین نشسته ایم، متشکرم، از شما و بقیهٔ دوستان.سلام آقای دکتر، وقتتون بخیر باشه، من حسینم از نیوزیلند خیرمتون بازتم، تشکر می کنم، استفاده خواهم.ساعت چند اونجا، اونجا ساعت چنده، الان کی؟اینجا ساعت، ارزم به حضورتون که دو نیم بعد از ظهر هست، اینجا من دانشگاه هستم، دیگه وقت ناهار بود، ولی خب صحبتهای شما از ناهار مهمتر هست.سوالی که داشتم از حضورتون این بود که خب ما وقتی که به مصنبی نگاه می کنیم می بینیم که مولانا انسانی رو که در واقع برتر می دونه خیلی زیبا توصیف می کنه و اینکه ما چطور می تونیم به این انسان خودمون رزیدی کنیم که همون انسان نیگونه است، انسانی که همانند نی کاملا تهی و خالی هست.سئوالی که داشتم از محضرتون این بود که، اون طرف قضیه یعنی اون طرف اسپکتروم رو، شما به چه صورتی میبینید؟ یعنی این طرف اگر انسان خدایگونه باشه، اون طرف انسان حالا اسمشو بزنیم شیطانگونه، آیا میتونیم باید بگیم که انسان شیطانگونه انسانی است که به زنگار و لوازم و وسایل مختلف خودش رو آویخته، بهطوری که هیچ، در واقع، فرصت،و محلی به خودش نمیده که به عالم بالا متصل بشه.عرضاً باید ازتون من اینو یه سرچ کوتایی کردم تو مصنبی، خیلی نتونستم ابیاتی رو راجع به توصیف شیطان از زمان مولاناییها، اینکه چطور شیطان رو میبینه بیابم.این بود که از این جهت خواستم از، در موقع محضری شما استفاده کنم، نظر شما رو در این باره بدونم، اینکه ما فرض کنید یک اسپکترام داریم، یک طرف این اسپکترام خب انسان نیگونه است،که چقدر زیبا توصیب شد. طرف اون، اون طرفه اسپکتورم، انسان شیطانگونه رو شما به چه صورتی میتونید در واقع تصویر کنید که ما، در واقع خوب، اگر این دو طرف رو خوب بفهمیم و بشناسیم، شاید خیلی کمک بکنه که تو مسیر درست چطور بتونیم حرکت داد. خیلی ممنونم و سپاس دارم از حضرت.بایشون کنم، ببینید تعبیر انسان شیطانگونه رو مولوی به کار نبرده، و حتی چیزی که نزدیکه به این معنا هم باشه من از او به یاد نمیآورم. به یاد داشته باشید که مولوی معتقد است که نفس ما همون شیطان است، یعنی این دوتا یکی بودن، از یه جنسن، در واقع به یه تعبیری نفس ما نایب یا خلیفه شیطان است که در ما نشسته است.و این خوب خیلی سخن خوبی است نفس و شیطان هر دو یک تن بودند، در دو صورتخویش را بنمودند، یک حقیقت است، دو تا صورت، دو چهره پیدا کرده و یکی اومده در وجود ما نشسته است، که همون شعله زاد شیطان ما درونی است، خودمون راهزن خودمون هستیم، و همون نفس اعمار است، که قرآن میگویید، که بعد چنانکه از کردن به رفس لبونه و بعد به رفس مطمئن نمیره،ببنید انسان خداگونه به چند بیان میشه درباره سخن گفت یکیش همین بود که من امروز اتباعاً بر او انگشت تاکید نهادم و اون که آدمی که روحشون قدر پر به شده مثل بادام همه مغز شده دیگه تقریبا پوست نداریم.از اون طرف انسانی که وارون است اونیست که همه پوسته دیگه مغز نداده تقریباً چنین تصویری رو اگر از مولانا برگیریم به اندیشه او و تعلیمات او خیلی نزدیک تره.بله، شما میتونید بگید که انسان مثل نی است بسیار خوب، نی که شیطان در او میدمد یا نی که خدا در او میدمد.عرض کردم این رو مولوی نگفته، ولی اگر بخواهید از تمثیلات او استفاده کنید اینه، که یه نی هست که بر لبان خداوند است و او میدمد و لذا از اون سو صدای خدا بیرون میاد، این نی واجد روح الهی میشه، ممکن است که نی رو به لبان شیطان آدم بگذاره و آنگاه او بدمد، و هزار فتنه از اون سر دیگر نی براید.کذا میتوان گفت که ما خودمونو به دست خدا ود بدیم تا او نوازنده ما باشه، او دمنده در ما باشه، نه به دست شیطانه.هرکدوم این دارم شما بگید، باز به نتیجهای که میرسیم همین است که یکی پوست است و مغز نیست و یکی مغز است و پوست نیست.و این قشر و لو برای کسی چون مولانا خیلی معنای واضح تری داریم.انواع و اقسام دیگری هم داریم.اولانا معتقد است که آدم واقعی اون است که به حقیقت رسیده باشه، و یعنی خودش با حقیقت یکی شده باشه، نه اینکه به حقیقت برسه، نه بفهمد حقیقت رو، همون تعبیری که خودش داره، میگه که یه وقت است که ما علم کیمیا ولدیم، یه وقت است که عمل کیمیا گریم می کنیم، یه وقت است که خودمون طلا میشیم، نه اینکه بلدیم طلا درست کنیم، خودمون طلا میشیم، میگه دیگران، اونا که اصلا نه علمشو نه عملشو، اونا که اصلا از قامونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظمونه نظدورند، ولی کار از جای شروع میشوید که شما علم کیمیاگری میآموزید، بعد عمل کیمیاگری، بعد خودتون ضرر میشوید، این، اون انسانی است که خداگونه است، خدا در اون دمیده، خدا اون رو نواخته، و نیست که برلبان خداست، اون بقیه در مراتب مادون قرار دارد، البته مولانا از او بپرسی خواهد گفت که بعضیها، اصلا،از نظر سرشتی و سرنوشتی، چنان درست شدن که اساسا برای رسیدن به اون درجات بالا نیستن، مثل میوههای ترش و خامی هستن که از درخت اونا بمیکنن و نمیمانن تا اینکه برسند و آبدار و شیرین و لبگذان بشوند، دیگه تعبیرات مختلفی است، ولی اینکه آدمی، به صلاح ابلیس گونه بشود، این در کلمات مولانا نیست.سلام علیکم آهدودو، خیلی منخورد، ولی همیشه برام این سئوال ایندویجوالیتی افراد در عالم بالا و قیامت بوده، الان اگه شما فرمودین، چما میگین اونجا عالم اعضاد و عالم اعداد نیست، الان در مورد ملائکه، شما گفتین که این اعدادی که گفته شده مراتب اونهاست.آیا افراد هم یعنی انسان ها هم به این معنا در واقع وقتی که در قیامت ما میگیم هستند یا بر میگردند به خدا، اینا در لازم مراتب وجودی هستند که اینا تفاوت پیدا می کنند، یعنی یک نفری که بر پس بکنیم حالا تو بهشت هست هستند، ولی ما میگیم این، یعنی اون فرد هست، این ایندویجوالیتی هست.یه موقعی ما عالم خیالو میگیم که مثال خواب رو میزنیم، خب میگیم ازداد نیست ولی اعداد هست، ولی اگر عالم بالا رو در نظر بگیری، حالا، من، نمیتونم چجور بگم، ولی اینکه میگیم مثلا این قطره به دریا وصل میشه و یکی میشه با دریا، ولی اون اون ایندیویجوالیتی هم هست، آیا همین مثال ملائکه که شما فهمدونید مراتب وجودی به اون صدق میکنه یا نه؟بله، ببینید، خوب، سوال خوبی است، بله، همون صدق می کنیم و تا با همین توضیحی که الان اضافه می کنم، ملاحظه کنید، در این جهان، ما وقتی که انسانهای بسیاری داریم، اینا افراد یک نوهان، یعنی یک نوعه انسان داریم، و هر یکی از ماها فردی از آن نوع هستیم.اما اگر یک نوعی باشه که فقط یه فرده داشته باشه، نه افراد عدیده، الان نوع انسان افراد هشت میلیارد داره، نوع شیر مثلا بسیاره، اما شما فرض کنید که یک نوعی باشه که فقط یه فرده داشته باشه، مثلا یک نوع حیوانی باشه، یه دونه از او بیشتر پیدا نشد، اینو بهش میگن نوعش منحصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره باشه، نوعش محصره بدر فردشه، دیگه اصطلاحی که ما منحصر به فرد به کار میبریم در کلمات خودمون، این اصطلاح خیلی دقیق فلسفیه، نوئیست که منحصر در فرد خودش، یعنی دو تا فرد نداره، یه فرد بیشتر نداره، اما یه نوعه با، یه نوعه، یعنی دیگری رو شما اگه پیدا کنید، یه نوعه دیگری است، یعنی شما اگر ببر پیدا کنید، یه نوعی است غیر شیر، برگ پیدا کنید، یه نوعی است غیر،اون دوتا و همچنین. اما افرادی که از یه نوعن اینا مثل همان، مثل هشت میلیارد آدمی همه افراد نوع انسانن. حکما میگن که در عالم بالا انواع نوعشون منحصره در فردشونن، یعنی هر ملائکه هر ملکی یه نوعیست و یه فردی.در این جهان نوع داریم و افرادش، در جهان بالا انواع داریم، انواعی داریم که هر نوعی منحصره در فرد خودش است، و این انواع مراتب دارد، این انواع مراتب دارد، یه نوع، نوع مثلا اول یه نوع درجه یک، یه نوع درجه دو، و امثال اینا که همون سیر وجودی و اشتداد وجودی است، یعنی خلاصه در عالم بالا افراد نداریم.ملاسد را با اون نظر دقیق حکیمانه خودش، معتقد بود که در این جهان هم هر انسانی نوییست منحصر به فرد، نه اینکه فردی است از یک نو، یعنی اصلا میگو آلردی در همین دنیا، آدمیان تعدد ندارند، ندارند، یعنی ماها افراد یه نوع نیستیم، هرکدومون یه نوعیم، ظاهرا چون شبیه هم بیاستیم، که حدا انسان مساوه آن هیوانی استه،مستو القامه، پهناخن، برهنه پوست، موی، به دو پا، رهسپرد، به کوچه، بکوی، هرگر آبنگرند که انسان است، میبرندش گمان که انسان است.ظواهر ما شبیه همدیگست ولی ما هرکدومی نوعی هستیم، یعنی مثلا یک نفر آدم است گرگ یکی دیگه شیر یکی ببر یکی گوسفند یکی، نه اینکه همه مونید.اگر این را قبول کنیم، این تعدد چیز، جانب، یعنی انواع بودن ما، اونوقت توضیح میدهد انواع بودن ما را در عالم دیگر، و تعدد رو، ملائکه هم همیطوراً، این مقتضای سخن شیخ شهاب سکرهوردی هم هست، که عالم بالا عالم انواعاند، و انواع هم عرضی نیستند بلکه طولیان، یعنی همون مراتب وجود که ارز کرده،سلام آقای دکتر، خسته نباشین، خیلی استفاده کرده هستم همیشه، واقعا مفاهم خیلی زیبا و جالبی بود. من یه سوال داشتم، حالا تا یه حدی تو جواب قبلی فرمودین جوابمو، ولی بخوام اگه بیشتر توضیح بدم، این دنیای مستوری که فرمودین، برای من خیلی شبیه انگار دنیای ابسترکهاست، که مثلا زیبایی که اینجا برای ما ابسترکه، اونجا خودش وجود داره.و اینکه انگار سایههای اون که میافته تو این دنیای اجسام میشه به جزءهای مختلف مثلا همون یه گل زیبا یا چیزایی دیگه. سوالم اینجا بود که در واقع میشه گفت این رابطه اون دنیای مسل با اجسام میشه گفت یه رابطه یه یک به یکه یا اینکه نه مثلا همون یه مسل یا ابسترک داریم و اینجا نمودهای مختلفش در واقع سایههای همونیه.متیزه اند. حالا نیم دوام اگه درست تونسته باشم سوالم رو رسونده باشم. خیلی ممنوع.اینجا یه مفاهم خیلی ضریف، اولاً ابسترکت، گفتی کاملاً درسته، موت ابسترکشن در ذهن صورت میگیره، حرف افلاطونی نسیش که تو عالم واقع هم این ابسترکتها وجود دارن، یعنی این مفاهم منتظع مجرد فقط در ذهن نیستن، واقعاً زیبایی یه جایی وجود داره، نه اینکه مفهوم کلی ابستره زیبایی تو ذهن ما هست، حقیقتاً یه مثالی به نام مثالی،مثال زیبایی یا ایده زیبایی یا اون سرچشمه زیبایی یا تباع زیبایی، حالا برحسب اصطلاحات مختلف، این واقعا وجود داره.و بقیهٔ زیباها، آره، سایه های او هستن، پرویر سایه، به کار رفته، و اینکه اینان نسبتشون با هم چیه، دقیقاً همون لفظی که حالا من به یونانی نمی دونم افلاطون به چه کار برده، ولی تو ترجمه ها پارتیسیپیشن میگن، میگن که این زیبای مادی طبیعی در اینجا شرکت می کند در زیبایی که اون مثال داره.اینا هرکدوم یه جوری مثل اینکه زیبایی رو به اندازی خودشون مهمون کردن، شرکت میکنن با اون، درعین حال اون زیبایی هر جای خودش هست، یعنی در مقام رفیع قدسی خودش باقی است، اما این زیباهای جهانی که فعالی هم هستن، مشارکت دارن در اون زیبایی، هرکدوم یه سهمی از او گرفتن برای خودشون،صحیماً در زیبایی، و این تعبیری است که به کار میبردنی، و این غیر از مفهوم ابستره زیبایی است، مفهوم ابستره زیبایی تازه خودش یه چیزی است که باز در اون مثال زیبایی شرکت داره، پارتیسیپیک می کنه، یه سهمی از اون رو به خودش اختصاص داده است.شما رجوع دادین به ذهن و من فقط میخواستم، و از این ملولیت صحبت کردیم، من بارها در صحبتش شما شنیدم که از رضوالاکرم فرماندین که به یکی از کسانی که میامد میگفت «هر روز نیا یکی در میون بیام»و شما همیشه رجوع دارین به اینکه معلولیت از خود وجود نداره، ولی، و الان، فرماندین که، این، این، یه ناخالصی در خود انسانه که این معلولیت از خودش بوجود، میکن بدون هم تو سبقای قبلتون، درسه قبلتون از مولانا یا حرفهای خود هزدعالی، جایی هست که یه دیتکتور، یه چیزی به ما بده که ما اینها رو کشف بکنیم، این ناخالصیهایی که باعث میشه این معلولیت ازش بیانه،من خودمو، I'm giving away، و اونو آدم ببینه که چرا این ملولیت است، و این یک سوال بزرگتری که هست، شما در این، حالا میگم، شما رجوع به ذهنیت بدین، ولی من اگه از تجربه بخوام بگم، یعنی تو اون دسته بندی که از اتالی میفرمایین که، مذهب، سه جور مختلفه که برای عامه هست و برای متفکر هست،و برای اونی که تجربهاش میکنه و به مقامات عالیتر میرسه.برای ما، ترش میوهها که نمیتونیم دسترسی به اون مقامات عالی داشته باشیم، این دنیا برای چیه؟ برای اینه که ما اینجا زدج بکشیم از این میدیوکر بودن یا متوسط بودن، یا اینکه، گوش دادن به این حرفها و خوندن رومی و درس گرفتن از اینها،و شما راهی به ما خواهد داد، نمی خوام بگم که شما یک گارانتی بدین به ما، ولی می خوام بدونم که آیا یه چیزی برای، چون می دونم بارها شما گفتین رومی گفته که، این، این، این، این، اه، جایزه به همه نمیرسه که واقعا برسن به اون تجربه دیمی و اون، اونو بچشن، می خوام بدونم که آیا، این، اه، تلاش بیهوده است یا واقعا،نتیجهای در طریش هست که انسان بخواتد، این تلاش بایهوده است یا نه؟ نه، نمیدوانم مزدور است.نه، بیهوده نیست، ببینید، روحن مولوی خیلی این مکتره میگه، من بارها گفتم که مصنبی کتاب امیده، همچنین دیوان شمس، علیهن امید نباشی که تو را یار براند، که یقین روز براند نه که فردا بخواند، در اگر بر تو ببندد مرا بوصبر کن اونجا، که پس از صبر تو را او به سر صدر نشاند،وگر او بر تو ببندد همه درآغوگذرها، ره پنهان به گشت آید که کس اون راه نداند.ببینید، کی گفتی که ما میوههای ترش و خامیم؟ حالا میگن جوجهها رو آخر پاییز میشمارن، آخرها معلوم میشه که کیا ترش و خام بودن و نرسیدن و در همو کالی از میان رفتن، نه، راه باز است و همه هم باید امیدوار باشن و، و هیچ کسی هم نمیداند که چگونه خود مخصی،مخصوصاً در مکتب رومی که میگه که داد حق را قابلیت شرط نیست، یعنی برای اینکه خداوند به کسی افاذهی فیضی بکنه و احتییهای ببخشه، لازم نیست که او قابلیتی ویژهای داشته باشه، البته بیشتر احوال بر علت رود، ولی گاه قدرت خارق علت شود، لذا فیض حق منوطه به قابلیت اشخاص نیست، میتواند بدون قابلیت هم نصیب بشداتباعا همه این حرفها برای برانگیختن امیده، برای اینکه اولا کسب قابلیت باید کرد، اولا نومید نباید بود، بعدشم ممکنه فکر حق بدون قابلیت در برسه، همه این چیزا با آدمی نشان میدهد که میتواند این راه بلند رو بپیماید، البته به کوشش آدمی هم بستگی دارد.فقط یه چیزی که من باید اینجا اضافه کنم، که این سخنان نارس و ناقص ترک نشود، ببینید هر انسانی کمال ویژهٔ خودش رو داره، کمال ویژهٔ شما، کمال ویژهٔ من نیست.بنابراین اینکه آدمی بخواد مثل دیگری بشه تماماً، ولو اون دیگری ولی خدا باشه، ولو پیامبر باشه، این درست نیست، مثل مولوی بشه، مثل این اون نه. من یک ظرفیت خاصی دارم، و کمال من پر شدن ظرفیت من است، کمال دیگری پر شدن ظرفیت اوست.و وقتی که کسی به کمال ظرفیت خودش رسید، یعنی به سعادت رسیده، یعنی به هپینس رسیده، یعنی به اونجایی که باید برسه رسیده، کم هم نداره و به بهشت خودش هم رسیده است، همه اینا رو با همدیگه باید بید، نه اینکه باید فکر کنیم همهی آدمیان وقتی که به حد پیامبر و علی و نابرسن، و وقتش به سعادت مطلق اودن، هر کسی سعادت خودش بداره، این بزرگان در واقع یک ترازوهایی هستن کهانسان خودشو با اونو بسنجه بدون اینکه بخواد خودش تبدیل به ترازو بشود. و خودش بشود اون کمال خیلی عالی. هر کسی اینکه، میگن که هر کسی کمال لائق خودش رو داره، یکی از حرفهای خیلی خیلی خیلی مهمه. هر انسانی میتونه کامل بشه. ولی انسان کامل یک مثال است، همون مثالی که گفتیم یه ایده است.وله هر کسی میتونه انسان کامل بشه، و همون انسان کاملی که در خور لیاقت خود اوست، و در خور ظرفیت خود او، لذات میشه انسان کامل پیدا بشه، و نه انسان کاملی که موثل است، و مثال است، انسان کاملی که در این جهان، به فراخور ظرفیتها میتواند حقوق پیدا ببرد.دوستان را به خدا میسپرم، برای همه آرزوهای نیک دارم، تا هفتهی آتی، انشاءالله، خداحافظ.