دگر باره بشوریدن، بدانسانه، بجان تو، که هر بندی که بر بندی، بدرانن.به جان تو چوچرخم من، چوماهم من چوماهم من، چوشمم منچوشم من زتاب تو، زتاب توهم عقلم، هم عشقم، هم جانمبه جان توآیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیایی آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آی آیای آیای آی آی آی آی آی آی آی آی آینخواهم عمر فانی را...تویی عمر عزیز مننخواهم جان پر قیم را بادتویی جانم به جان تواگر بیتو بر افلام کرد تو ابرتی میری غمناکهوگر بی تو بگذارم به زندانم.به زندانم.به جارتا، به جارتازشت شمس تبریزی، زشت بیداری و شب خیسیزشت شمس دم ریزی زمین داری و شب خیزیآیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیاای خدا!تا بقایی دکتر داخل من شاه هستن بفهمی.متشکرم. به نام خداوند بخش آینده مهربان، سلامعرض می کنم به یکایک عزیزان، قاضران و غائبان، بنده هم، برآمدن اید سیمان.تعید فطر را به همه روزهداران، به همه مسلمانان، بلکه به همه ساکنان رو بمسکن تبریک ازمی کنم. و امیدوارم که آغازی باشد برای فتوحی و گشایشی در درون و در بیرون. برای ما ایرانیان، برای ما مسلمانان، و برای همه امنوعان ما در سراسر کرهی زمین.امیدوارم که روزهداران باداش کریمانهٔ خود را از خداوندمنان دریافت کرده باشند و سالی نو و عمری نو را در پرتوب این عنایات و برکات آغاز کنند و به خوشبختی خود و دیگران بیافزایند.همهٔ ما محتاج نیکمردانیم، نیکخواهانیم برای اینکه از راه در رسند و نیکیهای خود رو با ما قسمت کنند و با روح پاکشون نفسهای پاکیزشون رو دردمند و جهان رو خرم و گلستان کنند.برآمدن اردی بهشت رو هم به عزیزان تبریک میگویم. اردی بهشت یک ماه بهشتی است.رکوفهها به سر شاخصار میآیند و نقشهها به لب جویبار میآیندبهشتیان در اردی بهشت بکشایید فرشتگان خداوندگار میآیندمن این ماه رو بسیار دوست میدارم. علیالخصوص که حقیقتا تحویل حمل به آغاز سال شمسی شمرده میشد چنانکه قبلا ارز کردن بر اثر گردش محور زمین، متقل شده است به ماه اردی بهشتدر واقع در ماه اردی بهشت است اکنون که تحویل حمل میشود. این ماه بسیار مبارک و بهشتی هم بر همگان خرم باد. امیدواریم که این بهارها که یکی از بیهم در میرسد، روزگار ما رو بهاری کند.و جانهای ما رو خوشبوغ و معطر بگرداند و زندگی ما رو بهاری کند با امید حضرت حقیک نکته کوتاهی همیجا از باب سیاست ارز بکنم، اون ائتلاف دست و ناآستواری که چند ماه پیش به ظاهر برقرار شد، به من هم درباره او سخنانی گفتم و البته کسانی نقصن دیدناکنون به آیت و سرانجام خود رسید و معلوم شد که چگونه آن دفتری که از برگهای پوسیدهای تشکیل شده بود که با آب دهان به یکدیگر چسبانده بودند، اکنون بر باد فنا رفت و توفان تاریخ وزید و آن اوراق را از هم جدا کرد و آن ائتلاف ناستوار گسست،یکی پس از دیگری از آن میان بیرون آمدند، اختلافات آغاز شد که زادی که مدعیان رهبری بودند و منشوری نوشته بودند، اکنون باید خودشون توسط دیگران رهبری شوند تا بدانند که عرصهی سیاست عرصهی شوخی و کودکی نیست، و پختگی بیشتری میخواهد، همچنان که اشاره کرده بودند تقوا و تهارت بیشتری میخواهد، مادامی که آدمیان محتلی هستند،عذب نیستند و در فکر پیشی گرفتن برایکنیگرند و در عرصهی رقابت اخلاق نمیشناسند، ماجرا به همین جاها ختم میشودبخصوصا که یکی از آنها به اسرائیل رفت و در آنجا با کمال تاسف هم ادای احترام به یهودیان کرد هم ادای احترام به بهاییان کرد، اینها تاسفی ندارد، اما با کمال تاسف ادای احترام به مسلمانان نکرد، به دیوار نطبه رفتما به مسجد الاغسای مسلمانان نرفت ماه رمضان مسلمانان را محترم نداشتچنین کسانی که اینقدر بی تدبیرند اینقدر ناپخته و بی سیاست عمل میکننداینچنین پشت به ملت مسلمان خود میکنند حتی به ظاهر ادای احترام زبانی هم نمیکنندچگونه میخواهند در دل مردم جایی داشته باشند و مردم مسلمان ایران به آنها اقبال کنند و آینده روشن خود را در دستان آنها بگذارند.چنین چیزی محال است، و هر روز که میگذرد و دفتر تاریخ ورق میخورد، برگهای سیاه بیشتری از کارنامهٔ این کارندانان آشکارتر میشود.امیدوارم که ملت ما راه خود را پیدا کند، بداند که با که عهد و پیوند ببندد، و کجا سوگند بخورد، و به که پشت کند، به که رو بیاورد، و بداند که رهبری اینچنین خام و بیپایه و بیاساس فراهم نمیآید، و به کسانی باید رو کنیم که کارنامهی روشن و تجربههای دیرینی دارند.من در همان سخنانی که در سه ماه پیش گفتم اشاره کردم که ما در پیشاپیش قافله تحول و اصلاح سه نفر را داریم که از آنها قدم فراتر نمی نهیم. جناب آقای خاتمی، جناب آقای میرحسین مصبی و جناب آقای مصطفی تاج زاده.اکنون هم همون سخن رو تکرار می کنم و امیدوارم که مردم ما بی راهه نروند و به هیاهو متفرق نشوند اهل بهش طفل باشد که به بانگ جرسی برخیزدبسیار خوب سخن مولانا رو بشنویم از هرچه میرود سخن دوست خوشتر است و ایغام آشنا نفس روح پرور استروح خود و جان خود رو بدهیم به دست ولیگی از اولیاء خداوند عارفی از عارفان بزرگ سرزمین ایران یعنی مولانا جلالالدین بلخیمرابط گذشته از او خواندیم که انبیاء رنج خسان بس دیدهاند، بس چنین ماران بسی پیچیدهاند، چون مراد و حکم یزدان غفور بود در قدمت تجلاو و ظهور، بیزه زدی زده را نتوانندو نمود و نشاه بیمثل را ضدی نبود. داستان آن عارف و همسر او به پایان رسید، مولانا نتیجهگیریهایی کرد و عمدهترین آنها این بود که صبر بدجفاع خلق میتواند موجب تحذیب روان شود و آینهٔ ضبیر، سیقلی و مسفار شود و بر اثر آن هم حقیقت معرفت را در درون خود بیابد هم پاداشهایکریمانه از خداوند بگیرد سبکبار شود و بتواند به پرواز درآید و به معراج میرودبعد به نکته تازهای مولانا اشاره می کند، این نکته تازه متضمن مسائل بسیار است، خوب روایتی است که عارفان و صوفیان به صورت حدیث قدسی از پیامبر علیه السلام نقل کردهاند که خداوند فرمود که «کنتوکن زن مخفیگن فاحببتن عورف و خلقت الخلق لگهی عورف»من یعنی خدا گنجی پنهان بودم میخواستم که شناخته شوم مردم رو آدمیان راه آفریدم تا مرا بشنو زد این روایت به احتمال قوی روایت چندان معتبر و موثقی هم نیست اما عارفان بسیار به اون اشاره کردهاندلذا شهرتی که در میان آنها دارد، این روایت را به صورت یک «حدیث معتبر» درآورده است علیه حال مستند و متکای سخنان بسیاری از عارفان است، منجمله مولانادر اون غزل مشهور حافظ که میگوید که تو فیلهستی عشقند آدمی پری ارادتی بنما تا سعادتی ببری،بکوش خواجه و از عشق بینصیب نباش،که بندرا نخرد کس،به عیب بیهنری،به بوی ذوالحرقت میروند و میآیند،سباب قالیه سایی و گل به جلوهگری،دعای گوش نشینان بلا بگرداند،چراب گوشهٔ چشمی بمانمی نگری،الی آخر این غزلابتعا بیت آغازین، در واقع در بیان همین روایت است، تفیل هستی عشقند آدمی یا پری، آدمیان و پریان، فرآورده و تفیلی عشقند، این عشق منظور عشق خداوند است به نمودن خود و آشکار کردن خود، یعنی اگر خدا نمیخواست که آشکار شود و خود را به همگان بنمایاند، کسی را هم نمیآفرید، آدمی را نمیآفرید، پری و مهاره، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، و از خدا نمیآفردن خود، وملائک رو نمیآفریم، پس ما همه تفیل هستی عشقیم، و به اون بهانه به این جهان آمدهایم، و اگر خداوند میخواست به صورت کنز مخی بماند، پنهان بماند مایی و آدمیانی در میان نبودیم، همین حرف است که اینجا مولانا میزده میگوید چون مراد و حکم یزدان غفور بود در قدمت تجلا و ظهور، چون خداوند مرادش این بوداز قدیم، از عضل، در قدمت، که تجلی کند و ظهور کند، خوب ظهور کرد، بله درسته، ولی یک نکته ام اینجا هست که باید به او اضافه کرد، خوب خداوند میخواست شناخته شود، ولی مولانا میافزاید که ضد رو با ضد میتوان شناخت، ما خدا رو چگونه بشناسیم، خداوندی که ضدی ندارد، پس یک نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته ای اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجا، نکته اینجنقطه معرفت شناسانهای به این بحث افزوده میشود. ابتدا یک نقطه عرفانی است، الهیاتی است، که خداوند طالب و عاشق غریان کردن خویش بود، میخواست که برهنه همه کس او رو ببینند.برای اینکه او رو ببینند دو راه داشت یکی اینکه کسی رو مثل خود بیافریند تا ما وقتی او رو میبینیم خدا رو دیده باشیم اما خدا مثل ندارد دومی که یک چیزی رو ضد خود بیافریند تا به حکم طورف الاشیا و به از دادههااشیا او رو با ضد خود میتوان شناخت، از روی ضد خدا او رو بشناسیم، ولی خدا ضد هم ندارد.چرا ندارد؟ این اگه از سخنان خیلی مشهوره در الهیات است که خداوند ضد و ند ندارد، ند یعنی مانند، ضد هم که یعنی ضد، خب ضد ندارد برای اینکه اگر ضدی در میان باشد، خب ستیزه میکند با خداوند.با هم میستیزند بر مقام برکندن یکدیگرند. یا خدا اون ضد رو برمیکند پس ضدی نمیماند یا اون ضد خدا رو برمیکند پس خدایی نمیموند. اما اکنون که خدایی هست پس ضدی ندارد. دومی که ضدی هم ندارد، خداوند مثل و مانند ندارد، خداوند بیمثل است، بینظیر است، در صدر همهٔ کائنات است و بعد او واجب الوجود است و هر موجود دیگری در این عالمهٔ،هم ممکن الوجود است و این دو از بلد با یکدیگر متفاوتند، متفاوتند نه اینکه متضادند. خوب پس اینجا مسئلهای پیش میاد، که چه کار باید کرد، خدا را چگونه باید شناخت. مولانا حالا اینجا حرف خودش رو میزند، نمیگه که خدا مثلی آفرید برا خودش، نمیگوید که خدا ضدی آفرید برا خودش، چه میگه، میگه خدا خلیفه ای آفرید برا خودش، این از اون نکتههای خیلی شنیدنی است.اینجا که مولانا قیان میکند میبینید که راهی را که اینجا مولانا میرود برعا نیست نه توراتیراه توراطی آن است که خداوند آدمی را بر صورت خویش آفرید، این بحثی که همیشه گفتهایم تعبیر ایما گودهای، یعنی صورت الهی، ما بر صورت او هستیم، نه اینکه این را قبول نداشته باشه مولانا، جای دیگرم یکه خلق ما بر صورت خود کرد، حق لطف او بر لطف ما گیرد سبق الی آخر، قبول داره این رو، ولی میدونید در قرآن، اون مفهومه،اینکه آدمی بر صورت حق آفریده شده است نیامده است، در احادیث آمده است، در قرآن بحث خلافت آمده استکه آدمی خلیفهٔ خداوند است، همه ما میدانیم، در همون آیات آغازی نسورهٔ بقره، پی خداوند به ملائک گفت که «انی جایلون فالعرضه خلیفه»، «من میخوام خلیفهای رو در زمین بگذارم»، و که ملائک اعتراض کردند الی آخر داستانیپس مسئله خلافت است، خیلی نکته مهمی است، اما اینکه «زد» رو «بیزد» نمیتوان شناخت، این رو هم باید من یک توضیح خیلی مختصری دربارهاش ارز کنم، و اون این است که از نظر حکیمان مسلمان، شناخت به شناخت ماهیت اشیا تعلق میگیرند، چون اونا قائل بودن که «اشیا همه ماهیتی دارن و وجودی»،و میگفتند که شناخت در اثر رسیدن وصال به ماهیات اشیاء است، درخت یک ماهیتی دارد، انسان یک ماهیتی دارد، این ماهیات رو وقتی ما بشناسیم، اون وجود رو شناختیم، این ماهیت، اون ظواهر شی نیست، انسانیت این نیست که، انسانها دوتا دست دارن، دوتا پا دارن، میتوانست آدمیان چهار پا هم باشن، میتوانستن چهارتا چشم داشته باشن، میتوانستن اصلا،شکل و قیافه دیگری داشته باشند. اینها مدحیتی در انسانیت ندارند.انسانیت یک ماهیتی است، یک حقیقتی است که این صورتها بر او سوار میشود.و میتوانست البته این صورت به نوع دیگری باشد، این صورتها همون لباسهایی است که به تن انسانیت شده است.پس ماهیت انسانیت ورای این ظواهر است، و هر چیزی دیگری.خوب، این اصل شناخت است، حالا اینکه آیا ما به ماهیات اشیا واصل میشویم یا نمیشویم یه بحث دیگری است، اما برای اینکه به ماهیات اشیا نائل بشویم، اگر بتوانیم اونوقت راههایی وجود داره، راههای زیادی وجود داره، خوب یکی شویم میدونیم، ادراک حسیه، ادراک حسی هم چون خیلی فتح و کاره، گاهی در مقابل یک شی که قرار میگیره،وقتی که مثل او یا ضد او را نداشته باشه خیلی دیر به اون شی میرسه بلکه اثر اون شی رو نمیبینه. به قول اون شاعر گفت ماهیانی که در آب قرار دارن، پرس پرسان ز هم که آب کجاست. ماهیها از هم میپرسن آب چیه چون غیر آب رو ندیدن اصلا. بنابراین گوییه آب رو نمیبینن.و تا بر خاک نیفتن، خاکی که ضد آبه، اونگاه نمیفهمند که عجب ما قبلا در آب بودیم و نمیدانستیم که در آب است.این یک شعری هست از مرحوم فیض کاشانی، یک روایی بسیار زیبایی است، میگه با من بودی منت نمیدانستم، یا من بودی منت نمیدانستم.رفتم زمین و پس تو را دانستم، تا من بودی منت نمیدانستم.میگویند خداوند از فرط ظهور، چون بسیار عاشقار است دیده نمیشوداگر ضدی داشت، اونگاه شناخته میشد، ولی چون ضدی ندارههمه جار و فرا گرفته، به این دلیل است که دیده نمیشود و شناخته نمیشوداوست نشسته در نظر، من به کجا نظر کنم؟ اوست گرفته شهر دل، من به کجا سفر برم؟میبینید؟ همهی چشم من را او اشغال کرده، من غیر او چیزی نمیبینم، لذا گویی که او را نمیبینم. یک کسی باید من را تکان بده، یا یک غفلتی عارض بشود، یا برای زمان اندکی او از چشم من بیرون بره، همونی که بعضی ها بهش میگن خسوف خداوند، این خسوف خداوند گاهی به نفع آدمیان است، برای اینکه خداوند گویی که...برای مدت کوتاهی پا پس میکشد، پشت پرده میرود، تا بر اثر رفت و آمد او و غیبت و ظهور او، ما وجود او را احساس بکنیم، اگر همیشه ظاهر باشی بسا که از او غافل میشیممولانا در جهانی راجع به این ضدیت بحث بسیار کرده است. پس به ضد نور دانستیت و نور. ضد را مینماید، در ظهور.یعنی با ضد نور که ظلمت باشه ما نور را میشناسیم. وگر همیشه روشن بود، شب نبود، تاریکی نبود، ما اصلا شاید مفهول به نام نور نداشتیم. یعنی میگفتیم خب همینی است که هست.کما اینکه ما چون همیشه مثلا فشار هوا روی ما هست، ما اصلا فشار هوا رو احساس نمیکنیماما یه مقداری که از زمین دور بشیم و به جو بریم و قدری تنفس بوشگل بشود و اینا میفهمیم که بله، یه چیزی، یه فشاری روی شانههای ما بوده، به نام فشار هواامچنان که ماهیانی که در آب شنا میکنن، فشار آب رو احساس نمیکننولی وقتی که بیرون بیان همه اینها عوض میشه تا تنفسشونم دچار مشکل شه و میمیرن وهاکذا وهاکذا شما وقتی که دوستی دارید مادابی که از دوستی او برخوردارید واقعا قدر دوستی او که هیچی حتی اون نحوه حضور او در زندگی خودتون رو حس نمیکنید کما هو و حقه هووقتی این دوست از دست رفت به هر علتی و دلیلی، جای خالی اوست که ضد اوست، که او وقتی او رو بهتر در چشم شما نمایان میکنه، جای خالی دوست، جای خالی اقوام یا فرزند، خدای نکرده ای از دست برود، و همچنین، مولانا در اون شعر خیلی عالی خودش که در دفتر اول بود و خواندیم که ای حیاطه، به مورد گان در عاشقات در زندگی، دل نیازی، جز که در دل بردگی. آدم قدر دل رو نمیدونه. وقتی که فقط دل او رو ببرند. اونگاهست که دل آگاه میشود. دل آگاه میشود. و این نقش عاشقی است. وقتی که دل رو میدهد. این از دل خودش تازه آگاه میشود. که یه چیزی در درون سینه او میتپد. که میتواند تعلق به غیر پیدا کند.و وجود آدمی رو در وجود دیگری خلاصه کند بدون اینکه بدون او، او اینکه خودش هستی، ندارد.و لذا، گرچه که حقیقت شناخت، شناخت ماهیات اشیا است، اما برای ما آدمیان محروس و محصور در زندان حواس، بهتر آن است که از راه ضد اشیا رو بشناسیم.شناسید ممکنه شما هزار بار عدالت رو برای یه کسی تعریف کنید اما اگر دوبار ظلم رو ببینه که ضد عدله بگید ببینی این ظلمه عدل آن است که ظلم نباشه وقتی ظلم رو آشکار میبینه از روی او شما میتوانید عدل رو براش تعریف کنید یعنی شناختی از عدالت به او اینجا دیگه اونوقت حسی میشه محسوس میشه و خوب شناخته میشه حکمت در انی جائلن فلانهخوب خداوند که میخواست شناخته بشه چه کار کرد؟ علیفهای رو حلق کرد، پس خلیفه ساخت صاحب سینهای، صاحب سینه، سینه اینجا کنایه از دل است، کنایه از قلب، صاحب سینه، صاحب دل، یک صاحب دل خودآگاه شناسای عارفی رو علیفهٔ خود کرد تا بود شاهیش را آیینهایپس آینه پادشاهی خداوند است، این صاحب دل، پس صفای بی عدودش داد او بانی که از ظلمت ضدش بنهاد، ببینید خدا ضد نداره، اما خلیفه خدا میتونه ضد داشته باشهپس مین ماجرای شناخت خداوند رو به شناخت خلیفه خداوند راجعه میکند و شناخت خلیفه خداوند رو به شناخت ضد این خلیفه راجعه میکند. این اون پلکان منطقی معرفتی است که مولانا اینجا میسازد و بر هم مینشانند.پس خلیفه ساخت صاحب سینهای تا بود شاهیش را آینهای پس صفای بیحدودش داد او یعنی این قاینه را بسیار سیغلی کرد صفای بیحدود به او داد اما قاینه میتونه ضد داشته باشهوانگه از ظلمت ضدش بنهاد او، ضدی برای این آینه فراهم آورد که اون آینه نورخیز ضدش ظلمت است.آینه گاه زیر نور چیزی رو مینمایاند گاهی هم در تاریکی چیزی رو نمینمایاند، گاهی آینه زنگار میگیرد.و این آینه نورخیز دیگر نمیتواند تصویر وفاداری از اشیا و آبجکتها به شما نشان بدهد.فردای باز دفتر اول خواندیم که آینت دانی چراغ اماز نیست، دانی که زنگار از رخش منتاز نیست.رفت و زنگار از رخ او پاک کن، بعد از آن آن نور را ادراع کن.پس دو گونه ضد برای این آینه پیدا میشود، یکی تاریکی بیرونی، یکی زنگار گرفتگیه.درونی آینه. دو المبر ساخت. اسپید و سیاه و نیکی آدم دگر ابلیس راه. این چنین است. ببینید این فلسفه تضاد و ازداد در عالم رو مولانا داره بیان می کنید. چرا ازداد پدیدامنی؟ چرا نیک هست و بد هست خیر هست و شرح هست عدل هست و ظلم هست عبادم هست و ابلیس هست و نیک هست و بد هست خیر هست و شرح هست عدل هست و ظلم هست عبادم هست و ابلیس هست و نیک هست و بد هست خیر هست و شرح هست عدل هست و ظلم هست عبادم هست و ابلیس هست و نیک هست و نیک هست و بد هست خیر هست خیر هست و شرح هست عدل هست و شرح هست عدل هست و ظلم هست عبادم هست و ابلیس هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و بد هست خیر هست و نیک هست و شرح هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک هست و نیک ههست و از این فراتر برید حیات هست و مرگ هست غم هست و شادی عالم بقوله مولانا اون دفعه گفتیم که این جهان از این جنگ قائم میبود این جنگ از این جهان اصلا مجمع و معرکه ستیزهگرهاست عمه هرچی رو که شما داری ضدشم داری. اون جهان جز باقی و آباد نیست و نیکه ترکیبه و یزد از داد نیست. اون جهان شادی اما غم دیگه نداره. حیات هست. اما مرگ نیست.ندارید. اینکه در قرآنم داریم که «اِنّت دارَ الْآخِرَةَ لهیَ الْحیوان» «جهان آخرت» «حیوان» است. یعنی زنده است. یعنی حیات بیمرگ است. «ضد حیات» در اونجا وجود ندارد. «ضد شادی» وجود ندارد. «در بهشت» یعنی در اونجایی که «حیات واقعی» هست. «جهنمیان» در مقدمات «بهشتن» یعنی «راهی» رو باید طی کنن تا اینکه نهایتا به «بهشت» برسن. یک «حمامیس» با «آب داغ»باید شستشو کنند تمیز بشن پاک بشن اونگاه برن پیش پاکان بنشیننبنابراین خداوند دو الم برساخت دو پرچم یکی سپید یکی سیاه پرچم سپید به دست آدم پرچم سیاه به دست شیطان یا ابلیس خوبخوب، در میان آن دو لشکرگاه زفت، یعنی لشکر آدمی و لشکر شیطان، چالش و پیکار، آنچه رفت، رفت. این یک جور هم به نظر میاداش که تفسیر مارکسیستی از تاریخ باشه، گرسی که دامن نزیح مولانا پاک است از این انتصابات و اسنادات،ولی خب چه کنیم؟ بزرگواری مثل مرحوم دکتر علی شریعتی، وقتی که میخواست فلسفهٔ تاریخ رو بیان کند، بصراحت نوبت به داستان آدم که میرسید و نوبت به بثهٔ حابیل و قابیل فرزندان آدم، میگفت که بعله، تضاد و جنگ تاریخی از اونجا آغاز شده است، که برادری برادر خود رو کشت، جناب ماکیاولی هم همین رو میگفت.تا جنگ طبقاتی نمیگفت، اما گفت تاریخ با برادرکشی آغاز شده است. قرآن هم این رو میگوید، قرآن هم بر این صحه مینهد، اما مولانا در واقع ببینید ماجرای پدید آمدن از داد در عالم رو زیر یک خیمه دیگری میبرد به طور کلی متفاوت، و میگوید که خداوند برای اینکه شناخته شود، از داد رو در عالم پدید آورده بود.این ازداد نمیتوانند ضد خود خداوند باشد، ضد خلیفه خداوند، ضد اون آیین صفتی خلیفه خداونده، که میتواند دچار نور، نورانیت و ظلمت شود.و بعد این سلسله ادامه پیدا میکند، فقط در آدم و ابلیس نیست که این تضاد آشکار میشود، در کل جهان این تضاد آغاز میشود، چون در واقع او جهان رو هول محور وجود آدمی میسراید و میتند، آدمی است که جهان رو پدید میآورد، بدون آدمی واقعا غم که وجود نداره، شادی که وجود نداره، شناخت که وجود نداره، رنج که وجود نداره،ما آدمیانیم و این مقولات با ما پا به عرصه وجود می نهند. و الا آدمی اگر نباشد ادراک و حس و شعور اگر نباشد این دنیا می شود همین جمادات و قبلیونها سال سیل میاد زلزله میاد آتشفشان می شود سائقه میاد باران میاد توفان میاد قپست.آدمی وقتی که به میان آمد از زلزله رنج میبرد از فقدان عزیزان رنج میبرد، از رسیدن به مطلوب شاد میشود از دیدن اشیا پی به وجود آنها میبرد، واجد معرفت میشود لذات جهان، جهان ما هور محور وجود ماستو ما هم در واقع در درونمون آدمیت داریم و شیطانیت، یا به قول مولانا در جهانی دیگه موسائیت داریم و فرعونیت، اینما آدمیان این جهان را آفریده ایم، ما آدمیان جهان را بر صورت خویش آفریده ایم، اونجایی که مولانا ما گفت باده از ما مست شد، نیما از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، ما چو زنبوریم و قالبها مست شد، نیما از اون، ما چو زنبوریم و قالبها مست شد، نیما از اون، ما چو زنبوریم و قالبها مست شد، نیما از اون، ما چو زنبوریم و قالبها مست شد، نیما از اون، ما چو زنبوریم و قالبها مست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب از اون، قالب از ما هست شد، نیما از اون، قالب از اون، قالب اجموع قانه خانه کرد قالب را جموع خوب این یعنی چی؟ بله واقعاً باده از ما مست شد باده به ما شادی و مستی میدهد به خاک مسکینه میدهیم ماییم که باده رو مست کننده خویش کردهایم و به او اجازه میدهیم که ما رو مست بکنند ماییم که به حوادثی که رخ میدهد شکل میدهیم میگیم این رنجاور است اون عضناورهاون شادیآور است و غیره. پس ببینید هول وجود انسان، این جهان تنیده و برساخته شده است و آدمی هم آینهٔ خداوند است. و ضد دارد و ند دارد و چنانکه گفتم مشمول از داد میشود. خوب؟این فلسفهٔ تاریخ رو شما از مولانا بشنوید و ببینید که چگونه داره پدید آمدن آدمی و این خیر و شر و امثال اونها رو توجیه و تحلیل میکنه.در میان اند و لشکرگاه زفت، چالش و پیکار، انچه رفت رفت، یعنی دیگه نمیخوایم بگیم دیگه تاریخی بود و رخ داد، حالا یه اشاراتی میکنه.خب پس ابتدا آدم بود و ابلیس، جنگ و ستیز و تضاد از اونجا آغاز شد، این به آدم سجده نکرد و گفت که من ضد او هستم، من آتشم، او خاک است، من برترم، من ملکم، من جنم، او آدمی استحالا بر اثر تکبر بود یا به هر سبب دیگری بود، این تضاد آغاز شد و بعد هم خوب منتهی شد به اینکهآدم رو به خاطر نافرمانی که کرد از بهشت راندند، حوا رو، همراه با آدم، حالا اونطوری که تورات به ما میگوید، خداوند به حوا گفت که «چون تو پریب مار رو خوردی، ماری که حامل شیطان بود، لذا تو رو به درد زادی،فرزندان تو و دختران تو رو به درد زایمان مبتلا خواهم کرد، به مار هم گفت شد تو شیطان رو داخل بهشت بردی، به تو دست و پا نخواهم داد، پا اینکه، در خاک بلولی و بر روی خاک بخزی و لگدمال سطوران شوی، آدم رو هم به گناه نافرمانی و خوردن از میوه ممنوعه از بهشت بیرون کرد و، به زمین آورد و، دچاه موت و حیات کرد.فیها تهیان و فیها تموتون، در بهشت که مرگ نبود، آدمی وقتی از بهشت بیرون آمد اسیر مرگ شد، اسیر حیات شد، اسیر رنج شد، لقد خلق نه لنسانه فی کبد آدمیان رو با رنج آفریدیم، آمد به این جهان که رنج، و هرکسی به نهوی و به گونهای، به قول حافظه گلت و دوش، داغ صبوری کشیدهای، ما آن شقایقیم که با داغ زادهایم،به گیاهان اشاره میکنه، به جمادات، به طبیعت، میگه شما که رنج نزدیدی، داغ صبوری، بر شما نهادهاند رنگ سرخ داری، ولی ما اون شقایقیم، که با داغ زادهایم، ما اصلا با رنج زائیده شدهایم، با فراق زائیده شدهایم، این داغ فراق است، ما را از بهشت جدا کردن، به زمین فرستادن، مشمول و اسیر مرگ و حیات و رنج و شادی و غم و...و زجر و مشقت و دوستی و دشمنی کردن، این چنین زندگی بشریت آغاز شد، با جنگ برادر کشانه، با ستیزهگری شیطان و آدم، با گناهی که آدم مرتکب شد و معصیتی و نافرمانی که کرد، و بعد با در پشت سر همه اینا با خواست خداوند برای شناخته شدن،شناخته شدنی که منوط به ازداد است، ازدادی که در خدا راه ندارد، اما در خلیفهٔ او راه دارد. این چنین تاریخ بشر آغاز شده است، بشری که جهانی را بر صورت خویش ساخته است، پس از حبود.در قرآن این مسئله حبود آمده از لقت خلقنالانسان فی احسن تقویم ثم رددناه و از فلوسافلین آدمی را در بهترین صورت در بهترین ترکیب آفریدیم بعد او را بچار حبود کردیم آمد به از فلوسافلین بعد از ته این چاه دوباره رسن را باید بگیرد چنانکه از مولانا خواندیم همدلله این رسن آویختند فضل و رحمت را به همدلین آمده از فلوسافلین آمده از ته این چاه دوباره رسن را باید بگیرد چنانکه از مولانا خواندیم همدلله از ته این چاه دوباره رسن را باید بگیرد چنانکه از مولانا خواندیم همدلله از ته این رسن آویختند فضل و رحمت را به همدلین آمده از ته این رسن آویختند فضل و رحمت را به همدلین آمده از تایم همدلین آمده از تایم همده از تایم دوبنهایم همده از تایم دوبنهایم همده از تایمدنهایم هم دوبنهایمآمیختند یوسفوار از بن چاه بیرون بیاد تا بر تخت صدارت و سلطنت بنشیندخوب در میان اون دو لشگرگاه زفت چالش و پیکار اونچه رفت رفتهمچنان دور دوم حابیل شد ضد نور پاک او قابیل شدخیستهٔ حابیل و قابیل خوب در توراط هم هست، در قرآن هم هست با یک تفاوتهای عمدهٔ.داستان این است که در صورهٔ معایده هم در قرآن آمده است که...فَرزنه وطل و علیه ام نبع ابن آدم، داستان دو پسر آدم رو برای این مردم بگو، اذ غربا قربانند و تقبلن بین احدهما، ولم يتقبلن من الاخر قالن اقلنك، قالن نیاخاف الله رب العالمين...گفت که این دو پسر، چنین برای مسلمانان نقل کنی پیام برد که آدم دو پسر داشت، نام «حابیل و قابیل» در قرآن نیامده است، در تورات آمده است «حابل و قیم» در تلفظ انگلیسیشدو پسر داشت که اینها هر دو هدیه ای و قربانه ای به درگاه خداوند بردن، هدیه یکی پذیرفته شد، از آن دیگری پذیرفته نشد، اونی که هدیه اش پذیرفته نشده بود، به اون دیگری که در واقع حابیل باشد، گفت تو را خواهم کشت، از فرط حسادت، و او گفت که، انما يتقبلون لاهومنالمعقبين، جواب حابیل، بسیار جواب حکیمانه بود، آب داری، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و از فرط حسادت، و اخانه بود گفت که چرا به من حسادت میبرزی خداوند که با کسی فامیلی عقب میخویشی ندارد از اهل تقوا طاعت و عبادتشان را میپذیردوقتی که نیت خالصی باشه، در واقع گویا تو اون تقوای لازم رو نداشت، این تعبیر «انما يتقبلوا لهمن المتقین» یکی از آموزههای بزرگ قرآنی است، «خداوند فقط» «انما» کلمه انحصار است «فقط»خداوند از متقین میپذیرد، یعنی کسانی که با تقوا هستند و عبادتی و طاعتی که انجام میدهند، انفاقی که می کنند، صدقهای که میدهند، نیک خواهی که می کنند، اینها با حسن نیت و نیت خوداخواهانه باید باشد، نه ریائی، نه نفاقی، نه برای تحسین این و آن، و نه مقاصد و منافع دیگراِنما يتقبل الله من المتقین، و بعد هم اضافه کرد گفت لئن وسط تا الیه يدك لتقتلنی ماهنه بباستن يدیه الیه که لعقتلنك،اِنی اخاف الله رب العالمين،اگر تو دست به کشتن من بگوشایی،من دست به کشتن تو نخواهم گشود،من از خداوند میترسم،اِنی اخاف الله رب العالمينو بعد قرآن اضافه می کند فتوعت لهو نفسهو قتل اخیه، نفس اماره او قتل برادر رو در نزد او آراست، و او رو آرام کرد و وادار کرد به اینکه دست قتل برادر بگذارد، فقتلهو، کشت برادر خودشو، اما نمیدونست که این برادر رو چگونه مخفی کنه، پنهان کنه،اصلا مفهومی به نام دفن کردن، زیرخاک کردن گویی هنوز تولد نشده بود.از اینجا به بعد دیگه اینها در توراة نیست، در قرانه.قطب و قتل اخیه، از اونجا که برادرش رو کشت، و باصلا لاه و قرابن، یب حس و فلعرض، خداوند کلاقی رو فرستاد که با منقار خود زمین رو میکند.تا این درس رو به قابیل بدهد که چگونه او میکند زمین و که یک کلاق دیگری رو گویا دفن کنه، که چگونه برادر خودش رو دفن کند، و این چنین بود که مولانا در جای دیگری همین اشاره رو میکند، میگه کندن گوری که کمتر پیشه بود، کیز روی دانش و اندیشه بود، این کمترین کاریست که به عقل آدمی میاد، ولی از هم ابتدا آدمی این رو هم نمیدونستبلکه باید به او یاد میدادم، و این خیلی حرف مهمی است ما خیلی چیزا رو فکر میکنیم خوب میدونستیم، در حالی که از کودکی دونه دونه اینا رو ما تجربه کردیم و داده هاشو به مغزمون دادیم و دانای اون هستیم، اما نه فقط ما در زندگیمون، این نسل بشر چقدر برای ما تجربه های انباشته و اندوخته رو به جا نهاده است که ما از اونها استفاده میکنیم و رفته رفته با ماو به نثرهای بعدی هم منتقل میشود. ادوکیشن و آموختن بسیار مهمه. من گاهی دیده بودم که مثلا پدر و مادرانی از بعضی رفتارهای فرزندانشون گله میکنن یا برها سخت میگیرن. بهشون میگویتم شما کی به اینا یاد دادین که حالا از اینا میخواید درست رفتار کنن. آدمی است و ادوکیشن و آموختن.شبنه بد این تظاهر داشته باشید که یه فرزندی همیچی، یه بچه ای، کودکی نابالغ همیچی تو بدانست، کجا بدونه؟ یادش بدین! حالا یه جوکی هست میگن کسی رفته بود رانندگی یاد بگیره و مردود شد و افسر به او گواهینامه نداد، اینم اعتنایی نکرد و آمد و یه ماشین رو خرید و مشغول مسافهکشی شدو از قضا همان افسری که این راننده مردود کرده بود، در خیابون، به او برخورد که دید مشغول مسافرگزی است، به ماشینش ایست داد و گفت «جواهینامهات کوه بده»، اینم به او گرد گفت «فنون فنون شیرطه کی دادی که حالا میخوای بگیری؟»حالا این جوکه، ولی خوب، جوکه معنیدار است دیگه، ما کی دادیم، کی به بچهامون یاد دادیم، که حالا بعدا انتظار داریم که این رو در عمل ظاهر کنم، و این در مورد همه آدمیان است، در مورد همهی آدمیان و در همهی چیز است، ما باید بیاموزیم، از این تکبر و فرعبنیت بیرون بیاییم، که دیگه کی باشه که بخواد به ما یاد بده، ببینید که از بدترین بلاها و فاجعهها تو کشور ما این است که روحانیون ما،زمامدارند، اینا دچار همین تکبرند، میگه ما همه چی میدونیم، که باشه که به ما یاد بده، اونم افراد غیرمععمم، اینا که اصلا ثبات ندارن، اینا که چیزی نمیدانند نه از دین نه از دنیا، در حالی که واقعا جاهلترین جاهلانندببینید آدمی همیشه باید آماده باشه برای آموختن، برای یاد گرفتن، و به قول اون فیلسوف مشهور میگفت که آموختن یعنی درس گرفتن از اشتباهاتتو لرن فرام آور میستیکس، میگویی وصلا دانش یعنی درس گرفتن از اشتباهات، و این خیلی خیلی نقطه مهمی است، شما اگه تاریخ علمونگاه کنید، وصلا تاریخ درس گرفتن از اشتباهات، و بیهجا دانشمندی آمد تولیداد و ممکنه مدتها هم ظاهرا موفق بود، اما یکی دو تا شکست نشان میدهد که خطا رفته ایم، و حالا از این اشتباهی مباید درس بگیریم،اصرار ورزیدن بر خطاها، درس نگرفتن از اشتباهها، تکبر ورزیدن که ما فوق تاریخ و تجربه و دانش قرار داریم، همه چیز رو میدونیم، در حرفمون خطایی هم نیست، این آدمی رو از معرفت حقیقی دور میکنه و در بطن جاهلیت او رو مستقرق میکنه.خوب، یکی از راهاش هم همون نظر کردن و از داد است، ببینید من این رو همیشه گفتم، تمام این روشنفکران دینی در ایران خودمون، وقتی من نظر می کنم، اینا همه کسانی بودن، همه بلا استثنا، که یه دوره کوتاه یا بلندی رو در خارج از کشور به سر آورده بودن، درسته؟شما از طریق جمعالعصد آبادی بگیرید که از هم زندگیش توی مسافرت و مهاجرت سپری میشد تا شاگردی که او، مرحوم محمد عبدالعبدو، و تا حالا از جهان عرب بیرون بیان داخل تا مزورگواری مثل مرحوم مهندس مهندی بزرگان مثل علی شریعتی، ببینید، یا دوسته عزیزمان، خداوند عمرشون دولانی گذرنم، جناب آقای شبسته، ببینید اینا مدتی رو یه نوع دیگری از زندگی،گی رو دیده بودن اینکه تو و رفعالاشیا و وضع دادهها اینجا معلوم میشه آدمی تا وقتی که تو ایران زندگی می کنه فکر می کنه که حکومت یعنی سلطنت یعنی قولداری یعنی زورگویی یعنی حکومت فردی اما وقتی که جای دیگه رفتید نه زور دیگه هم میشه زندگی کرد این ذهن رو آماده می کنه براینکه هم استبداد رو بهتر بفهمه هم عدالت و آزادی رو هم ظلم رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همهی رو همه رو همه رو همه رو همه رو همه رو همه رو همه رو همهچیزی دیگر. و این چنین است که ذهن رشد می کنه، تکامل پیدا می کنه وقتی که این ازداد میان و با هم می جنگن و تکلیف هم رو معلوم می کنن. این نشان میده که خطای او چیست، او نشان میده که خطای این چیست، و ما از اشتباهات، از ازداد درس میگیریم، و این چنین است که پیش میرویم. من در همون ابتدای انقلاب، سه چهار سالی شاید گذشته بودیم، مقالهای نوشتم، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلیفی، تقلتهتاین روانه از تاریخ بیاموزیم.محصول پاره ای از دروس من در فلسفه تاریخ بود در دانشگاه تهران.پس از مدتی مرحوم دکتر باستانی پاریزی رو دیدم اثر لطف و گرامت.یشون یکی از کتابهای خودش رو به من اهدا کرد.یشون استاد تاریخ در دانشگاه تهران بود و من گفتم به تمام دانشجوهان گفتم که این مقاله تو رو بخورم.من در اون مقاله یکی از حرفهای اصلیم این بود کهشیطان نمرده است شیطان نمرده است، زنده است بنابراین در جوامع همیشه این بدیها هست و همیشه باید ما مراقب باشیم که گول شیطان را نخورده باشیم از قطاعها مون، از لغزشها مون باید درس بگیریم اگر فراموش کنیم که شیطان مرده هست و فکر کنیم که ما به حقیقت رسیدهایم و خطا هم نمیکنیم اون اول راجع استخوب، «هابیل»، به اینجا بودیم که حتی نمیدونست که «دفن کردن» یعنی چیه؟ «احتیاج داشت» یا «معلمی» داشته باشه؟ و به قول مولانا درجههای بگه «همهٔ ما به معلم احتیاج داریم غیر از خدا»! «غیر از خدا» و «همهٔ ما به معلم احتیاج داریم»، از پیامبران گرفته تا مادون آنان!خوب هر که در ره بی غلاووزی رود یادتونه در داستان بسیار مهم مولانا در باب وسطایی و شهری، هر که در ره بی غلاووزی رود یک دو ساله راه، یک دو روزه راه، یک ساله شود، ره نمیداند غلاووزی کند، جهان تلخ او جهان سوزی کند، و مولانا دادش، فریادش بلند است از معلمان دروغین،از مدعیان کاذب و اینایی که میان و زمان تعلیم را به دست میگیرند اما خودشون به قول مولانا ره نمیدانند غلاقفوزی رهبری کند. میاد و رهبر میشه. جان زشت او جهان سوزی کند. کجرو و شبکور و زشت و زهرناک. پیشه او خستن جانهای خاک.سر بکوبوگاه، پسرش این بود، پسریجو به مستمرش این بودالبته، اونطوره که در تورات آمده است ولی در قرآن نیامده، قابیل خوابکشته شد ولی قابیل ماند، و آدم تقاصی نکرد، حساسی نکرد او رو ماند و فرزندانی به دنیا آورد، اماآنان آدم مطابق روایت توراطی در صدوسه سالگی یا صدوسی سالگی به فرزند دیگری به دنیا آورد به نام شیس، که بعد او پدر انبیاه بعدی شد. خدا آدم مطابق روایت توراطی نهصدوسی سال عمر کرد، کمی کمتر از نوه به از فرزندان او.بدنبال اون آیاتی که خوندم براتون بعد قرآن اضافه میکنه که این اضافه در طورا منعجل ذالکه كتبناء الى بني اسرائيلبسبب وقوع این واقعه، ما این حکم را برای بنی اسرائیل صادق کردیم، که من قتلنفسن وکنما قتلنناسجمعا، و من احیانفسن وکنما احیانناسجمعا، هرکس یک نفر را بکشد گوئی همهٔ جهانیان را کشته است، و هرکس یک نفر را احیا کند و زنده کند گوئی همهٔ آدمیان را زنده کرده است، این تعبیر هم در...توراط نیست، البته در میشنا یعنی در احادیثی که از موسی نقل شده به طور شفاهی و سینه به سینه آمده است در کتابی به نام میشنا که در قرن دوم میلاده تهیه شده، یک چنین مضمونی وجود دارد که، چون در توراط هست که خون قابیل به فغان درآمده بود و به درگاه خداوند ناله و تضرع میکرد، اونجا آمده است کهدر عبارات توراتی خونهای قابیل به صدا درآمده بود، لذا معناش این است که خونهای فرزندان او، و چنان مضمونی رو که از قرآن خواندن در اونجا هم آمده، ولی در خود تورات نیامده است.باری هرگونه که میخواید این را تفسیر کنید، بگید تاریخ با برادرکشی آغاز شد، با جنگ طبقاتی آغاز شد، و هرگونه دیگری، مولانا اینها را تجلی تضادی میداند که نهایتا به معروت الهی منتهی میشود.امچنین این دو الم از عدل و جور تا به نمرود آمدن در دور دور، تا رسیدیم به دوران نمرود و جنگ میان ابراهیم و نمرود، ضد ابراهیم، گشت و خصم او، بند و لشکر، پینگذار و جنگجو، چون درازی جنگ آمد ناخوشش، فیصلِ انهردو آمد آتشش، نزاع میان ابراهیم و نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانی نمرود، تولانشد و نهایتاً آتش در اینجا داور شد یعنی او ابراهیم رو به آتش افکند و ابراهیم هم در آتش نسوخت و معلوم شد که حق با اوست. پس حکم کرد آتشی را و نوکر باشود حل مشکل اون دو نفر. کلمه نوکر در لغتنامهها در دیکشنگیها نیامده است. و همینسبب مفسران و شارحان مصنبی در اینجا اختلاف کردن.بگمان من سخن نیکلسون، قمون شاره انگلیسی زبان، شاید مقبولتر باشه، نوکر هم کلمه نوکر است، از نظر او، دیگران حرفهای دیگری زدند، هم هم البته حدس و گمان است، این یکی به نظر مقبولتر میان، پس حکم کرد آتشی را و نوکر آتشی رو خادم کرد و در این حال داور ساخت تا شود حل مشکل آن دو نفر.دور دور و قرن قرن این دو فریق تا به فرعون و به موسی صفیق، باز این نزاع در وجه هم مطرحقبلا هم باز براتون گفته بودم که مولانا در واقع در تفسیر داستانهایی مثل داستان موسی و فرعون، به ما میگوید که موسی و فرعون در هستی توست، باید این دو خصم را برخیش جستنگو که موسی و فرعونی بود و با همنزایی کردن و وقعه فیصله یافت نه، این موسی و فرعون ادامه دارد، داستانش مدهها در درون مادور دور و قرن قرن این دو فریق تا به فرعون و به موسی شفیق، سالها اندر میانشان حرب بود، چون زهت رفت و ملولی میفزود، آب دریا را حکم سازید حقتا که ماند، که برد زیندو سبق، تا معلوم بشود که ماندنی است و که صبحت مىبرد و پیشى مىگيرد از دیگریهمچنان تا دور و طور مصطفی با ابو جهل، آن سپهدار جفا، هم نوکر سازید، نوکر از بحر سمود، صیحهای که جانشان را در ربود، از آبی که به صورت صیحهای و ساقهای آمد و قوم سمود را از میان برداشت، هم نوکر سازید، بحر قونعاد، زودخیزی، تیزرو، یعنی که باد، گوفانی روگه، باد زود،خیز تیزروی بود به صورت عذاب بر قونعاد گمالسخرها علیهمسبعالایال و سمانیت ایام حسومن و تر القومه فيها سرعاکه انهم اعجاز و نخل خاویه و حلتر منهم باقیهاین توصیف قرآنی است از اون توفانی که بر آنها آمد هفت شب و هفت روزسبعات الایال و سبعالایال و سمانیت ایامهشت روز و هفت شب، اون توفان رو بر آنها گماشت که مانند شاخههای درخته خورما همه بر زمین افتادن، و احدی از آنها باقی نماند.هم نوکر سازید بر غارون زکین، زکین یعنی هوشبند و زیرک، در حلیمی این زمین پوشید کین، این زمین یعنی خاک که حلیم است، بردار است، همه بر او لگد مینهند و پاکنند.نهند و صدایی از زمین برنمیخیزد بلکه معیار و نماد توازو است گفت در خاک بیلقان برسیدم به زاهدی گفتم مرا به تربیت از جهل پاک کن گفتا برو چو خاک تحمل کن ای فقیح یا هر چه خواندهای همه در زیر خاک کن خاک نماد تحمل است اما این خاک متحمل بردبار رو خداوند به حشم آوردو نکر سازید بر قارون زکین، در حلیمی این زمین پوشید کین، تا حلیمی یه زمین شد جمله قهر، برد قارون را و گنجش را به قهردر قرآن امین آمده، داستان قارون به این شکل در توراد نیامده، بعضیها یک نشان مبهمی از او یافتهاند، اما در قرآن خوب آمده است که وخصفنابهی، ما او رو چنان کردیم که در زمین فرو رفت، زمین او رو بلعید و در کام کشید، او و ثروتش رو، تفسیری و توضیحی که قرآن در باب ثروت قارون،میدهد بسیار شگفتانگیزه میگویید که ما اِنّا مفاتِحَهُ لَتنوعُ بِالعُسوَةِ الَالقُّهِاِنقدر او ثروت داشت که کلیدهای، خزانههای زر و سیم او رو، یک جمع نیرومندی باید حمل میکردند یعنی مثلا چهل بار شتر، تازه کلید اون خزانهها بود و سنگینی میگن لَتنوعُ بِالعُسوَةِ الَقُّهِاینقدر ثروت داشت با موسی در افتاد و اون هم سرنوشتش بود به قول حافظ گنج قارون که فرو میرود از قهر هنوز، خوانده باشی که هم از غیرت درویشان است. غیرت درویشان در واقع غیرت موسی است، این رو هم یادتون باشه که گذشتگان معتقد بودن که این گنج قارون در زمین روان است، یعنی در یه جایی فرو نرفته که در هم اونجا بماند، جا عوض میکنه از اینجا و اونجا.لذا تعبیر گنجه روان از اینجا آمده است، حافظم که میگه گنجه قارونی که فرو میرود از قهر هنوز، هنوز داره به زمین فرو میره، یعنی اعماق بیشتری رو سیر میکنه و شاید هم راهش رو چپ و راست عوض میکنه، خوانده باشی که هم از غیرت در بیشان است، اونکه ذر میشود از پرتوب آن جان لطیف،بیایی است که در صحبت درویشان است.لقمهای را کوسطون این طن است دفع تیغ جوع نان چون جوشن است.چون که حق بهری نهد در نان تو چون خناغ نان بگیرد در گلو.میگوید که برای دفع تیغ جوع، دفع تیغ گرسنگی، نان جوشن است، یعنی مثل زره است، خلاصه نان جلوگیر گرسنگی است و گرسنگی را دفع میکند، خوب؟و میشود لقمهای که ستون این تن است. اما اگر خداوند قهری نهد در نان تو، با تو قهر کرده باشد خداوند، اتابی داشته باشد با تو، و بخواهد تو را عذابی و عقوبتی بکند، این نان را چنان میکند که مثل خناغ، یعنی دیفتری، گلوی تو رو میگیره.پناه هم بیماری دیفتری است که در گذشته این نام را داشت، «اُننا» گلوی تو را میگیرد و تو را خفه میکند. «این لباسی» که زیر سرما شد مجیر، مجیر یعنی پناه دهنده، «این لباس گرمی» که میپوشید تا از سرما تو را پناه دهد و نجات دهد، «حق» دهد او را مزار جزمحریر، «خداوند» او را میتواند چنان کند که مزار جزمحریر پیدا یعنی تو رابه تو سرما ببخشد زمحریر کلمه زمش به معنای سرماست فارسی است همطور که در زمستان دیده میشودو در زمحریر حتی در کلماتی مثل شمیران که بعضی گفتند زمیران این کلمه زم حتی کلمه زمین یعنی خاک سرد این تعبیر زمحریر از آنجاست زمحریردر قرآن البته آمده است ولی نه به صورت عذاب گفته است که در بهشتبهشتیان لا يرون فيهاشمسن و لا زمحریران، در بهشت اعتدال است، نه خورشید داغ است نه زمحریر سرد، اما زمحریر در برخشتیگری عذاب است، برای اینکهجهنمی نیست، آتش نیست، آتش مقدس است، اما اگر بناس که کسانی رو عذاب کنند، به زمحریر میبرند، به سردگاهی کهاز آن طریق رنج میبرد.تا شود بر تند این جبهی شگرف سرد همچون یخ گزنده همچون برف.تا گریزی از وشق هم از حریر زو پناهاری به سوگ زمحری.تا اینکه از وشق، وشق یعنی پوستین، پوستین از یک جنس نرمی، از یک حیوانی که میگن...حیوان کوچکتر است از گوسفند یا انسالینها، ولی برهار وقتی که میگن وشق یعنی پوستین خیلی لطیف، تا گرویزی از وشق هم از حریر زود پناهاری به سوی زمحریر، بیگاهی میشود که تو از حریر از ابریشم چنان داغ میشی که میری به زمحریر پناه میبری یا از آن بیای یکی، خلاصه اینا میتوانند رنگ عوض بکنند و با تو بازی بکنند.چرا برای اینکه ما که دچار از دادیم مشمول این حوادث و عوارض میشویم، مخصوصا اگر تقدیر چنان بخواهد یا روزگار چنان بخواهد اجازه ندهد، یا رفتار ما، ما را دچار این دشواریها و چندگانگیها بکند.و دو قله نیستی، یک قله ای، غافل از قصه از آب به ذله ای، قله یعنی خمره، و یک قله و دو قله یعنی یک قمره و دو خمره، کلمه قله همونیست که ما هم تو فارسی قلک به کار میبریم دیگه، در قله دان عدم اندازشان، خانه دیون، بپردازشان، در شعرای نظامی است، قلک، که کوزه کوچکی بود و هم در کودکی داشتیم، پول در او ذخیره میکردیم و پول خرد میاندازیم،قله یعنی قمره. ببینید ما با پس آب کر در شیعه، در فقه شیعه داریم که اضا کنن ما سلسطه اشباریم، سلسطه اشباریم، اگر آب سه وجب، در سه وجب، در سه وجب باشه نسبتاً طول و ارز و ارتفاع، این آب کر میشه، حالا این بر حسب هجمه، بر حسب وزن هم گفتن، نمیدونیم سیصد من باشه، چقدر باشه، این میشه آب کر، و آب کر نجس نمیشود.نمیشود. در فقه اهل سنت آب کر میزانش دو غله است، دو تا خمره است.البته خمرههایی که تقریبا با سایز و ابعاد مشخّصی در گذشته وجود داشت، گفتند آب کر به اندازهٔ این دو خمره آب اگر در روی هم ریخته شود میشود آب کر. آب کر خب مطابق تعریف فقهی با ملاقات نجاست، نجس، نمیشود.مولانا در جای دیگری هم در اوصاف مشایخ، که اونها رو نمیتوان مورد اعتراض قرار داد، یا حتی اگر به ظاهر خطایی یا گناهی از آنها سر بزند، نمیتوان اونها رو گناهکار دانست، میگوید که، این نباشد، و با بد «ای مرغ خاک، جان تاهل را، ز آب دریا راز مرداری، چه باشد؟»نیس دون القلتین و حوض خرد کش تواند قطرهای از کار برد میگه جانش، شیخ، آب کره، هیچ نجاستی او رو نجس نمیکنه، دون القلتین نیست، یعنی آب قلیل نیست، حوض خرد نیست کش تواند قطرهای از کار بردو اینکه میبینی که، استراح، اینچنین بحتان منح بر اهل حق، کان خیال توست، برگردان ورق، این نباشد، ور بود ای مرغ خاک، آب دریا، راز مرداری چه بار، مردار اگر تو دریا بیفته، دریا که نجس نمیشه، کی شود دریا ز پوز سگ، نجس، کی شود خورشید از پف، منتمس،همه است. اون آب خرد است، آب قلیل است که نجس میشود. حالا مولانا به ماها میگه، به عموم آدمیان، میگه تو چی، دوقله نیستی، یک قله، یادت باشه، تو میتونی نجس بشی، تو میتونی از ملاقات با نجاست نجس بشی، به خودت اطمینان نداشته باشه، نگو من کرم، هیچ چیزی مرا ناپاک نمیکنه، من خطا نمیدونم، این خبرها نیست.دو قله نیستی، یک قله ای، قافل از قصهای از آب ذلّهای، از آب ذلّه هم در قرآن داریم، که از آب یوم ذلّه، روزی بود که ابری بر قوم شعیب، در مدین سایه افکن شد که، این سایه ای همراه با سائقه هایی بود که اونها را همه را سوخت و از میان برد.امرحق آمد به شهرستان و ده خانه و دیوار را سایمده مانع باران مباش و آفتاب تابدان مرسل شدند امتشتاب که بمردی مغلبه مهترامان باقیش از دفتر تفسیر خواند توضیح مولانا است و در بعضی از تفاصیر من آماده است که نه فقط اون ازاب اون ابر سائقه خیز بر سر اونها سایمده است که نه فقط اون ازاب اون ابر سائقه خیز بر سر اونها سایمده است که نه فقط اون ازاب اون ابر سائقه خیز بر سر اونها سایمده است که نه فقط اون ازاب اون ابر سائقه خیز بر سر اونها سایمده است که نه فقط اون ازاب اون ابر سائقه خیز بر سر اونها سایمده است که نه فقط اون اون ازابه سائقه خیز بر سائقه خیز بر سائقه خیز بر سائقه خیز بر سائقه خاند توضیح مولانا است و در بعضی ازی از تفاصیرهم نامان آماده است که نه فقط اون ازابتا بر سائقه خیش بر اون اون ازابتا بر سائقه خیش برسایافکن شد بلکه خداوند اصلا سایه رو از سر اینها برگرفت و به دیوارها فرمان داد که سایه نداشته باشید تا اینها در سختی و رنج و در عذاب و حرارت بمیرند.امرحق آمد به شهرستان و ده کچی که خانه و دیوار را سایه مدهمانع باران مباش و آفتاب بگذار که باران ببارد که سیل بشود آفتاب بتابد و بسوزاندو تا به اونجا که رسید مرسل شدند امت شتاب، یعنی امت به شتاب روانه شدند، مرسل شدند امت شتاب، یعنی امت اون پیامبر که شایب باشه به شتاب روانه شدند نزد کی، نزد پیغمبرشون که بمردیم اغلبه ای مهتر، امان، امان بده به ما بقیم میمیریم، همهمون مردیم، و مولانا میگه که باقیش از دفتر تفسیرهاجون عصا را مار کردن چوست دست،گر طراح عقلی است،آن نکته بس است.اگر بدانید که میتواند کسی به اعجاز عصا رو اشتها بکنه،باید بفهمید که چنین تبدلهایی،چنین تحولهایی،و چنین تصرفهایی در طبیعت ممکن است.خوب،بعد میگوید که کل این ماجراری که نقل میکنه،میگه به اینتاریخ، به این تاریخ پرنزاع و پرتضاد باید نگاه بکنی و نتیجه بگیری. تو نظر داری ولی امعانش نیست، امعان نظر شنیدی؟ دیگه امعان نظر یعنی تحمل شدید و قوی. تو آره نظر داری، اما نظر عمیق نداری، ژرفنگر نداری. چشمهٔ افسرده است و کردهای است، کرده یعنی نهرهای کوچیکی.زین همی گوید نگارنده فکر که بکن ای بند امعان نظر، اون خدایی که فکر آفریده به تو میگوید فکر به کار بگیری ژرفنگر باش امعان نظر کن، آن نمیخواهد به آهن کوب سرد، به تو نمیگه که آهن سرده بکوب، بلکه چی ای پولاد بر داوود گرد، آهن سرد گفتن کنایت کار بیهوده کردنی دیگه میگیم آقایی که بکنه بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکنه، آهن سرده بکدر هاون کوفتن، آهن سرد کوفتن، باد به غربال پیمودن، و یکی اینجور چیزها.کارهایی که نتیجهای نداره و معنا نداره. خب آهن سرد رو که بکوبی که نمیتونی به شکل دیگری درآوری آهن رو در کوره میبرند و داغ میکنند، اون رو زیر پتک مینوازند و بر او چرندان میکوبند تا به اون شکل مطلوب در آن.میگه خدا از تو نمیخواد کار بیگوده بکنی، کاری که از توان تو خارج است بکنی، ولی چی؟ایپولاد بر داوود کرد توصیه همیشگی مغرانه خودت نمیتونی برو نزد کسی که میتواند خودت نور نداری برو پیش یک آدم نورانی صفا نداری برو پیش یک آدم صفا علم نداری پیش یک معلم داوود اونچنان که در قرآن آمده است شکار میکرد و الَم ناله الهدید ما آهن رو برای او نرم کردیمحالا بعضی ها گفتن یعنی خودش، چنان قدرتی در پنجه و مشتش یافته بود که آهن رو مثل موم در دست میگرفت و نرم میکرد، بعضی ها گفتن نه، خداوند صنعت زرهسازی رو با آموخت، صنعت نرم کردن او رو یعنی که آهن رو به کوره ببر و داغ کن و، این چنین، معناش این است، نه اینکه مستقیماً با دست خودش آهن رو بفشارد و شکل بدهدولی تو که نمیتوانی علیه حال برو پیشی داوود برو پیشی داوودی که میتواند این آهن رو بکوبد لیک ای پولاد بر داوود گرد برو دور او بگرد تن بمردت مردهای سوی اسرافیل ران دلفسردت رو به خورشیده روان خورشیده که در فلک روان است خوب عقیده گذشتگان بود که خورشیده دور زمین میگردداگر مردهای برو پیش یک اصرافی، یعنی یک حیاتبخش، یک کسی که نفس او تو رو زنده میکندقبلاً براتون گفتن، مولانا میگفت که، روایتی از پیام برآوردهاند که تن مپوشانید از باد بهار، راویانین را به ظاهر بردهاند، بر همان صورت غناوت کردهاند، پس به تعبیلی موورن، گفت نه، از باد بهار، باد بهار یعنی نفس اولیاء خداوند، تن مپوشانید یعنی خودتون رو معرض نفس اونها قراردهاند، تا شما رو زنده بکنن، در بیانشان صد قیامت هست، نقد،کمترین آنی که شود همسایه گرم. ببینید میگوید که وقتی که شما نزد این اولیه خدا میرید گرم میشه، در وجودتون قیامت پیدا میشه، محشر میشه، رستاخیز میشه، از نو زنده میشوید.تن بمردت، سوی اسرافیل ران، دل فسردت، دلت یخ زده، افسرده شده، دپرست شدی، برو یه جایی که گرمت کند، یعنی پیش یک خورشید صفتی، سوی خورشید رمو.در خیال از بس که گشتی مکتسی نک به سو فستائی بدزن رسیمکتسی یعنی کسی که کثوتی رو پوشیده است یعنی در جامهای رفته است تو از بس در جامه خیال رفتهایدر خیال از بس که گشتی مقتصی، از بس که صوت خیال و گمان و خیالبافی بر تن کردهای نک به سوفستایی بدزن رسید، داری میری کمکم سوفستایی میشی، این واقعیت رو انکار میکنیسفستای همان قبیل عربی از سفیست و سفیستری در یونان قدیم، سفیستها کسانی بودن که حق و باطل میکردن، باطل و حق میکردن، اینا در واقع نیاکان همین وکلایی هستن که توی دادگاهها میرن، میتونن یکی رو تبلئه کنن یکی رو گناهکار بکنن با حیلههای حقوقی، شبیه اینها حیلههای فقهی است، این سفیستها در صدر و در، یعنی، سر لوحه اجداد این،کسانی بودن که حیلههای فقیحققی می کنن، کمکم بر آنها امر مشتبه می شد، می گفتن حق و باطلی وجودن، حق و باطلی دست ماست، هرچی رو می خوایم با چرک زبانی حقش می کنیم، هرچی رو می خوایم باطلش می کنیم، این چنین بود که سوفستاییگری و سوفستری رواج پیدا کرد، و،کسانی مثل ارسطو و افلاطون علیه اونها برخاستند و خواستند توضیح بدهند که نه خیر این چنین نیست که حق و باطل رو ما میسازیم و ما تهویج میکنیم، نه حق و باطل واقعیتی دارند و جدایی از ما وجود دارند، باریم، اینم خودش یک نزاع دیگر در تاریخ، تاریخی فکر، رئالیسم، یعنی واقع گرایی در مقابل سطوف استائیگری و ایدئالیسم و سوفیستری و اونجور چرب زبانیهاو،و حقیقت پوشیها، در خیال از بسکه گشتی مکتسی نک، یعنی داری به سوفستایی بدزن رسید، بدگمان از سوفستایی به همهی حقیقت، او خود از لب به خرد معزول بود، شد زهس محروب و معزول از وجود ابتدا در وجود خرد شک کرد، بعد در وجود همه چیز، هین سخن خواب،مولانا حالا اینجا به خودش داره خطاب میکنه خواهیدن یعنی جویدن سخنخواه یعنی سخنجو یعنی کسی که داری حرف میزنی شکرخواهی یعنی شکر جویدن تعبیر توطیان شکرخواه رو ما همه شنیده ایم این سخنخواه نوبت لبخواهی استیعنی باز به یه جاهایی رسیدی که بعد لبت رو بگزی و دهان رو ببندی،این سخنخواه نوبت لبخواهی است،گر بگویی خلق را رسوایی استبعضی از حرفها موجب رسوایی میشه،حالا رسوایی یعنی یا به تو حمله می کنن یا رسوایی یکسانی میشود،چیست اِمعان؟چشمه را کردن روان،چون ضتاً،جانرست، بویندش، روان. بگیه به تو گفتم امعانهنظر کن، امعانهنظر یعنی چه؟ یعنی از رکود بیا بیرون، چشمه رو روان کن. خیلی این حرفه مهمی است، خیلی.قبلا هم برای شما گفته بودم، مولانا، سرچشمهٔ غم و افسردگی رو رکود روانی و راکد ماندن چشمهٔ جان میداند و شادی رو محصول روان کردن این چشمه و این آب و گشودن راه این حوض، برای اینکه این آب روان بشده.مثال بسیار خوبی که داره میگه که افسردگی و غم مانند خاشاکی است که روی آب راکد رو میگیرهوقتی که روان شما راکده و راه به جایی نداره، در درون خودت و در خیالات خودت فقط میچرخی، یک دنیای بسته برای خودت پدیداورده ای،متبعا باش که خاشاک انبوه این گرد و خاکها و این آشغالها روی این آب رو میگیره. و هرچه هم میگذره انبوتر میشه. تنها راهش اینه که راه رو باز کنی و این آب رو یه مخرجی براش پدید بیاوری که به بیرون بره. به آبهای دیگه به پیوند همصافی بشه و هم این خاشاکها از روی او روبیده و زدوده بشوند.چون بقایت تیز جو گردد روان غم نپاید در درون عارفانوقتی که این جو روان شد و سرعت گرفت این آب غم نمیمانیبراینکه اون قاشاکها از بیان هر زمان نو صورتی و نو جمال تازه نو دیدن فرو میرد ملالملال محصول کهنگی است از نظر مولاناکهنگی در روح، در نظر، در فکر، تازه نو دیدن، فرو میرد ملال، از نو شدن، همین اید همینه دیگه، نو میکنیم ما، دیدار دوستان رو، حتی جامهها مون رو، خونه مون رو، از کهنگی، از غبار گرفتگی، بیرون میآوریم، اینا، اینا نو شدن ملال رو میزدایند، حالا شما فکر کن درونتون نو بشین، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تازه نو، فکر تبراتون بیام تجربه تازه بیام برخورده با یه بزرگواری بکنید که این درون شما رو به رستاخیز وا دارد دیگه بالاتر از او چه میشه ملالی مگه میمونی ملالها آتش میگیرن هر زمان نوسوکتی و نوجمال تازه نو دیدن فرو میرد ملال چون وقایت تیز جو گردد روان غم نپاید در درون عارفاناین است که مولانا میگه وقتی که به تو گفتم که اِمعانه نظر کن، تحمل کن، ژرفتگر باش، معناش این بود که چشمرا کردن روان، چون زتن جان رست، عویندش روان، حالا اینجا مولانا یک اجتحادی هم می کنه، قولی رو هم به یک حکیمی نسبت میدهد که ما دقیقا نمیدانیم اون حکیمی، ببینیم ما در فارسی دو کلمه داریم، یک کلمه جان داریم، یک کلمه روان داریمامروزه هم دیدید که خب کلمه روانشناسی دیگه خیلی رایج است.جان به چی میگن؟ جان در فارسی به اون روح حیوانی میگن، یعنی همون که ما بومیگیم حیات.و لذا حیواناتم جان دارن، اونام جانور میگن دیگه یعنی جان دار، یعنی گرگم جان داره، شیرم جان داره، اسبم جان داره، آدمی هم جان داره، پرندگان، کبوتر غیره جان دارن، همون اون کرم هم جان داره، اون میازار موری که دانه کشه هست،جان دارد و جان شیرین خوش است، اینها همه جان دارند، اینها هیات دارند.اما به یک کلمه روان داریم، که این را در مورد حیوانات دیگه به کار نمیبریم، نمیگیم، گرگ روح داره یا روان داره یا شیر مثلا یا اسب و غیره، این کلمه روان، عقلیبا همون کلمه یک ترجمه روح است در عربی، چون میدونید، روح هم در عربی از همون ریح گرفته شده است، ریح یعنی باد روان، هوای جاری.خوب، بسیار خوب، آدمی روح داره، روان داره، روانشناسی داره، ولی حیوانات ندارند در عوض همهی ما جان داریم، همهی حیوانیم.حالا اینجا مولانا از یک حکیمی نقل میکند، که بعضی ها گفتند منظور ابن سینا است، که در رسالهی معراجی آورده، البته رسالهی معراجیگر منصوبه به ابن سینا است، مسلم نیست که از آن عذبات بازی ها میگن منظور صناعی است،اما چون در اینجا مولانا تحسین میکند آن حکیم رو، خیلی بعید است که آن حکیم ابن سینا باشد، چون ابن سینا چندان مورد تحسین و تجدید مولانا نبود، اینگونه فیلسوفان رو همهمون میدونیم، مولانا نمیپسندیماما به هر حال میگوید که ما جانی که از تن رهیده باشد، نه این مورد باشه وا، یعنی جانی که ارتفاع گرفته باشد از بدن و تعلقش رو از بدن گسسته باشه و تابع و خادم بدن نباشه، به او میگیم روان، یعنی از اونجاست که آدم آدم میشه، والا با قبل از او با حیوانات یکسان استچیست ام آن چشمه را کردن روان چون زتن جان رست گویندش روان جانی که از تن رسته است نامش روان میشوداون حکیمی را که جان از بند تن باز رست و شد روان اندر چمن دو لقب را او بر این هردو نهاد بهره فرق ای عافرین برجانش باد میگی یک حکیمی بود که خودش چنین بود جانش از بند تن رهیده بود به مقام روان و روحانیت رسیده بوداو این تفاوت را نهاد و این دو باژه را در این دو معنا به کار برد و آفرین بر جان اواون حکیمی را به جان از بنده تن باز رست و شد روان اندر چمن، اون حکیم که خودش جان رسته از بدن داشت، دو لقب را او بر این اردو نهاد، بهر فرق، ای آفرین بر جانش باهددر بیان اون که برفرمان رود،گر گلی را حار خواهد،آن شود.بسیار خوب میآییم بر سر یک بحث تازهای و عنوان تازهای از مولانا جلالالدین،که مسئله معجزه یهود است و در اینجاست که میخواهد الان توضیح بدهد که چگونه طبیعت میتواند تحت تصرف روحی اولیاء خداوند قرار بگیرد،اِنشاالله، در محوّت بعد به توضیح او خواهیم پرداخت به من نهی و کرمه، و سلام و علیکم.خیلی مرحباً، دقیقاً، خیلی متشکره، خسته نباشین، یکی از دوستان، شعری سرودن برای عید فطر میخواستن برامون بخونن.سلام، سلام میکنم و سلام عزیز به شما و همه دوستان تبریک میگم. واسه من یه قضایی گفته بودم به مناسبت عید فطر، گفتم بایزازه شما، برای شما و دوستان بخونم، خیلی ممنوع. بفرمایین، بفرمایین، بله میشونم. اسم قهر احمد ریه.کشته یارم و بی قسل و هنوت و کفنم تا در آغوش بگیرد تن بی پیروهنمصورت و صوت و سخن پرده پندار شدهاند چه بگویم که نگنجد سخنش در سخنمغم عالم شعر شعله هجرانم بود آتشی کوه که بسوزانمش از سوختنمدر فراغش سخنم ناز کند سعدیوار وقت دیدار شوم چشم و دگردم نزنمارسم از دست نگاهم دلش آزرده شود، آن پری چهرهی سیمین تن نازک بدنمبده دادم که دگر بار سحر باز آید، آه از آن یار جفا پیشهی پیمان شکنمبار دین داشتم و راهی مسجد بودم، فتنهی نرگس جادوی تو شد راه زنمالبته از خویش گزیدم که مرا یار شوی در هوای تو ملول از نفس خویشتنمفراموش شوم من که در خانه خود نیست قریب وطنمکه ابه خود نیست سیه پوش غم هجران است هر کجا بیت و روم ساکن بیتالهزنمسجده بر تربت مردانه طریقت کردم سیله اشک آمد و با خود ببرد ما و منممن به معراج شدم یا که تو نازل گشتی شب قدری که عورا شده بود اهر منمبرکش از روی نقابهای سنم به پرده نشین تا گلستان شود از رقص بهاران چمنم گره از طوره مشین توگر بگشایم، آهوان نافه گشایند به چین و خطنممیرود ماه سیام و دلم افسوس کنان در پیش میرود از ظلمت زندان تمام، دسته پتاه مرا راه در آغوشش نیست، اوته خوارم و دلبسته آن نارونمعید فطر است، خدایا، ذکرم بازگشای، گره از کار فروبستهی خاک کهنم، عقل و تدبیر عطا کن به فقیح السلطان، تا به سامان برسد باغ گل یاسمنم، دست ما را مکن از دامن خوبان کوتاه، تا ببوسم لب آن ساقی شیرین دهنم، تاهل از خویش نبودش هنر شعر و سخن، از دمهٔ گرمه سروش است غذرخوان شدنم، ممنع است توجهتون است؟حالا ممنون از این شعرسرآیتون، ممنون از این که ما را در این ضیافت شرکت دادید، من اصلا، من شک داشتم که من آیا دارم واقعا به گوش خودم این شعرها را از دهان شما میشنوم، لطفاً، خداوند به شما واقعا نعمت بزرگی عطا کرده، آقای عزیز، و این را خیلی قطع بدانید، و خب این محصولات و میوههای، این گلستان ضمیرتون رو با ما هم در میان بگذارید،که میگذارید من آینده بسیار بسیار روشنی رو برای شما میبینم و آرزو می کنم و امیدوارم که عمر پر برکتتون شما رو بدل به یکی از سخنوران نامی سرزمین ما و زبان ما بکند در این سن جوانی که ماشالا این همه قدرت تبع دارید من شگفت زدهام و دعا می کنم که ایشالا تبع روشنتون دچار عافتی نشه باید که ماشالا این همه قدرت تبع دارید من شگفت زدهام و دعا می کنم که ایشالا تبع روشنتون دچار عافتی نشه باید که ماشالا این همه قدرت تبع دارید که ماشالا این همه قدرت تبع دارید که ماشالا این همه قدرت تبع دارید که ماشالا این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همه قداره این همدو همچنان پلکان ترقی و تاکامل رو بپیمایید و ما مفتخر باشیم به اینکه شاعر بزرگی دوباره در سرزمین ما ظهور کرده است.برحال، نمیخوام بگم ولی بدانید که من در دل بسیار بسیار قدردان سخن شما هستم و ظرافتها و ملاحظتهای او رو و لطافتهااش رو درمییابم و این تحسینگری منم از همان روست.اشانالله ذهنتون چالاکتر باشه و خاطرتون سیغلیتر و تاهرتر تا این گونه محصولات پاک از چشمهٔ ضمیر شما بتراود و همگان رو خرما مطرّب و کند. موفق باشید.شهرمان است لطفاً شما صدو شهرالله در سایه راهنمایه شما بشکر کنیم.شایش میکنم، خیلی خیلی عالی بود، خاطر ما رو، و وقت ما رو خوش کردین، سلامت باشید، در پناه خدا میکنیم، خیلی ممنونیم، لذت بردیم از همنشینی با شما، سوالی که داشتم، در مورد ابتدای بحث بود، که فرمودین که طوراً، گفتن که خداوند انسان رو بر صورت خود،آفرید و قرآن این دیدگاه رو دادن که خداوند انسان رو خلیفه خودش روی زمین قرار داد.برامین سوال پیش اومد که شباهتا و تفاوتای این دو تا دیدگاه دقیقاً چیا هستن که شما کنار هم آوردینشون، خیلی ممنونم.بله، ببینید، خوب، قابل بحث البته، و میبینید که اینجا مولانا در واقعه همین بحث رو میکنه، که گویی خیلی خشنود نیست از اون تصویر و اون تمثیل توراتی، گرچه گفتم جایی دیگه اشاره کرده به او، در اسلامم، در روایات آورده، انقضالی هم، اینکه آدمی بر صورت اخ آفریده شده رو چند جا در کیمیانی ساده تا یولوم آورده، با همین احوال، اینجا شما میبینید که مولانا گویا که...طفه این طرف رو سنگینتر میکنه در فلسفه خودش، چون میخواد بگه خداوند مثل و مانندی نداره، و بنابراین هیچکس، حتی آدمی هم نمیتونه بر صورت خدا باشه و کاملا مثل او باشه، میاد و میگه ما خلیفه او هستیم، یعنی جانشین او هستیم، یعنی اختیاراتی رو به ما تفویض کرده، اقتداراتی رو به ما داده، که در واقع هرکاری ما میکنیم، هر امضایی میکنیم امضای اوست، ما او نیستم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونم، نه اونماما او ما را به جای خود نشانده است، غلیفه یعنی این دیگه، ما را به جای خود نشانده است، او نیستیم، اما گوئی که او هستیم و از اینجا میخواهد نتیجه میگیرد ما که او نیستیم و او ما را به جای خود نشانده، ما میتوانیم ضد داشته باشیم، خدا نمیتونه ما میتوانیم ضد داشته باشیم که ضد آدمی ابلیس است و همهی اون توضیحات دیگری که مولانا دادلذا در اینجا به نظر من میاد که مولوی این تصویر همین و البته اعتباری است همین و تصویری و تمثیلی است. اما تمثیل خلیفه رو گویابا بر میگذیند بر تمثیل اینکه آدمی بر صورت خداوند ساخته شده است، به دلیل اینکه با اون نتیجهگیری که بعدا میخواد بکنه خیلی سازگارتر است و راه میدهد به اون استنتاج.اما اینکه ما بر صورت خود آساخته شدهایم، گرچه جای دیگری به کار میبرد، اما این نتیجهها را از او نمیگیرداونجا اتفاقاً، که قلق ما بر صورت خود کرد حق، اونجا عجیب است، یعنی نتیجه دیگری از این میگیرد، میگه ما که مدح پسندیم، یعنی دوست داریم ما را مدح بکنند، ستایش بکنندبه دلیل این است که ما برصورت خداوند ساخته شدیم. خدا دوست دارد که او را ستایش کنند. «الحمدلله» بگن. «اشکرالله» بگن. «سناخوان» او باشند. بگه این میل ذاتی که در ماه است که البته باید مهارش کنیم به اینکه خوشمون میاد از اینکه ما را بستایند، این به دلیل آن است که خداوند ما را برصورت خیش ساخته است.اونجا که این تعبیر رو وهم یک جا بیشتر در مصربی نیست که خلق ما بر صورت خود کرد، حق وصف او بر وصف ما دیرد، سبق و بعدش به سه مدّاهی رو میآورد که من و ابياتش یادم نیست.اما در اینجا، ببینید که اصلا از راه دیگری میرود، مقدمه دیگری رو میآورد و نتیجههای دیگری رو میگیرد.اما این رو هم بگویم که در تاریخ و در ادبیات عرفانی ما، البته اینکه آدمی بر صورت خدا ساختش رسم قول اونا کونه جامه است، یعنی خداوند همه اعصاف خودش رو در ما به ودیعت نهاده است، خیلی خیلی جدی گرفتش است مخصوصا در عرفان مهی الدینی، و از آن طریق کوشیدن که از طریق اینکه ما بر صورت خدایم نتیجه بگیرن لذا ما خلیفه خدایم.یعنی بی جهت نبوده که ما رو به جای خود نشانده است، چون ما رو مثل خود آفریده بر صورت خود، اما در این پیان مولانا میبینید که اون قصه چنان فربهی و غلظت ندارد.صحب کردن از شما خواستن که از غزل داد جارویی به دستم آن نگار صحبتی کنید، که اینو من فکرم توی دروس شمت شما اینو شهر داده نیم، غزلیاتو، دروس شمس فکرم تو جلسه سیزده رو روی،اپ شما گذاشتیم تا بیست و یکم آماده شده، اینها رو به ترتیج میذاریم، انشاالله به اون قضاوه میرسیم، اتاکه پیش میریم، اومیده خدا! بعد، یک سوالی در تکست آمده، سلام آیا چیزها را با نقیض آنها شناخته میشوند یا با ض خود؟ببینید اصطلاح نقیض در منطق برای گزارهها به کار میره. ما برای اشیا نمیگیم که مثل ظلمت نقیض نوره، ولی در منطق میگوییم که مثلا کذب نقیض صدقه یا صدق نقیض کذب است و امثال اینها.لذا در مورد اشیا خارجی، ما مفهوم «زد» رو به کار میبریم، «تناقض» در «گذارههاس»، اما «تضاد» هم در «گذارههاس» و هم در عالم خارج، میگیم که «حرارت» ضد «برودت» است مثلا، و یا «سرخی» ضد «زردی» است به خود «اشیا» راجع میشود، اما «تناقض» به «گذارهها»سلام و سپاس، خیلی خوشحالم که این فرصت برا من فراهم شد که با شما هم کلام بشم. امیدوارم صدای من را خوب بشنوید.من اشارهام به آیه ای هست که در شروع صحبتتون، در واقع، اشاره فرمو دید که آیه سی سوره بغره هست. و از قال ربوکل الملائكت و انی جایلون فالعرضه خلیفه.خوب این آیه واضحا داره میگه که خداوند قبل از اینکه انسان رو بیافرینه و در بهشت اون رو در واقع سکونت بده میدانسته که این انسان قراره در زمین خلیفه او باشه و فرشتهها هم در واقع این رو تایید می کنن که این علم رو داشتن که در ادامه میگن قالو اتج الو فیها من یفسد و فیها و یسفه کدماتا اونجایی که حالا بعد قضیه وَعَلَمَلآدَمَالاسماء کُلّهها رو اعلام میکنه و بعد میگه و قولنا یا آدم عُسْت کن انت و زوج و کَل جنّه. بعد به انسان میگه که تو و همسرت در جنّت ساکن بشین.ظاهر آیات واضحا داره اشاره می کنه که خدا از قبل از آفرینش انسان می دونسته که انسان قرار نیست در جنت باشه و این قراری که به زمین فرستاده بشه و شاید این در واقع واضحا داره تایید می کنه که این سناریو از قبل مشخّص بوده و اصلا کل این برنامهٔ حالا ماجرایی که با شیطان ایجاد میشه از قبل در واقع واضحا داره تایید می کنه که این سناریو از قبل مشخّص بوده و اصلا کل این برنامهٔ حالا ماجرایی که با شیطان ایجاد میشه از قبل در واقع واضحا داره تاییید می کنه که این سناریو از قبل مشخّص بوده و اصلا کل این برنامهٔ حالا ماجرایی که با شیطان ایجاد میشه از قبل در واقع و اصلا کل این برنامهٔ حالا ماجرای که باشه از قبل دروایشن باشه از قبل دروایشن باشه و اصلا کهن باشهٔ که و از قبل دروایشن باشه و از قبل دروایشن باشه و از قبل مشن واقع مشخص بود. نکته دومم این هست که اگر ما ظاهر این آیات رو اونچنان که از ظاهرم برمیاد خیلی در واقع استعاره یا متافوریکال ببینیم که اصلا در یک ساحت غیر مادی بیان شده، این چه تناقضی میتونه داشته باشه با اینکه یک فرد مذهبی در عین حال که این آیات رو قبول داره و باور داره بخواد به نظریه مثل نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکامل داروین هم که یک نظریه تکم داروین هم که یک نظریه تکم داروین هم که یک نظریه تکم داروین هم که ییک ساینتیکی که هست و در درواقع یک نظریه در شاخه علوم مادی و متریال هست همزمان به هر دو در واقع بدون اینکه این دوتا رو متناقض هم ببینه و در دو ساحت و دایمندشن متفاوت ببینه بخواد به هر دو باور داشته باشد. خیلی متشکرم.بله ممنونم، من با هر دو سخنان شما موافقم، حقیقتش اینه که، بله، به قول شما این سناریو از قبل معین بوده، به خدا میدونسته، و این مقدمهای بوده که فراهم کرده، و این که آدم اسیان کنه، نافرمانی کنه، این که شیطان سجده نکنه، اینا همه، گرچه که به صورت اسورهای بیان شده، ولی خوب از قبل، هویی که بر خداوند معلوم بوده،که این اتفاق خواهد افتاد و میخواسته که این اتفاق بیفته و میخواسته که اون شیطان تمرد کنه و میخواسته که آدم هم نافرمانی کنه، همه اینا مقدمهای بوده برای اینکه آدمی به زمین بیار چون از اولا، همچون که شما هم گفتید، قرآن هم میگه که گفته بوده، نیجایلون فل عرضه خلیفه، من میخوام به یک زمین خلیفه بیارم، و تا از اونجا آغاز کرد، ببگیریم تو بهشت، ولی میدونستیم بهشت، اقامتگاه موقت اینها خواهد بود، و اون وسوسههایی که در راه آدمیاو را ناچار از بهشت بیرون، چون ره آدم خاکی به یکی دانه زدند.در واقع این دونها را خود خدا پاشیده بود، و امتحان میکرد آدمی را، و میخواست گوهر آدمیت آشکار بشود.همونی که حافظم، میگو گوهر آدمیت نیست که آدمی حیوان گناهکار است، نافرمانی میکند، سر میپیچد،اما این ناورمانیش همون اشتباه درست گرفتن از اشتباهات است میتونه به توبه منتهی بشهکه در اثر توبه ارتقاء پیدا میکنه یعنی از اون حالت خامیه صافی سطحی بودن اولیه بیرون میاد ارتقاء پیدا میکنه چون گناه میکنه به گناه واقف میشه توبه میکنه و میرود یک پله بالاتر درست مثل اینکه در علم ما خطا میکنیم از خطاهمون درس میگیریم و همینطور بالاتر و بالاتر میریمخلاصه این یک نقشه راهی بوده که خداوند ترسیم کرده بود و آدمی هم او رو پیمود و و نهایتا هم به زمین آمد و تا بقیه نقشه خداوند اجرا بشود از این بابت من با سخن شما هیچ مخالفتی ندارم و ماجرا همین است و وقتی که حالا میرسیم به بخش دوم وقتی که این داستان رو ما استورهای بگیریم که نه اینکه در یک جهان غیر مادی رخ داده است هیچی رخ نداده یه قصه است.یه قصه که از او باید پند بگیریم، که آدمی چجوری ساخته میشود، همهی این جهانی که ما امروز هستیم، اینو من قبلا بارها گفتم، ما دائماً از بهشت بیرون رانده میشویم، دائماً دچار وسوسه شیطان میشیم، دائما نافرمانی می کنیم، میوین و ممنوعه میخوریم، این قصه آدم نبود، قصه آدمیان است، و لذا اینچنین نبود که در صدر تاریخ رخ بدهد، در هر روزهٔ تاریخ این رخ میدهد،و آدمیان جا عوض میکنند و بالغتر میشوند، بعضی از خطاشون درس میگیرند و توبه میکنند، بعضی ها نمیکنندو ارحال وقتی یه داستان رو این چنین معنی بکنیم و پیامش رو این بدانیم، صد در صدی هیچ منافعاتی با تئوری تکامل زیستی جانبران داروین ندارد که ندارد، مطلقاً.سلام علیکم، با تاخیر عید فطرم بهتون تبریک میگم.سو یک شعری خوندین کندهنگوری که کمتر پیشه بود، که کیسه فکر و حیله و اندیشه بود، و جاهای دیگه که مولانا خیلی اون مدد الهی تاکید داره و اینکه برحال هر کاری که ما میکنیم، خدا خواسته که ما اینکارو بکنیم.خب این از نظره دینی خب خیلی پذیرفته شدنی هست، ولی میخواستم بدونم خارج از ادیان مثلاً اینکه ما نظریههای معرفت شناسی رو نگاه کنیم، آیا اونجا هم جایی برای یه تلنگر متافیزیکی وجود داره که مثلاً اگر ما به کشف حقیقتی میرسیم، یه چیزی باعث شده که ما بریم این حقیقت رو کشف کنیم، نه اینکه حالا مثلاً رواله تاریخی،خیروال علم و نظریهها ما رو به اینجا کشونده.ببینید، البته اینجا خوب، وادیه نسبتا تاریکی است.گذشتگان ما معتقد بودند که معلمان اصلی علوم، پیامبران بودند.یعنی اونها این غافله رو به راه انداختند و توجه مردم رو به چیزهایی جلب کردنددرست شده اینکه بگیم اینها نوابقی بودن، حالا ما کلمه قیامبر رو به کار میبریم ممکنه برای بعضی رماننده باشهنوابقی بودن که به یه نکات خیلی خردی ولی مهمی توجهشون جلب میشد، مثلا فرض کنید همین کشف آتشخب حالا ما میگیم تصادفی بوده دیگه، همطوری که در ردوسی هم هست و گمشید و گرفتن سم اسبش به سرخرهای و برآمدن آتشی، خیلی از اکتشافات ظاهرا این چنین بوده، و حالا یا به تصادف بوده، چون تصادف هم کافی نیست، یک کسی باید باشه چشمی تیزبینی داشته باشه که و احساس میکنه که اینجا یه اتفاق مهمی میافتد، فهلابه طور روزانم مقابل چشم ما،خیلی اتفاق میافته، یه کتابی بود که از استادهای ما به معرفی میکرد که «Nights Light Light» یه همچیچی بود، «نور اندک شبانه»، ببینی سوالی بود کسی کرده بود، که چرا آسمان شب با این همه ستاره روشن نیست و تاریخه، در حالی که با یه خورشید روز روشن استهمه آسمان رو روشنایی فرامیگیره شاید ما خیلی همون این رو راحت منم دیدیم، آسمان سیاه، و این همه ستاره ستارههایی که بعضیهاشون، چنانکه علم نجوم میگه در قدرت و در نورفشانی دهها و صدها برابر قورشید ما هستن، ولی آسمان روشن نیست، یک کسی مرتبه به این سوال توجه پیدا میکنه و بعد دنبال کشفش میره، دنبال جوابش میره، بعد یک دریچهای، دری، دروازه ای از علم، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیشتر، در بیبه روی دیگران باز میشه. گذشتگان مثلا میگفتن که سلیمان اولین کسی بود که توجه کرد به خاصیت دارویی بعضی از گیاهان. بعیدم نیست این اتفاق، این چنین افتاده باشه. یه جای این اتفاق افتاده، مخصوصا اینکه خوب خودشون رو مواجه میدیدن با اینکه میگفتن که خوب از فلان گیاه فلان مقدار، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان باز میدیدن باشه، از فلان گیاه فلان مقدار و مسغال اینها رو چنان بازه، از فبه هم بیامیزید و قرنها بشر با این جور داروشناسی و این تلکیبات زندگی میکرد. یا همچنین کشف مرضها، یا کشف بعضی از حقیقتهای دیگه در حالا جهان غیرمحسوس مثل فلسفه و ریاضیات و امثال اینها. خود همین در ریاضیات و در هندسه، همین که در اصطلاح مثلثه قائم از زاویه مجذور وطر برابر از پاپنجیزورت و زلعه دیگه این برا مدتها به منزله یک رازی بود. حتی گفتند که کسانی که این راز رو فاش کردن به دریا غرق کردن، داستانهایی بوده. میخواهم یادی بگم که کشف این امور در تاریخ علم و در تاریخ معرفت بشری، همراه با تاریکیها و ابهامات و رازهایی است. یکی از اقوال هم این بوده است که بعضی از اینهااینچنین آرشکار شده است که مثلا همین حیوانی زمین رو میکنده برای اینکه یک پرنده دیگری رو از جنس خودش دفن کنیم آدمی با نگاه کردن به اونو یاد گرفته خب زبان قرآن شما میدونید که زبانی است که بصرا همهی افعال رو اسناد مستقیمه به خداوند میده باد هم که میاد میگه باد رو خدا میفرسته بارون که میاد میگه بارون رو خدا میفرستهاینها را هم زیر عنایت و اشراف الهی میدانیم، یک خداوند یک کلاقی را برانگیخت و به اصل لاه و قرابند، خدا یک کلاقی، این زبان قرآنی است، ولی اصل این که در تاریخ معرفت بشری واقعاً اولین بشر از روی دیدن رفتار یک کلاق فهمیده باشد که مردر و میشه دفن کرد در زمینی، این شبنه بعیدی نیستکاملا ممکن است که چنین حادثهای، یک چنین دری را به روی بشر باز کرده باشد.روی یوتیوب سوار کردند، و نگفتند که قرآن بسیار تناقض دارد، و نمیشود گفت که کلام خدایی باشد، که جهان راه پریده است.اما توراد این گونه نبود، به یک تناقض نیافتن و نظم و دقت عجیبی دارد، آیا صریح میفرمایید کدام کلام خداست؟ببین این بحث به اینجا مربوط نیست، این ادعاها هم خب ادعاهای بسیار کلی است که اون تناقض داره این تناقض نداره، مقداری هم، خب، همینطور از ساده گرفتن این موضوعات است، و الان اگه حال در اینجا من در مقام بحث درباره اینا نیستم، و به یک کلام و دو کلامم، این مسئله ختمه،نمیشود و چه از طرف مدّعی باید شواهدی آورده شود و چه از طرف ما باید این شواهد مورد آنالیس قرار بگیره و این با یک ساعت و دو ساعت و ده ساعت کار برنمیآید.برحال من بیشتر سوالاتی رو اینجا پاسخ میدم که مربوطه به بحث خود ما باشد.سلام آگهیتور. من، یک ابخوایی پیش مانده بود برام در مورد اینکه خدا رو میشه روی از دادش شناخت، ماستا مطمئن بشم که درست فهمیدم.ما یه لشکر سفید داریم و یه لشکر سیاه و یه آینه سیغلی شده، و این آینه سیغلی، وقتی که اون نور سفید یا لشکر سفید رو ببینه، میفهمه که این خداست و برعکسش یا ضدش، این خدا نیست، درسته؟نه، نه، این تاریخ نیست. نه، این آینه سفید که خب آدمی است به شرطی که خودش را سیغلی کرده باشه، نه، ما سفید و سیاره که میبینیم میفهمیم که ازدادی وجود دارد، از روی ازداد، ما هر ضدی ضدی دیگر را ما نشان میدهیم، از روی دیدن اهریمند میفهمیم انسانیت یعنی چی، براینکه هر کاری که خوب می کنه خلاف انسانیت است، این چنین است وضع تاریخ و معرفت بشری، نه، سفیدیها خدا نیستند.گرچه کدائی هستن، البته، به این اعتبار درسته که، آنچه که نیکوس یزدانیه، آنچه که بدهست، اهریمنیه، و علیه و علیه اون تعبیری که شما کردید، دقیقاً منطبقه بر قول مولانا نیست.سوالی کردن، با تکس، سلاموسا، با کمال احترام به شما که حق بزرگی برگردن ما دارید، از مطرح کردن این سوال اولا قصد جسارت ندارم، اما میخواستم در باب مقدمهای کنروز فرموید، چند نکته ارز کنم.اولا که شما فرموزید قدم اصلاح و تحول را از آن سطن که ناموردید فراتر نفذاریم، و با احترام به هر سطن، مخصوصا جناب آقای مجموعه، این جریان بخش بیشتری از سرمایهٔ اجتماعی خود را از دست دادهاند، و بر انتخابات گذشته نیز این اند کاملا مشهود بود، آن هم به دلیلی که هیچان حداقل پنج تا شش سال از تحولات جامعهٔ ایران عقبتر هستند،و حداسر و به تازگی به اصلاحطلبی ساختاری در هدف و دیوار به دیوار تهورگاهان در روش قرار گرفتهاند.و نکته دومین که شما بارها پرموده این حاکمان ما روشه شنوا ندارند، اما خود شما نهایتا زبان به نصیحت الملوک میگشایید، که این خود روکری اصلاحطلبانه است، در حالیکه راه حل تغییر در ایران، جمله شهشت اجتماعی تهورگاهانه است، نه اصلاحطلبی به نصیحت حاکمان.نقطه سومی که شما بارها ملت ایران را مسلمان خواندهای و هر چند مسلمانان در ایران بسیاران، اما احتمالا نمیتوان ملت ایران را مسلمان خواند و احتمالا بدون درنظر گرفتن این نقطه تحلیل درستی از وضعیت جامعه متحده است.بله خیلی ممنونم از این دوست تزییج سیاسی اندیشمون، ملت ایران، بله، صد در صد مسلمان نیستن، صد در صد هم شیعه نیستن، ما اقلیتهای بهایی داریم، یهودی داریم، نصرانی داریم، زردشتی داریم، ولی خب، اکثریت البته مسلمانن، دستی کم مسلمانش راستنامهای، دل مردم رو کسی نمیدونه، ما هم نمیتونیم و بضاوت کنیم که حالا، به وادیع کفر قدم نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم، باید نداریم،نهاد اندیانند. به اون اعتبار است که من میگویم. همطور که اروپایا با اینکه بیشتر خیلی شدی حالا بیشتر بله میتوان گفت بیش از نیمی شدی که اعتقادی به مسیحیت ندارند و آمارها هم نشان بده با همه احوال واقعاً خودشون مسیحی میدانند. همین اتحادیه اروپا الان سالهای سال دهههاست که ترکیگر رو پشت در نگه داشته و او رو راه نمیده به اتحادیه اروپا و خود ترکهایو خود بعضیتون بایا واقعا میگن میگن «اتالیا بیتزه کریستیان کلاب» «اتیزه کریستیان کلاب» «اتلاب مسیحی است» «غیر مسیحی» رو راه نمیدن، چون ترکیاها بیشترشون مسلمانه، با اینکه اینا مسیحی نیستن واقعا، هیچیشون به مسیحیت نمیخوره، اما واقعا این هویت مسیحی رو نگهداشتن، من به این اعتبار است که «ایران» رو کشور مسلمان میخوانم، یا اکثریت مسلمان که سخن درست رو به جایی،اما اینکه راه حل تحول خواهی است، نتوی که دوست ما گفتند، من کاملا موافقم، ولی من این تحول خواهی رو این اصلاح طلبی میدونم، ببینید که ما بر سر واژهها که نزاع نداریم، یعنی حرکت و راههای غیرانقلابی، خلاصش اینه، غیرانقلابی، غیرخونین، اون رو ما بهش میگیم اصلاح، این اصلاح البته خوب، بعضیها راههای کندتری رو، بعدا راههای تندتری رو میپسندند، من از ابتدایی که اون،خیزش، خیزش محسا به اصطلاح اون دختر مظلوم، در ایران آغاز شد، بارها و بارها طی هفتههای متعدد و متوالی، این نکته رو گفتم که این خیزش باید ادامه پیدا بکنه، از هر جهت مبارک است، یک خیزش ضد ظلم است، و عین اصلاحی است که باید در جامعه صورت بگیر اصلاحی که از این طریق است.بله حاکمان ما گوشهای ناشنوا دارند، ولی این ناشنواها و اینها ری که خودشون رو به خواب زدهاند رو هم، بالاخره باید اینقدر تکون داد که از خواب بلند شن، والا سرنوشتشون، سرنوشت مرگ محتوم است، و برافتادن است، هیچ شکی نیست، ولی بنده و دوستان من، همین آقایونی که نام بردیم، مخصوصا اون سه نفر، اون سلاسه، یخ از ساله و قول حافظ، اینا هیچکدومشون خواهان انقلاب خونین نیستند،براینکه همهشون تجربهٔ انقلاب پیشین چندچند و چند سال پیشین رو در مقابل چشم دارن،که نتایج نیکویی به بار نیاورد،و این یک دلیل تازهای بود برای رعی کسانی مثل هگیل،مثل کانت،مثل خیلی از بزرگان،که انقلاب رو نمیپسند دیدن،و خب ما دیدیم،که چگونه در مقابل اقلانیت ایستاد و چگونه منحرف شد و چگونه از خشونت خشونت زایید،برکار به جایی رسید که امروز میبینیم و به هیچ عنوان قابل دفاع نیست. لذا اصلاح طلبی بنده هیچ منافعتی با تحول طلبی ندارد، از تکیها در بیان خود من و در درک من، وگمان نمیکنم که اون دوستان و عزیزانی رو هم که در داخل هستند و من نام بردم، مخالفتی با این عمل داشته باشند.اتفاق بدی که افتاد، این بود که عدهای این خیزش را هایجک کردند، مصادره کردند به نفع خودشان، اومدند گفتند که مردمی که برخاستند دو پونصد تا کشت هم دادند برای سلطنت طلبی بود، برای تجزیه طلبی بود، برای این بود، برای اون بود، اینا واقعا به بیراهه بردند اون نحظت رو، اون خیزش رو، و میبینیم که هم بین خودشون اختلاق افتاد و هم خون اون عزیزان خدای نکرده میردند،بیرود که پایمال بشود، این ماجرا، اتباعاً اینطوری نیست، اوناییام که آمدن هیچکدوم ندای براندازی سر ندادن، و همهشون خواهان تحولن، خواهان اینن که ظلم برافتد، خواهان اینن که به نام اسلام اینهمه مظالم صورت نگیرد، و با دادن خون خودشون حاضر شدن که راه این ملت باز بشود، اما نه براینکه فلانی بیاد بر تخت سلطنت بنشیند، یا فلانی برود اسرائه،به دریوزگی، نه، برای اینها نبود، اینها به خاطر اهداف و آرمانهای بسیار بلندتری بود، بگذاریم از اینگیه عده اینجا نشستن و مردهخواری میکنن، و این چیزها را به خورجین خودشون میریزن، اینها را باید سریع جای خودشون نشاند و ملت را باید بیدار و هشیار کرد که مبادا از اهداف خودشون دست بشویند یا از اهدافشون منحرف بشوندبسیار خوب اگر اگر ازتان اجازه بدهند، ما امروز فراتر از حد خودمون رفتیم، ما رو از گلیم وقت دراستر کردیم، خوب امران رو به خدا میسوریم، به خدا میسوریم، خداحافظ، اموردین، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحاف