اُمالیتی از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قراره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قره، از این قراوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه، اوه،موسیقیآه...آه...آه...آه...آه...آه...آه...موسیقیموسیقی در موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیویدن موسیقی دیدن موسیقی دیدن موسیقی دیدن موسیقی دیدن موسیقی دیدن موسیقیدن موسیدن موسیقیدن موسیدن موسیقیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسیدن موسبه نام خداوند بخشنده مهربان، امروز جلسه پنجاه و چهارم از جلسات شرح دفتر ششم مسنویس، که به عنایت الهی دفتر را باز میگشاییم و درس را از سر میگیریم.خدمت همهٔ عزیزان، حاضران و غائبان، سلام از می کنم و دروت می فرستم و برای همگان آرزوی بهروزی و حسن عاقبت دارم.رسیدیم به سر اونجایی که مولانا دوباره به داستان درویش گنج طلب باز می گردد و نتیجهگیری باشکاری از این داستان می کنم.در این نتیجهگیری نکات بسیاری رو که گاه مولانا به صورت پراکنده و متفرق در دفاتر دیگر مصنوعی آورده، یکجا با ما در میان میگذارد مسائلی در باب فلسفیدن، تفکر فلسفی، تفکر عرفانی، و سیر ذهنی، و سیر روحی، همینطور بحث از استحقاق آدمیان یا عدم استحقاقشون من مسئلهٔ کنی،حرم و عدل و جود خداوند و بسی مسائل نیکوی دیگری که جزو اندیشههای کلیدی مولانا جلالالدین است و آدمی وقتی که غرقه در این بهره مواجه میشود نمیتواند که این گوهرها رو نبیند بلکه اینها گوهرهای اصلی در درجه کلام مولانا هستند و جهانبینی زبرین او رو تشکیل میدونند.دهند که بر همه اندیشههای دیگر او سایه افکست است و اونها رو سامان میدهد. خوب آغاز میکنیم عنابت اون طالب گنج به حق تعالی عنابت از همون کلمه نوبه میاد نوبت عنابت یعنی نوبه دیگری بازگشتن و آغاز دعوی کردن بعد از طلب بسیار و عجز و اضطرار که ای ولیولی یول اظهار تو کنین پنهان را آشکارد،ولی یول اظهار یعنی کسی که زمان امر در ظاهر کردن اسرار به دست اوست،گفت آن درویش،ای دانای راز،از پی این گنج کردم یاوتاز،یاوتاز یعنی اینکه آدمی به هر سو بتازاند،یاوتاز کند به هر دری بزند،بلکه گنج رو به مقصد رو حاصل کند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هر سو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاند،به هرسو بتازاندکنه دیوهرس و آز و مستعجل تکی نی تعنی جست و نی آهستگی اون دیوهرس و مستعجل تکی یعنی اون شتابناکی و عجول خویی که در من بود نمیگذاشت که من تعنی بجویم نمیگذاشت که آهسته راهرو بپیمایم به شتاب و به تعجیل از من میخواست که ببهکسب مقصود توفیق حاصل کنم. خوب میدانید دیگه جزو یکی از رضایل اخلاقی عجول بودن است.یعنی آدمی سیری رو که باید طی بشود در طبیعت و در جهان برای رسیدن به مقصود، اون رو نادیده بگیرد و بکوشد یا بخواهد یا آرزوی باطل کند که طبیعت به خاطر او سیر خود رو متوقف کند یا شتابناک کند تا این شخص خاص به مقصود خود برسدهر اقدامی که ما میکنیم، در حکمهٔ دانه ایست، تخمی است که میکاریمما نباید عجولانه دوست داشته باشیم که این دانه بسرعت بیشتر و خاطر من رشد کند، سر از خاک بیرون بیاورد، هرچه زودتر درخت برومند و تنومندی بشود، گل بدهد، میوه بدهد، مال دیگران شش ماه طول بکشه، مالبنده شش روز.این را میگن عجول بودن و صبور بودن یکی از معانی صحیحش این است که با سرعتی که اقتضای سیر حوادث است با اون سرعت پیش رفتن و فراتر از اونها نرفتن و فراتر از اونها رو آرزو نکردن و امید نداشتن، بلکه امید اساسا به معنای همان است که آدمی کاری میکند و منتظر نتیجه اوست.اما آرزو، وقتی است که کسی کاری نکرده، اما انتظار این داردارد که، اونچه که او میخواد، برآید، اون رو میگن آرزوکه در روایاتم هست که پیامبر فرمودند که من یکی از چیزهایی را که بر امت خودم میترسم طولالعمل است، آرزوهای دور و دراز، بیخود نشستن و کار نکردن و خواستن و فکر کردن که چون ما قوم برگزیدهی خدا هستیم، پس خدا همهی آرزوهای ما را برآورده میکند، ما را گل سرسبد آفرینش میکند، ما را بیجهت بر دیگران برتری میبخشداینا همون آرزوهای باطل است و اندازهای که دانه ریختی آب دادی و پرورش دادی گیاهت رو نتیجه هم میگیری و انتظار اونو هم داشته باشی بیش از این نه، دیو حرصو، آز و کلمه دیو که در اینجا میاد، میدونید دیگه در شاهنامه فردوسی هم فراوان آمده است، دیو رو گذشتگان ما به رضایل اخلاقی اطلاع میکردند، دیوان،یعنی بدان، یعنی رضیلتهایی که در آدمی هست و در شعر فردوسه است و مردیو را مردم بد شناست، همانکه او ندارد زیستان سپاس، دیوان اینها بود.و یک بارم، عدماد شما، گفتم که در منزلی بودیم و، و، مادرشوهر عروس، به من میگفت که شما به عروس ما یک نصیحتی بخورین، خیلی از جن و دیو و اینا میترسه، بعد من رو کردم به اون دختر خانم و گفتم که، به قول سعدی، دیو با مردم نیا میزد، مترس، بل بترس از مردمان دیوسار،آدمایی که دیو صفتاً از آنها بترس و الا دیوان زندگی ما کاری ندارند و از آنها میشه حد ترس بیهوده نداشته باشید، باری دیوهرسو، دیو در اصل با دیو به معنای خدا یکی است، یعنی این در ابتدا موجودات مقدس همه دیو نامیده میشدند، کلمهی دیواین در انگلیسی یعنی الهیو دیو به فرانسه یعنی خدا، دیوینیتی یعنی علوحیت و ربوقیت، در کلمه لاتین هم همینطور است دئیست، از آن طرف یعنی کسی که به خدا باور دارد، دئیستموجودات مقدس دیو یا دیو نامیده میشدند، بعد به تدریج این از هم جدا شد، یعنی اون در زبان فارسی، اون موجودات روحانی غیرمرئی،خبیث رو دیو نامیدند، اون موجودات نامرئی نیکو رو و شریف رو ملک یا فرشته نامیدند، اینچنین از هم جدا شدن، ولی در اصل دیواین بودن، دیوینیتی یا متعلق به عالم بالا و عالم ماورای طبیعت بودن، اینا همه یکی هستن، «لیو پرهو» به فرانسه یعنی «خدای تعالی»، «خدای بسیار بلدین»قوه بلند قوه شعر اصلشم لاتینی است. خوب، دیو حرص و آغز و مستعجلتگی، نی تعنی جست و نی آهستگی، مولانا در جای دیگه میگوید که خداوند که این جهان رو در شش روز آفرید میتوانست در یک ثانیه، در یک لحظه بیآفرید، این تعنی از پی تعلیم توست، در همه احوال، دیر آغ و درست.الا تفسیر مولانا است دیگه، اینکه خداوند تدریجا زمین و آسمان را خلق کرد، در حالیکه میتوانست و یک لحظه بیامد نشانه این است یا این درس رو و این پیام رو برای تو دارد که تو هم در کارها با طعنی رفتار کن و عجول نباش.من زدیدی لقمهای نندوختم کفس یه کردم دهان را سوختم این بیت از اون اولین ابیاتی است از مصنوی که من در حفظ گرفتم من در جوانی کتاب کشکول شیخ بهائی رو بسیار میخواندم کتابی است که از همهی فنون در او هست و برای یک آدم متفننی هم مثل من بسیار سرگرم کننده استهمه چیز در او هست، یعنی شعر هست، ادبیات هست، ریاضیات هست، فلسفه هست، تفسیر قرآن هست، حدیث هست، معماق و لغز هست، و یک کتاب بسیار جالبی است، شعر فارسی هست، اشعار بسیار عربی در آن کتاب هست و غیره و غیره و منتخباتی از مصنبی هم گاهگاه در آن کتاب میاد.من قبل از اینکه خیلی با مولانا آشنا و معنوس بشم، از طریق شیخهبههایی قطعههایی از مصنبی رو که میخواندم، به دل من مینشست و در ذهن من هم مینشست و در دماغ من متمکن میشد و در حافظهی من هم مینشست. یکی از اولین قبیاتی و قطعاتی که در کتاب کشکول شیخهبههایی خواندم همین بود «من ضدیقی حقنهای نندوختم».کف سیه کردم دهان را سوختم معادل اون شعر سعدی که گرگ دهن آلوده یوسف ندریدهچون داستان رو خونده بودیم که این درویش گنج طلب پس از تضرع بسیار به درگاه خداوند و دیدن اون خواب و رفتن به مغازه وراق و کتابفروش و پیدا کردن اون برگه زرد و خواندن آدرس گنج و سپس آغاز کردن به تیراندازیاینکه روزهای بسیار تیراندازی میکرد و به نتیجه نمیرسید و خبر در شهر پیچید و نزد حاکم شهر بردند و به حاکم طماع هم چندی از ماموران و سپاهیان خود رو گماشت که موافق همون دستور گنجنامه عمل کنن، اونها هم هر روز به هر سو تیری میافکندند و نتیجه نمیگرفتن، این شخص رسوا شد در شهر، و اینکه یک مرد خیالبافی است که دل به یه رویای باطل کاذبی بسته و تمام عمرشو بیهوده صرف کنه،و به همین سبب هم، بچار دپرشن شد به اصطلاح امروز، افسردگی شد، و هیچ علاجی هم نداشت اینکه دوباره به طرف خدا بازگشت، دست به تضرع و انعابت مجدد بود.اینکه میگوید که من ضدیقی لقبهای نندوختم، من هیچ محصولی نبردم، نتیجه ای نگرفتم، اما تمام دستوروم سیاه شده، و آبروم هم رفته، کف سیاه کردم، دهان را سوختم.خود نگفتم، چون در این موقنم زن گرهزن این گره را حل کنم. به این فکر هم نبودم، که وقتی که خودم به درستی ماجرا را نمیدانم، پیام و نکتهٔ اون گنجنامه رو نگرفتم، دوباره پیش تو خداوند برگردم.ای که از آغاز اون رویا رو به من نمایاندی و این نکته رو با من درمیان نهادی حالا خودت برای من تفسیر کن، خودت برای من بگو، این بد کردم، اشتباه کردم که پیش تو نیامدم، و چنین وضعی، وضع عقیرانهای برای من پیشاند.او وقت در اینجا، مولانا، یک نکتهای رو میگوید که خب نکتهای او قلعات مهمی است و از طرفی هم، چندان، یعنی دربست نمیتوان آن رو پذیرفت، از بس نکتهای پر اهمیتی است.ببینید میگوید قول حق را همزه حق تفسیر جو، این مگوژاژ از گمان، ای سخت رو، ای آدم پررو، ای سخت رو، ژاژ خواهی نکن، یاوه نگو، وقتی که معنای سخنی رو به خداوند گفته نمیفهمی، از پیش خود اون رو تفسیر نکن، تفسیرش رو هم از خدا بپاس، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نکنی، از همون متکلمه نعلمی که ابتداً با تو آغاز سخن کرده و مطلب که در میان نهاده اگر نمیفهمی، گروه نکن به بافندگی.برو و برگرد به سوی همان گوینده آغازین و از او بپرس که منظور شما چی بود؟ این راز رو برای من بگشا. قول حق را همزا حق تفسیر جو.ببینید این کلام یک معنای ساده داره، اون که معمولا هم در زبان مفسرین جاری است، میگویند که «القرآن و يفسر و بعضه هو بعضا»، «پاره ای از قرآن، پاره های دیگرش رو تفسیر میکنه و تبیین میکنه»، یعنی اگر یه قسمتش رو خوب نفهمیدی و ابهاماتی داشت، به قسمتهای دیگر او مراجعه کن، شاید اون ابهام تو رفع بشنید، بنابراین در مقام رفع ابهام،باز هم به همون متو که قرآن باشه مراجعه می کنیم و از آیات روشنترش کمک می گیریم برای رفع ابهام از آیات تاریک.خوب این در حقیقت خود قرآن هم، وقتی که در سورهٔ عالی امران به ما می گوید که منحو آیات المحکمات، قنعوم الکتاب و آخر و متشابهات، قرآن متضمن دو دسته آیات است، آیات محکم یعنی روشن و آیات متشابه،یعنی چند پهلو، و بعد هم خب برای فهم اون متشابهات چند پهلو باید به محکمات مراجعه کرد، و از طریق اونها و در سایه اونها ابهامات رو رفع کرد.حالا اینکه آیات محکم کدامن، آیات متشابه کدامن، اینا بحثهای مفصله مفصله مفصلی بوده بین مفسرین که تا همین امروز هم که بنده در محضره شما نشستن، گرهه این کار به درستی گشوده نشده اند.به طوری که خود این آیهٔ قرآن که میگه بعضیها محکما بعضیها متشابهاند، مورد سوال قرار گرفته که خود این آیه محکم است یا محکم نیست، متشابه است یا متشابه نیست، و این قصه در مورد هر متنی البته جاری است.هیچ کسی هم نتونسته تعیین مستاق کند و یه لیولی برچسب مشخّصی رو پیدا کنه که مورد اتفاق باشه، و با معیار معینی، ما بتوانیم بگوییم که فلان آیجات محکماته و فلان ریز متشابهه.اما ماجرای فقط قرآن و متون مقدس نیست، هر کتابی همینطوره در واقعه، هر گویندهای این حکم در او جاریست، یعنی شما حافظ رو هم که میخوانید، همین مولانا رو هم که ما میخوانیم، میبینید من سبکم معمولا همینطوره است، یعنی کلام مولانا رو با کلام مولانا تفسیر می کنم، پارههایش که ناروشن بستی و توزیحی لازم داره، به پارههای دیگر ارجاع میدم و میگوشم از آن طریق قدریب،ماجرا رو روشنتر کنن و این روشی است که همهٔ عاقلان همهٔ مفسران قبول دارن. کلام متکلمانم همینطور است مکتوب هم نباشه متن منطوق هم باشه یعنی به صورت گفتار درآمده باشه همینطور است از بخشی کمک میگیریم برای روشن کردن بخش دیگر.اما و هزار اما، گفتم این معنای ساده این نیم بیت است که قول حق را همزه حق تفسیر شد. خوب ما اگر رفتیم و اون پارههای دیگر رو هم به کار گرفتیم محکمات را آوردیم تا متشابهات رو برای ما معنا کنن باز هم رفع به هام نشد. ما چیکار باید بکنیم؟ خوب در اینجا میگیم که تکرار کنید، دوباره مراجعه کنید، سه باره مراجعه کنید، تدقیق کنید عقل جمعی رو به کار برده کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایه کنید، از این محایهبه طور فردی فکر نکنید، به بعضی از شواهد بیرونی مراجعه کنید، اسباب نزول رو، شانه نزول رو در میان بیاورید، به تاریخ نزول و صدور اون رای و اون حکم یا اون عایه مراجعه کنید، به قول مفسران دیگر مراجعه کنید، بسیار خوب اینها نیکوس و این کار رو کردیم، و همه مفسران هم معمولا این کار رو میکنند، اما فرض کنید که باز هم ابهام باقیم، خوب.حالا ما میخوایم از خدا تفسیر او رو بجوییم، انجکار کنیم، یعنی بریم و دعا کنیم، بریم در انتظار دیدن یخبابی بمانیم، در انتظار آمدن یه پیامبر دیگری بمانیم، تا این قول مبهم رو برای ما تفسیر بکنداینجاست که مسئله دشوار میشود مولانا در اینجا میگوید که این شخص در انتظار حل مشکل از طریق خداوند بود و رفت و دوباره دعا کرد و خواب دیگری دید حالا داستان رو خواهیم خواندولی وقتی که از فسته خواب و اینها بیرون بیایم، واقعاً به منزله یک مسئله جدی خوب بنده یا حالا بنده که هیچ فلان مفسر، کلام قرآن رو نمیفهمه، نهجالبلاغه رو در یه جاهایی مشکل داره، بره امامعلی رو از خاک بیرون بیاره، یا بره حرم امامعلی تضرع بکنه که او رو در خواب ببینه، یا چه کار بکنه، معجزه ای اینجا بوده، یا چه کار بکنه، معجزه ای اینجا بوده، یا چه کار بکنه، معجزه ای اینجا بوده، یا چه کار بکنه، معجزه ای اینجا بوده، معجزه ای اینجا بوده، معجزه ای اینجا بوده، معجزه ای اینجا بوده، معجزه ای اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجا بوده، معجزه اینجاصورت بگیره خوب ما اینجا در واقع دو سه تا قول داریم دو سه تا نظر داریم یکی این است که باید تعویل کنیم یعنی از معنی ظاهری باید دست بکشیم و برای اون اقوال یک معنای باطنی جستجو کنیم شما میدانید مولانا اهل تعویل نیست و چنانی که قبلا هم در دفتر اول خواندیم میگفت که خویش را تعویل کن نی ذکربرو خودت رو عوض کن معنی اون آیه رو عوض نکن این آیه گویی با تو سخن نمیگوید تو رو نامحرم میدانه لذا نمیتونی بفهمی و استنباط درستی داشته باشی برو خودتو عوض کنبعدی خودت رو عوض کردی و شرایط فهم اون کلام رو پیدا کردی او آه دوباره بیا مراجعه کن او رو خواهی فهم بسیار خوب. خوب پس یا تعویل میکنیم یا هم از نظر مولانا که حق تعویل هم نداریم. اشاعره معمولا چنین میاندیشیدند یعنی تعویل نمیکردن و سعی میکردن که به همون ظاهر کلام مراجعه کنن. اگر به یاد داشته باشید مولانا در دفتر استفاده باشید.سوم میگفت که وقتی قرآن میگوید همه چیز تصبیح خدا میکنه این تعویل نداره. این همینه. یعنی همه چیز واقعا تصبیح خدا میکنه. و بر معتضلیان طعن میزد. میگفت شما میگید که اشیا چون چنانند که ما رو به یاد خدا میاندازن این به معنای تصبیح است. در حالی که اینطور نیست. بلکه اونچه که اتفاق میافته این است که شما بگید بفهمید که معنای ظاهریش درسته. فقط توب میدهید که اون چه که اتفاق میافته این است که شما بگید بفهمید که معنای ظاهریش درسته. فقط توب میدهید که اون چه که اتفاق میافته این است که اونچه که اتفاق میافته این است که شما بگید بفهمید که اونچه که اونچه که اتفاق میافته این است که که اونچه که اونچه که اتفاق میافته این است که که اونچه که اونچه که اونچه که اونچه که اتفاق میافته این است که که اونچه که اونچه که اونچه که اونچه کتصفیح شنو نداری برو خودتو عوض کن تو هم تصفیح کائنات رو خواهی شنیهموتور که پیامبر میشنی یا مثلاً استون حنانه اون ستونی که در مسجد پیامبر بود و در دختر اول مصنبی آمده است که پیامبر به او تکیه میکرد و موعظه میکرد و بعد خواستند برا پیامبر منبری بسازند اون ستون به صدا آمدالبته مولانا میگه که این را هم نباید تعویل کنید ولی صداشو پیغمبر میشنید و اینکه فلسفیکو منکر هنانه است از حواس انبیا بیگانه است، فلسفین معتضلی، معتضلیان که منکر ناله کردن صدون هنانه هستند، اینا حواس انبیا رو ندارند، یعنی گوش و چشم اونا رو ندارند، اگر گوش پیامبر را داشتند صدای رو میشنه، لذا او میگه تعویل نکنه هیچ، بی تعویل؟آن را درپزید، درآید پر دهان چون موز و شیر خلاصش خیلی غذای لطیفی بر آن بشد، بسیار خوباین یه راه، یک راه دیگرمین استش که بگیم اصلا خود گویندهٔ کلام میخواسته این کلام مبهم بماندزور زیادی نزن، این یک حکمتی درش هست که همهٔ پرده ها از روی او برداشته نمیشود و این ابهامذاتی و رفع ناشدنی است. خب این هم یه نکتهای است، واقعاً هم ممکنه یه گویندهای به اصطلاح یک سطور بین سطور داشته باشد. یعنی اون سفیدیهای لای سطور رو هم باید بخوانیم. همهی حرفهاشو واضح نگفته، جد و جهد بسیار باید کرد. اون هم به شیوههای دیگری نه به شیوهی تفسیر متن.چون تفسیر متن یک طاقت و توانایی محدودی دارد. و چند بار مراجعه و کنار همنهادن قطعات مختلف دیگه کار رو به پایان میبرده. دیگه ما باید یه راههای دیگری بتونیم کشف کنیم اون ناگفتههای گوینده رو. حالا فرض کنیم که به ما گفتن که نه یه راه دیگریم بازه.و اینکه شما دعا کنید، شما تضرع کنید، شما برید امام علی رو از خاک بیرون بیارید، فرض کنیم این راه هم باشی باشه، و یا او رو در خواب ببینید و از او بپرسید و ببنید که، فلان، قطعه کلام تو معناش چه بود، خوب، مگر امام علی با ما چه خواهد گفت، یه جمله دیگری خواهد گفت، مگر خدا در خواب به ما چه خواهد گفت، یه جملات دیگری خواهد گفت، خوب باز این جملهاتی که باید ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب، خوب باز این جملهاتی که ببینید، خوب، خوب باز این جملهاتی که ببینیرات دیگر ما باید تفسیر کنیم یا دائماً ما باید دور خودمون بچرخیم. این همون دور هرمهنو تیکیه و ازشم ما رهایی نداریم. یعنی اینکه شما اگر فکر کنید که قول حق را همزه حق تفسیر جو، این پایان کار است نخر، اتفاقاً به دلیل اینکه یک دور است این پایان ندارد. و این همچنین ادامه پیدا میکند و ما ناچاریم که بسازیم،این مشکلی است که ما با هر متنی داریم. بعضی ها فکر می کنند که گرفتار آمدن با متن و وارد تفسیرهای متعدد شدن و تعویل کردن و غیره اینا بازی کردن است و ورحال یه جوری رفع تکلیف است یا پیچاندن بی جهت است. نه اینطور نیست.مخصوصاً در روزگار ما که مسئلهٔ فلسفهٔ زبان خیلی جدی گرفته میشود و هرمینوتیکس پاشت رو به میدان نهاده است، به درستی این رو بما میگویند که ما باید خلاصه با متن بدانیم که چگونه روبرو میشیم و همانطور که من در نوشته های خودمم آوردهام خواه تمام انبیاء آمده، خواه تمام نبیین آمده، اما خواه تمام المفسرین نیامده است.یعنی ما اگر فکر کنیم که ما یه تفسیری بر قرآن خواهیم نوشت که آخرین تفسیر است، و دیگه بالاتر از او وجود نداره به مالا مزید علیه، البته اشتباه می کنیم، این حکم در علوم انسانی جاریس، این حکم در خصوصاً علم تاریخ جاریس، الی آخر.قول حق را همزه حق تفسیر جوهین مگوژاژ از گنان ای سخت روح آن گره کوزد همو بکشایدش مهرک او انداخت او بربایدش گرچه آسانت نمودنسان سخن کی بود آسان رموز من لدنبه درویش میگوید یا خطاب به ما می کنیم، یک خطاب آسانی را اگر شنیدی به تو گفتند برو تیر را در کمان بزرو، زمین را بکن و گنج و بردار، این به این آسانی نیست و قصه اعماق و لایحهای بسیار زیرین دارد و باید منتظر باشی و کار را سهل نگیری.این در این حال یک جور پیامی هم داره برای ما که قرآن بطنی داره و اون بطن بطنی داره، بطونی داره و بنابراین به معنای ظاهری وسنده نباید کرد. خوب اهل تعویل در اسلام و در همهی ادیان همین جور میاندیشیدند که قرآن خداوند چند لایه است، همطور که وجود آدمی چند لایه است.و هر لایه او با لایه ای از وجود آدمی سخن می گویند. شما هرچه چند لایه تر بشوید و مجهزتر و مسلحتر بشوید، به اعماق اون کلام بهتر پی میبرید. و همین دلیل هم کتاب خدا مثل دیگر نعماته است که از او همه جور بهته میتواند، از ساده ترین و نازل ترینش تا مراتب خیلی بالا.سادهترینیش که شما کتاب قرآن رو چاپ کنید، بفروشید، اینم یه جور بهره بردن از کتاب خودآست. یا اینکه معلم قرآن باشید برای بچهها، اینم یه جور استفاده از قرآن، یا بشینید ترجمههای قرآن رو بخونید، ساده، اینم یه جور استفاده از قرآنه. یا برید پلسفه بخونید، افهان بخونید تا پارههای دیگری از معانی و بتون قرآن بر شما کشف شوند، یا خودتون اهل مردی باشید، اهل کشف، اهل مکاشفی و گرامات،اونگاه بعضی از اون ناگفته های قرآن رو کشف کنید و هاکذا و هاکذا. لذا درجات بهرهبرداری از این نعمت وجود دارد.گفت یارب توبه کردم زین شتاب، چون تو دربستی تو کن هم فتح باب، بر سر خرقه شدن بار دگر در دعا کردن بدم هم بیهنر، کوهنر، کوه من، کجا دل مستوی، اینهمه عکس تو بستو خود توی، گفت بله من شتاب کردم و توبه میکنم از این عجلهای که کردمو حتی در دعا کردن هم بیهنر بودن، یعنی فن دعا و آداب دعا رو نمیدانستن، چون دعا یکی از آدابش الهاء هست، یعنی اصرار هست، اینکه آدمی یه بار بگوید و ترامش کند، این ادب دعا کردن نیست، ادب دعا اولا اضطرار هست، اما نیوجیب المستر رضا دعا، یعنی شخص بیاضطرار افتاده باشد،و دوم اینکه اصرار و الهاه میکند، پیگیر باشد، اینا همه نشانه این است که طلب شدید است، و الا طلب غیر شدید، خب جوابم نمیگیره، مثل این میگونه که شما مرتب در خانه کسی رو بکوبید، خب دفعه اول ممکنه نشنود، یه رو مصلحتی باز نکنند، اما وقتی میبینه شما مصرید و هر روز میرید و این در رو میکوبید، بالاخره این در بهتون باز واحد شد، گفت میگن برهن،که گر کوبی دری عاقبت زند در گرون آید سریع. میگه من ادب دعا فن دعا هنر دعا رو هم بلد نبودم. کوب هنر وقت بعد خودش میگه که اصلا من کی هستم که بگم هنری دارم هنری ندارم. آدابدانم آدابدان نیستم. دل باقراری دارم دل مستوی دارم. من اصلا کیستم و بعد یه نکتهای میگه این همه عکس توست خود تو بگه.در این حال میگه خدای همه اینا هم تویی. به این معنا. یعنی اینکه میگویند که آدمی وقتی که به حالت اضطرار میرسد خودش رو به خداوند عرضه می کند. خلقه می سوزاند. اصطلاحی است که به کار میبرند. فرض کنید که شما یک صفت بدی دارید یک رضیلتی دارید توبه می کنید باز توبتون رو میشکنید باز دوباره گرفتار و اون بلیگه میشوید و ها کذا آخر کار این است که به خدا بگید که خدای برهنببین بنده تو اینجوریه، من توبه شکنم، رنج میبرم، اما توبه شکنم، و اختیارم به دست خودم نیست، ضعیفم، ضعف من رو ببین، توبه شکنی من رو ببین، اعتراف می کنم که اینچنینم، اینجوری، سعی کن که خودت رو نشان بدی و نه پوشانی، بلکه حقیقت رو عرضه کنی، وقت در اون صورت ممکنه فریاد خواهی به داد شما برسد.این شخص اینجا میگه این همه عکس تو هست، این همین بیحالی منم از پرتاب توست، این نهایت برحال افتقار است به درگاه خداوند، همین که من آدابدان نبودم و رعایت ادب دعا کردنم نبودم، اینم گویا خواست تو بوده، و لابد حکمتی بوده، که به من بگویی، فمش رو نگی، نیم جویره و نیم پخته به من بگویی،و بعد من دچار اون ملیات بشوم و دوباره به تو رو کنم تا نکتههای بیشتری رو بزهمم یعنی در این حال گله نمیکنه؟ میگه همین ام لابد برا پرورش من است، برای کمال بیشتر من است.هر شبی تدبیر و فرهنگم به خواب، همچو کشتی غرقه میگردد ز آب، خود نه من میمانم و نه اون هنرد، تنچ و مرداری، فتاده بیخبر، تا سهر جمله شب، اون شاه الی خود همی گوید، پلستی و بلاکو بلاگون، جمله را سیلا برد، یا نهنگی خورد کل را پرد و مرداین یکی از نکاتی است که در مستبی چند جا تکرار شده در دفتر اول هم این را داشتیم مولانا میگوید که براینکه قائل به علیهت در جهان طبیعی نیست و همهی سببیت را مستقیما و به طور عمودی به خداوند متصل می کند میگوید که شبها وقتی که ما میخوابیم تقریبا مثال هم از خود مولانا استمثل پاکتهایی میبونیم که نامه را از توی او بیرون میآورند. فرض کنید من، شما، هرکدوم در طول روز یک انباشتههایی داریم. یک دخائر فکری و احساسی و عاطفی و غیره داریم با خودمون. این همون نامه ایست که در لای پاکت وجود ما. شب همدور که ما لباسم رو سبک میکنیم و میخوابیم، همهی اینها میره. یعنی ما میریم در عالم بیخبری و بیهوشی. و این پاکت از این نامه میاد بیرون.تصویر مولانا است. صبح که میشه خداوند درست به حکمت خودش و با بینایی که داره نامهها رو درست به پاکتهای خودش منتقل میکنه. اگر اینجا اشتباهی بگیره من که فردا برمیخیزم،به جایینکه ببینم من یه معلم مصنفیم،بعد ببینم من یه آهنگر شدم.یعنی اون پاکتی که وجود اون آهنگر بود، اون نامه نرفته در پاکتش، اومده تو پاکت من، ور اون آقای آهنگرم، فردا ببینه معلم مصنبی شده، در حقیقت در اینجا، مولانا یه جور دیس کانتینویتی، یه جور انفصالی رو در طبیعت به ما نشان میدهد، که این انفصال از نتیجه اشعاره همیشه هست، یعنی همین اکنون هم، بین این الکتریستهای که الان در این کامپیوتره، و این آثاری که ظاهر میشه، و تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصویره، و اون تصمن میاد اونجا، اینا هیچ ربطی به هم نداره، و خداوند اینا رو به هم مربوط میکنه تا پس از این اتصال این کامپیوتر، تصویر من ظاهر بشه صدای من هم به شما برسه، میتوانست که اینطورم نشه، هیچ ضرورتی، سببیتی در اینجا نیست، بین این ماجرا در خواب هم اتفاق میفته، من برهنه میشوم، از همه چیزهایی که دارم برهنه میشوم، شب، میسه یه مردار اونجا افتادهام، یه صندوق خالی،که از محتوای خودش خالی شده، روز دوباره پر میشه، در واقع این قصه شب نیس، روز هم نیس، اما در شب و در عالم رویا و خواب، این مطلب از همه وقت آشکارتره، و بعد اینکه چه نظمی در این طبیعت نامینالیستی بی ضرورت، بی علیت، بی اتصال وجود داره که دوباره اون رشتهها رو به هم وصل میکنه بدون اینکهخطایی در اینجا اتفاق بیفتد. خب، مولانا اونجا میگه پیشه یه زرگر به آهنگر نشو. صبح زرگر که از خواب بیدار میشه نمیبینه آهنگره، آهنگرم که از خواب میزنه نمیبینه زرگر، مینه همون آدم دیروزیه. ولی این آدم دیروزی، در واقع، همون جوری نگهش داشتن، میشد که اونجوری نباشه، زرگره آهنگر بشه، آهنگرها زرگر بشن و غیره.ببینید حالا این حرف به نظر شما ممکنه خیلی عجیب بیاد و عجیبم هست البته، منتقل مقتضای اون نفی ضرورت و سببیت است در عالم طبیعت. ولی شما اگر پوزیتیویسم شنیده باشید که حتما شنیده اید، پوزیتیویسم که در ابتدای قرن بیستم ظهور کرد، فلسفه پوزیتیویستی در علم و بعدها که همراه شد با بحث معنیداری و تبدیل شد به پوزیتیویسم منطقی و غیره و غیره و اکنون هم تقریبا برافتاده است،پوزیتیویست همین رو میگفت میگم اون چیزایی رو که ما حس نمیکنیم نمیتونیم بگیم که همون جوری هستن که ما فکر میکنیم مثال خیلی مثال جالبی بود که همیشه میزدن وقتی که شما دیواری در مقابل شما هستن یک ردهی اسبان از این سو پشت دیوار میرن و بعد از آن سو ظاهر میشن ما فقط میتونیم بگیم که اسبهایی مخفی شدن و اسبهایی ظاهر شدن ما پشت دیوار رو که نمیبینیم نمیتونیم بگیم که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری هستن که همون جوری همون جوری همون جوری همون جوراین همون اسبان که در پشت دیوارم میدویدن و دوباره ظاهر شدن، حس ما بیش از این به ما اجازه نمیدهد که بگیم اسبانی رفتن، پنهان شدن و اسبان دیگری ظاهر شدن، این همون اسبه، اصلا ما حق این همانی گفتن در عالم علم و در عالم طبیعت نداریم، خیلی این مسئله باید میشانه از این مثال سادهتر، شما نمکی رو در آب حل میکنید، فرض کنید که این آب رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید، دوباره این نمک رو میجوشونید،رسوب میکنه، درسته؟ شما حق ندارید بگیر که این نمکی رو که ما نمیدیدم، هم آن است که دوباره ظاهر شده است. شما فقط باید بگیر نمکی حل شد و نمکی دیگری ظاهر شد. این همان نمک است، به لحاظ پازیتیویستی ناممکن است، و شما حق گفتن این رو ندارید. و من حالا به شما این رو بگم، واقعاً اگر ما فلسفهٔ حسی داشته باشیم، هم این است، یعنی غیر از این هم نمیشه گفت. ما حق حک ببنیم،بیشتر از این کردن نداریم، ما چه میدونیم که پشت پرده چه خبریم؟خب حالا امثال مولانا میگن همهٔ این موجودات پشته پردهاند. حتی اونجاییم که تو میگی میبینم و نمیبینم، اونها هم در واقع از اسرارشون و از باطنشون خبر نداریم. و اینکه چه میرود؟ در پس پرده چه میرود؟ خیلی مسئلهای مهمی است، و تا ما چون به حواس اون اتکا میکنیم، نادیدر و قیاس بر دیده میگیریم.حکمه غائب رو برشاهد میکنیم، فکر میکنیم که خب میدونیم که چه اتفاق افتاده، اما اگر چاقوی جراحی دقیق و منطقی بگذاریم اینجا، و مو رو از ماست بکشیم، تار رو از پود بکشیم، و با موشکافی تمام، بخواین ببینیم واقعاً ما حقه داریم که تا کجا بگیم میدانیم، از کجا به بعد رو بگیم نمیدانیم، اونگاه است که میبینید همه این مسائل پیش میاد، یعنی بسیاری ما مفروضات داریم کهاین مفروضات رو خودمون بر طبیعت میافکنیم. و این همه حرفی بود که کانت میگفتی. دیگه من بیشتر از این نمیخوام بگم و مولانا هم میدونید در خیلی از جهان در واقع کانتی است قبل از این که کانت به دنیا آمده باشه. باری، حالا ببینید، این انفصال رو چقدر خوب مولانا نشان میگفتم، این انفصال به دلیل گسستن رشته علیت است.هر شبی تدبیر و فرهنگم بخواب، یه نه همون محتوای این صندوق وجود من، همچو کشتی غرقه میگردد دعا، خود نه من میمانم و نه اون هنر، همچو مرداری و تاده بیخبر، صندوق خالی، پاکت بینامه، تا سهر جمع شب اون شاه اولا خود همی بوید غلستی و بنا،من که در خوابم و گوئی که تعلقات از من برداشته شده است و روح من آزادتر است خداوند همون کاری رو که در روز علسط کرد هر شب با من میکند یعنی بر من ظاهر میشه و میگوید علسطو بربکن من خدای تو نیستم؟ منم از عمق جان پاسخ میدهم بلی تو خدای من هستی. این اتفاق هر شب میافتد، این تماس هر شب و روز با من به گرفته میشودولی کوه بلاگو جمله را سیلاب برد ولی مگه بلاگویی باقی مانده؟من که میرم در خواب دیگه منی باقی نمانده مرداری اونجاستمن چجوری جواب خورا رو بدم ولی که صداشم نمیشنوم هیچکدوم کوه بلاگو جمله را سیلاب برد یا نهنگی خورد کل را کرد و مردکرد و مرد یعنی تمام و کمالی تعبیری بوده است به کار میبردند.در حکم این است که ما شب، و یه نهنگی، همهی تدبیر و فرهنگ ما رو میخوره.حالا روز میشه، آفتاب شرق شب را طی کند، و یادتون باشه که آفتاب میگردد دور زمین، شب راهش رو طی میکنه دوباره صبح سر برمیآورد.این نهنگ آن خورده ها را قی کند نهنگی که ما را خورده بود قی می کند حالا دوباره ما مثل که به دنیا میانیم و دوباره آن عقل و شعورم را به ما تحویل میدهد باز پس میدهد رسته چون یونسف زمعده آن نهنگ منتشر گردیم یونس ببخشید منتشر گردیم اندر بو و رنگ بو و رنگ یعنی جهان ماده جهان حس مثل یونسی کهچند روز و شبانه روز در معته نهنگ بود، حالا نهنگ قیم میکند، ما را بالا میارد و ما را دوباره میافکند به جهان بو و رنگ در عالم طبیعت.خلق چون یوسف یونس، نمیدونم چرا میگم یوسف، چون یونس مصبح آمدند که در اون ظلمات پرراحت شدندخب ما روزها تصمیح خدا میگیم دیگه، میگیم دیشب استراحت کردیم، دیشب استراحت کردیم مثل یونسی که او هم در دهان ماهی بود، یونسا در دهان ماهی بود، همچنان شاکر الهی بودمردان صبح که برمیخیزند به دلیل اینکه استراحتی کردند و راحت شدند، تصبیح خداوند میگویند، هر یکی گوید به هنگام سحر چون زبطن هوت شب آید به در، هوت یعنی ماهی، هیتان جمع، هر یکی از ما هنگام سحر که برمیخیزیم و بیدار میشویم و از دل نهنگ شب بیرون میآییم، چی میگیم؟ میگیم ای کریمی که در آن لیل وحش، گنج رحمت بنیاشد،یو چندین چشش، ای خدای که در آن شب وحشتناک، گنج راحت نهادهای، و ما وقتی به گنج رحمت نهادهای، وقتی که میرویم از نعمت راحتی برخوردار میشیم، چندین چشش داریم، یعنی قاب هم نزدها داره، رویاهای شیرین هم میبینیم، چشم تیز و گوش تازه، تن سبک، از شب همچون نهنگ ذلخوبک،میگوید حالا که برخاستیم میبینیم که چشممون تیستر، گوشمون تازهتر، تنمون سبکتر، اینا همه نعمتهایش که در اثر استراحت شب داریم.از شب همچون نهنگ ذوالهبک، به دلیل آرمیدن در معدهٔ اون نهنگ، نهنگ ذوالهبک، ذوالهبک به تعبیریست که مولانا از قرآن اقتباس کرده است و السماء ذات الهبک، هبوک یعنی راههای مختلف.این نهنگ ذوالحبک یعنی این نهنگی که ابعاد مختلف داره وجودش خب از مقامات وحش روزین سپس هیچ نگریزیم ما با چن تو کس خب تو که ما را از ظلمات وحشتناک شب نجات دادیم در اون ظلمات وحشتناک اون نعمتها و رحمتها و راحتها رو بر ما روختیاز این به بعد دیگه ما از ظلمت نمیترسیم، از این به بعد دیگه از ریسک کردن نمیترسیم، چون میدونیم تو با مایی ظاهرش ممکنه ظلمت و وحشت باشه، اما باطنش نعمت و راحت استاز مقامات وحش روزین سپس هیچ نگریزیم ما با جنتوکس، وقتی که تو کس مایی، تو کس بیکسانی، ولو اینکه ما رو به ظلمت بفرستی مثل یونس در دل ماهی و نهنگ بفرستی، ما وحشت نخواهیم کرد، چون وحشت یعنی گرفتار تنهایی شدن و بیپناهی حس کردن، آدم وقتی بدون کسی با اوست یه وحشت نمیکنه، دوتان.و این طفلها رو دیده اید بچهها وقتی که شب مادرشون میگه برو تو اتاقت بخواب، از تنهایی میرنجه، دلش میخواد یه کسی پیشش باشه، ما این رنج تنهایی رو از کودکی احساس میکنیم، دوست داریم مادر بیاد پیشش بخواب، لالایی بگه قصه بگه تا او خوابش بود، این در تنهایی رو احساس نکنه و در میخبری به خواب برود، همهی ما همینطوریم، دیگه از تنهایی میگریزیم، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهایی، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنهای، یکی از بدتنترین عذابهاست این زندانهای انفرادی، که از بالاترین شکنجههاست، و شکنجه سفید میگن ولی واقعاً، به لحاظ روحی، من زندانیان زیادی رفتهدم که این انفرادی بودن، به من میگفتن ما اگه میتونیسیم خودکشی میکردیم، هیچ راهی نداشتیم، یک زندان صد برابر تنگتر و تلخ تری پیش میاد که آدم خودخودشون به هر ترتیبی از اون رهایی ببخشه، خوب، موسی آن را ناردید و نور بود، زنگهایی،دیدیم شبراهور بود این از نکات مهمی است که مولانا میگه جاییدگم گفتیم که همچون موسی بود و مسعود وقت کاتشی دید او به روی آن درخت چون عنایتها بر او موفور بود نار میپنداشت و آن را نور بود.ببینید، خلاصه اشین است که این دنیا دارالبرور است، امور در او معکوسند، بعضی چیزا به ظلمت به نظر میانند، اما نورند، نور به نظر میانند، اما ظلمتند، فریفته نبایدیوسف را به چاه انداختند، اما او چاه نبود، چون بعدش بدل شد به جاه، زغره چاه برآمد و به اوج جاه رسید، خیلی چیزا در این عالم معکوسند، موسی هم نار دید، آتش دید، ولی آتش نیستهنبود اون بوته سوزان و درخشان نور بود نور الهی بود به اونجا رسید اصلا درهای عالم تازه ای به روی او باز شد یادتون باشه مولانا به ما میگه خیلی از رنجها خیلی از زشتیهایی که ما تو این دنیا احساس میکنیم زیرش یک زیباییهای خوابیده به شرط اینکه قدری حساس تر و زیرکتر باشیم موسیان را نار دید و نور بود زنگهای دید این شب رویم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهیم نهراهور بود بعد از این یک از دعاهای مهمه بولاناست بعد از این ما دیده خواهیم است و بس تا نپوشد بهر را خاشاک و خست خدا یه جفتچشم یه جفتچشم بینا تا وقتی که روی آب رو هم کف گرفته پس و پاشاک گرفته ما اشتباه نکنیم این نفوذ کنیم و زیر اون رو ببینیمبیادتون باشه همه عالم طبیعه از غش و خاک است. کف دریا، صورتهای آن. زکف بگذر اگر اهل صفا فوق.ساحران را چشم چون رست از اما کفزنان بودند بی این دست و پا. قصهٔ ساحران نوسارون می بید که فرعونونارو تهدید کرد. گفت که لاسلّبن نکن پیتوزون نخل.دست و پا تونو میبرن، در درختان خرما شما رو به دار میگشن، اینا دیگه بعد از اینکه به موساییم آنو بردن گفتن لا زیرا، النا الارب بنا منقلبون، گفتن ما دیده و نوز شد به این دنیا، دیگه دست و پا نمیخوایم، لا جرم بی دست و بی پا میرن، به قول مولانا، ماز دریاییم و دریا میرن، ماز بالاییم و بالا میرویم، کشتی نوحیم، در توفان روح، لا جرم بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، بی دست و بی پا میرن، باز دریایم، ماز دریایم، ماز دریایم و دریایم و دریا میرن، ماز بالایم، ماز بالایم و بالا میرویم، کشتیپا میریم لا زیرا الی الارب بنا منقلبون به سوی خدا رفتن که دست و با نمیخواد نردبان نمیخواد هواپیما نمیخواد چیزی نمیخوادروح است پرواز میگیری اینقدر اینها عوض شدن مولوی قصر و چند جا میگه که این چه ترنسفورمیشنی چه تحول عجیبی بود که تو رو به ساحران رفتاددر اثر تصرف اون ولیگ خداوند، از یه ساحره، مزدوره، ماموره، مواجب بگیر فرعون، که آمده بودن که موسیها رو منکوب و مغلوب بکنن، و خودشون نزد فرعون عزیز بشن، و جایزه بگیرن، و پاداش بگیرن، اینا چه شد، چه اتفاق افتاد، که همه انداختن زمین، سپر انداختن، تسلیم شدن، ایمانی پیدا کردن که تهدیدهای فرعون،آنها رو تکان ندان، تکان ندان، تونطوری که قرآن میگه، گفتن بکن هرکاری میخوای بکن دستبان اونو ببر، ما رو به دار بزن، ما رو به تیر بدوز، اِناا الیاربِنا منقلبون، ما یقین کردهایم که به سوی خدا باز میگردیم، و این یقین با ما کاری کرده است که تهدیدهای تو در ما دیگه موثر نیستصاحران را چشم چون رست از اما، وقتی که چشم این صاحران بینا شد، از اما یعنی کوبی، رهایی پیدا کردند، چیکار کردند؟ کفزنان بودند، بی این دست و پا، بسیار تعبیر جالبی است مولانا می کنه، دست نداشتند و اون کف می زدند، این یک پارادکس خیلی زیبای شاعرانهای است که اینجا مولانا آورده است و من همم،در یکی از نامههای سیاسی خودم، این استفاده را کردم، برشته بودم که زندانیان دست بریده کف میزدند، مولاناستم، کفزنان بودند بی این دست و پا، و حالا سخن مولانا در باب طبیعت و علیت، چشم بند خلق جز اسباب نیست، بریکه لرزد برسبب، زسهاق نیست، خوب، گوش بدید این شعر را بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنید، خوب، بزنیچشم بندخلق جزی اسباب نیست هریکه نرزد بر سبب زسهاب نیست. اونی که چشم مردم رو بسته یعنی کورشون کرده همین اسباب همین علل است عوامل است همین رشته سببیت است که در این عالم هست. که اگر میخوای به اونجا برسی باید از این الف آغاز بکنی.خوب همینطورم هست ولی اگر فکر کنی که دست خدا هم بسته است یعنی نمیتونه این رشته اسباب و علل رو برهم بزند تو کوری تو در دام طبیعت گرفتار آمدهای چشمت بسته است چشم بنده خلق مولانا در اینجا بیشتر خطابش به چهه به فیلسوفان و متکلمان و معتزله یان است که قائل بحث نبیت بودن میگی شماها دست خدا رو در طبیعت بسته ایمهمون که خود قرآن هم میگه که قالت الیهودو ید الله مغلوله، یهودیان گفتند دست خدا بسته است، قلت ایدیهن، ولو انو به ما قالو، بل یداهو مبسوطتان، دست خودشون بسته باد، لعنت بر آنها باد که چنین گفتند، دستان خدا گشاده است، دست تصرف او در عالم گشاده است، من در بحثای المدین این رو توضیحاتش رو دادهام، معناش برهم خوردن نظم جهان نیست،اما معنیاش بسته بودن دست خداوندم نیست یک وضع ظریفی است که اون رو نه بعد از یاد برد. گفتم مثله، تصرفی است که روح ما در بدن ما داره بدون اینکه قوانین فیزیولوژی و ویوشیمی و غیره رو به هرهم بزنه، در این حال، در بدن تصرف می کنه، ما رو به حرکت را میدازه، به حرکت میاندازد، و گاهی بر اثر همین تصوراتمون بیمار میشویم، گاهی بهبود بهدامه کنیم، و بسی چیزهای دیگر.در اینجا هم همینطور است میگوید که چشمبند خلق جز اسباب نیست هریکه لرزد بر سبب هریکه دست و پاشت در مقابل اسباب بلرزه بگه همینو دیگه کاری دیگه که نمیشه کرد گرفتار شدیم چکار کنیم راه بسته است مجبوریم و تسلیم سببها و علتها باید بشیم میگه نه اگر کسی اینجوریه از اسباب نیست نه از ما نیستازمانی است، برود مال یه عالم دیگری است و یک قبیله دیگری داره. اصحاب ما یعنی کسانی که چشمانشون گرشوده است نه بسته، اینا عالم رو جور دیگری میبینن، هر لحظه او رو در دستان متصرف خداوند میبینن، هر لحظه این عالم رو از هر جهت متکی و متقوم به قیومیت خداوند میبینن.این هم از ابیات فوقالعاده مهم مولاناست چشمبند خلق، جز اسباب نیست، هر که لرزد برسبب، زساب نیست، لیک حق، اصحابنا، اصحاب را در گشاد و برد تا صدر سرا، با کفش نامستحق و مستحق معتقان رحمتند از بند رق.میگه ولی خداوند اصحاب ما رو یعنی همون اصحابه که چشمان بینا و گشاده دارند، اینها رو شکار کرد، برد در رو به رویشون گشاد و اونها رو برد و بر صدر سرا، اونها رو نشاند. این حرف، معناش چیه؟ معناش این است که...این حرف معناش این است که کسانی که چشمانشون گشوده است، اینا خودشون زحمتی نکشیدن، خداوند چشمشون رو گشوده، و اونها رو از کوری رهایی بخشیده است، حالا بعدشم توضیح میده، میگه ما هیچ کداممون که به این دنیا آمدیم هیچ استحقاقی نداشتیم، و لذا گله هم نباید بکنیم که چرا به فلانی خدایا به فلانی اون رو دادی و به من ندادیم، در عدم،ما با کفشنا مستحق و مستحق معتقان رحمتند از بند رق رق یعنی بردگی، معتق یعنی بندهی که عطق شده یعنی آزاد شده، عطق یعنی آزاد کردن بنده میگوید که در مقابل کف الهی یعنی دست کرم او، چه اونهایی که مستحقند، چه اونهایی که مستحق نیستندهمشون آزادشدگان از بردگی هستن. یعنی بدون اینکه استحقاق داشته باشن یا نداشته باشن خدا نظر به استحقاق نمیکنی چون استحقاقی قبل از آفرینش نیست.در عدم ما مستحقان کی بودیم که بر این جان و بر این دانش زدیم؟ما که امروز می بینیم که جان داریم، می بینیم دانش داریم، می بینیم موحوبیم، منعمیم، متنعمیم، ما مگه استحقاق اینا رو داشتیم؟چون استحقاق فرع بر وجوده، باید کسی باشد که حق و حقوقی داشته باشه، وقتی ما نبودیم چه حق و حقوقی؟پس همهی آنچه که خدا به ما داده بر اثر جود اوست نه بر اثر عدل او. این را هم بارها گفتم که عدل یعنی حق کسی را دادن، موافق استحقاق او عمل کردن، شما برای کسی کار میکنید قراردادی هم دارید مضلتون را باید بدهید اگر نده کار غیر عادلانه کردید.اما اگر کسی بدون اینکه شما کاری کرده باشید استحقاق داشته باشد چیزی را به شما ببخشد، اون کرم است.نمیتونید بگی چرا کم دادی چرا زیاد دادی،براینکه خب،اصلا بنا نبود به شما چیزی بده،بحث حقوق و استحقاقی در اینجا نبود.به قول معروف مثالی داریم تو فارسیه میگیم اسب پیشکشی رو دندوناشو نمیشمرن،حالا یه کسی یه اسب پیشکشی به شما دهد از غذا یه اسب پیریه،یه قاتل پیریه،ولی شما نمیتونی گله بکنی،میتونیس همین رو هم نداشتونیم؟بعده به شما. ببینید ما در عدم ما مستحقان کی بودیم. اینو چند جا مولانا میگه قابلی گر شرط فعل حق بودی هیچ معدومی به هستی نامدی. اگر قرار بود که ما استحقاق هستی داشته باشیم، در آن صورت هیچ کسی به دنیا نومد چون هیچ کس استحقاق هستی نداشت.خدا به ما وجود بخشید، یک دسته استعدادهایم بخشید که استحقاقهای را داریم، لذات خود قابلیت را هم او به باد داده است. این رزق قابلیت سن اوست، یعنی او این را به ما بخشیده است. این از نکاتی است که خیلی مولوی تکرار میکند براینکه ببوید بنای عالم بر جود است، نه بر عدل.توجه می کنید، آدمیان باید بنارو بر عدالت بگذارند، چون ما که قالق نیستیم، اما خداوند در آفرینش عالم، بر اصل جود عمل کرده است، نه عدالت.خوب، در عدم ما مستحقا کی بودیم که بر این جانب، بر این دانش زدیم، ای به کرد یار هر اغیار را، ای به داد خلاط گل خال را، همه اینها رو به طریق عدم استحقاق و از روی جود این کار رو کردهای، حالا بیا و یک کرم دیگری هم با با بکن، خواه که ما را ثانیان پالیس کن، یعنی پالوده کن، دوباره ما را الک کن، نخالهها رو بیرون بریز،هیچنی را بار دیگر چیز کن، این موجودی که هیچی نیست، تبدیلش کن به چیزی!این دعا تو امر کردی ز ابتدی، ورنه خاقی را، چه زهره این بودی!این دعا را هم ما از تو یاد گرفتیم، تو به ما امر کردی، هم بارها گفتم که دعا تعلیم انبیاء است، که اون هم تعلیم خداوند است!بیلسوفان هیچکس را دعوت به دعا نکردن سهل است در اینکه دعا چیست و چگونه عمل میکند درماندهاند. بعضی هم که منکر دعا بودند و میگفتند از که دعا معنی ندارد. بارها این را مولانا به رخ ما میکشد و میگوید که این دعا کردن اذن و حقصت و امر و تعلیم خداوند بوده است.این دعا تو امر کردی زبت دی برنخاکی را چه زهره این بودیچون دعامان امر کردی ای اجاب این دعای خویش را کن استجابتو به ما یاد دادی ای اجاب ای خدای شگفت انگیز هیرت انگیزتو به ما در واقع دعا هم تو داری می کنی این دعایی که خودت یاد ما دادیو بعد خودت ما رو مهیا کردی برای دعا کردن، خودت در ما، این استعداد رو افکندی که نسبت به چیزی طلبناک و عطشناک بشویم، حالت اضطرار پیدا کنیم و اینا همه نعمتهای توست، حالا وقتی که ما به این درجه ای از اضطرار رسیدیم، به این درجه ای از طلب و عطش رسیدیم، این در واقع دعای توه، کرده توست،و این دعای خودت رو مستجاب کن. دوباره، اون نکته شب شب شکسته کشتی فهم و حواس، نه امیدی مانده، نه خوف و نیاس، برده در دریای رحمت ایزدم تازه چه فن پر کند بفرستدم.بقیقاً، از اون نکته که قبلا گفتیم، شبها که خالی میشیم، من نگرانم که فردا مرا از چی پر میکنه و پس میفرستدبرده در یه دریای رحمت ایزدم، حاضچه فن پر کند بفرستدم، و این شبیه عالم عدم است، عالم عدم سابق بروجود، یه در ماهن که نبودیم، هرکدوم اونو از یه چیزی پر کرده و فرستاده، اون یکی را کرده پر نور جلاب،گندگر را کرنه پر وهم و خیال،گر بخویشم هیچ رای و فن بودی،رای و تدبیرم،به حکم من بودی،شب نرفتی هوش بیفرمان من،زیر دام من بودی مرغان من،اگر من اختیار خودم رو داشتم،خب خودم رو سامان میدادم،خودم رو تدبیر می کردم به،به عاقلترین انسان جهان،زیباترین انسان جهان،دانشمندترین انسان جهان،نمیتونم،با این کناره میخوام،نمیتونم،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میخوام،میمن نیکوکردارترین آدمیان باشم. نمیتونم، من اختیار خودم رو ندارم. مرا جور دیگری پروردهان و ساختهان. اگر به احتیار من بود شب نرفتی هوش بیفرمان من. زیر دام من بودی مرغان من. خیلی اینجا همهی جوجههای خودم رو زیر بالوپر خودم میگرفتم. ولی شبا همهی جوجهها رها میشن و میرن. من بی بالو بودم یه آگهز منزلهای جان، وقت خواب و بیهوشییه امتحان چون کفم زن حل و عقد او تهی است ای عجب، این معجبی یه منزکی است، یه حالا وقتی به خودم نگاه می کنم، این قدر من ناتوانم، این همه از عهده و تدبیر خودم درماندهام، پس چرا این قدر خودپسندم؟ پس چرا این قدر خودمو قبول دارم؟ این دیگه از کجا آمده؟چون کفم زین حل و عقد او توهیس، حل و عقد یعنی گره زدن و گره باز کردن، اهل حل و عقدم شنیدید دیگه، یعنی اهل مشورت و اهل شداخت، که مینشینند و گره میزنند، گره بازین کنند و نهایتا کارها را سامان میدهند، ای عجب این معجبی منزکیس، معجبی یعنی اعجاب به خود داشتن، یعنی خود را قبول داشتن و پسندیدن، این از کجا آمدی دیگه؟دیدر و نادیده خود انگاشتم باز باز زنبیل دعا برداشتم. آرا که من این دیدر و نادیده انگاشتم یعنی این عجب رو این خودبینی رو فعلا کنار گذاشتم. اون درویش داره میگه با خودش. اون دیدر و نادیده انگاشتم. حالا اظهار عکس میکنم زنبیل دعا برداشتم.چون الف چیزی ندارن ای کریم جز دلی دل تنگتر از چشم میم میم رو چجوری می نویسیم ما یه کمی خالی می مونه اون بالای میم در میان اون استلا گردکی که در اون بالا هست اون میگه من دلم از او هم تنگترهاین الف وین میم ام بود ماست میم ام تنگ است الف زو نرگداست خب ام یعنی مادر چجوری نوشته میشود الفی داریم و یه میم داریم میگه این الف و این میم مادر وجود ماست میم اون از چون گفتیم اون روزنهای که در اون بالای میمه خیلی تنگه وقت الف نرگداست نرگدای یعنی خیلی تنگه وقتقد کشیده و غلدور و او در مقابل این میمه ضعیف اینجا اظهار غلدوری می کنه. اون الف چیزی ندارد غافلی است میم دلتنگان زمان عاقلی است میگوید ولی این الفی که نرگدایی می کنه و غلدوری می کنه این اتفاقا از غافلی شه چیزی نداره چون الف نقطه که نداره سرکش که نداره چون الف چون خود ندارد هیچ هیچ.بنابراین نرگدایی می کنه این از غفلتشه، اون میم که دلتنگه اون اتفاقا نشانه عاقلی اوست، براینکه به ضعف خودش و به فقر خودش آگاه استدر زمان بیهوشی خود هیچ من، در زمان هوش اندر پیچ من، هیچ دیگر بر چنین هیچی منه، نام دولت بر چنین پیچی منه، عجب تعمیرات استمیگه وقتی که بیهوشم و در خوابم که هیچی نیستم، هیچی هم نمیفهمم، همه چیزا رو تو از من ستاندی و بردی و مرا کردی یک جعبه خالی.وقتی هم که بهوشم و در پیچم، یعنی استرس، یعنی رنج روزگار، یعنی نگران این، نگران اون، دغدغه این، دغدغه اون، پس در زمان هشیاری و بیداری در پیچم، میپیچم به خود.در زمان خواب و بیخبری هم که هیچم.دیگه خدایا این هیچو از این هیچتر نکن، این پیچ رو از این پیچیدهتر نکن! «هیچ دیگر بر چنین هیچی منه»، «نام دولت بر چنین پیچی منه»، «بر این موجود پیچیده پیچاننده پر پیچ و خم، پر رنج و پر دق دقه و دلهره و هراس»، تو نام دولت نذار! یعنی نام دولت اصلا نمیشه، یعنی دولت یعنی اقبال، یعنی بخت!نه این فقره اونم حالت افتقار است خود ندارم هیچ بهسازد مرا کز وهم دارم است این صدعناب میگه من که هیچی ندارم اما یک توهم دارایی دارم هیچم ولی فکر می کنم چیزی هستم خود ندارم هیچ بهسازد مرا کز وهم دارم است این صدعنابعناوه در ندارم هم تو داراییم کن رنج دیدم راحت افزاییم کن. خوب روشن است معناش میگوید که من که ندارم فقط وهم دارایی دارم تو خدایا دارایی حقیقی به من بده.هم بر آب دیده عریان بیستم، بیایستم، بر در تو چونی که دیده نیستم، میگوید که من در آب دیده و در اشک عریان میایستم، چرا عریان؟ براینکه معتقدم و معترفم که هیچی ندارم، برابرین عریان، بر آب دیده میایستم، بر در تو چونی که دیده نیستم، دیده نیستم یعنی دیده نیست مرا، چونی که چشمی ندارمبر در تو عریان ایستادهام یعنی حتی چشمم نداره ولی اشک داره.آب دیدهای بنده بیدیده را سبزهای بخش نباتیز اینچرا. این آب دیده این بنده بیدیده را آب چشم این بنده بیچشم را خدای قبول کن. و باعث شو که این سبزهای پدید آورد. طراوتی در روح او پیدا بشود.ورنمانم آب آبم دهزئین نمانم آب یعنی وگر آب برای من نماند یعنی حتی اون اشک رو هم نتونم بریزم تو به من اشکی عطا کنی همچو عینین نبی حتیالتین حتیاله حتیال یعنی اشکریز و بارنده روایتی از پیامبر که گفتند که ایشون دعا شون این بود که رب برزقنی عینین حتیالتین خدا یادهنهتو چشم اشکبار به من عنایت بفرم. اینجا مولانا از همون دعای پیامبر اقتباس کرده میگوید اگر آب چشم هم ندارم تو به من آب چشم عطا کن، چشمانی عطا کن مانند پیامبر، چشمان اشکبار.قولانا یادتون باشه بارها در مستقی این رو تکرار میکنه و خودشم ظاهراً انسان اشکباری بوده است و این اشکباری به او سبکی میبخشیدهو آرزو می کند که آدمی بتواند اشک واقعی بریزددر مقابلش از اینکه آدم آب دیده خودش رو حروم بکنه و برای چیزهای بیارزشی بگرید شدیدا نهی میکند و ملامت میکند داستان اون عربی که برای سگش که در حال مردن بود اون رو به یاد بیاورید اونجا همین طعن رو میزند گفت «اشک را کز بهر حق بارند خلق گوهر است و اشک بندارند خلق»وقتی برای خدا اشک میریزی، اون گوهر است، اما برای چیزای دیگه که میریزی، داری این گوهرها رو بر خاک میریزی و حرام میکنیقصهای رو هم مولانا نقل میکنه، که یه کسی رفت از یک فقیهی، پرسید که، حکم گریدن در نماز چیست؟ آدم اگر گریه کنه نمازش باطله؟ نمازش درسته؟ اوف، گریه آب دیده استتا او چرا دیده است؟ جواب این بود، گفت ببین آبی که از دیده میریزه، به دلیل این است که این دیده چیزی رو دیده، تا ببینی که این اشکو برای چی میریزه، اگر از خوف خداست، اگر خدا رو دیده، آره، این از بهترین فضیلت هاست، اما اگه برای چیزی دیگری دلش میسوزه، نه، اون آب دیده، وهایی، و ارزشی نداره، او چه آب دیده جست از جود حق، یعنی پیامه،او که از خداوند طلب آب دیده میکرد با چنان اقبال و اجلال و سبق، با چنان مقاماتی که داشت و سبق یعنی اون رحمت پیشین الهی که نصیب او شده بود، «چون نباشم زشک خون باریکریست من تهی دست قصور کاسلی است»، «من تهی دست کاسلی است» دیگه چرا؟ «محتاج اشک نباشم»چون چنان چشم اشک را مفتون بود، اشک من باید که صد جیهون بودچشمی مثل چشم پیامبر که مفتونه گریستن بود، اگر او اینطوری بود من که باید جیهونها اشک بریزمقطره ایزان زین دوصد جیهون بهست که بدان یک قطره انسجن برستالبته یه قطره از آب چشم پیامبر از سجد یه اون بارو تر است برای با اون اشکریزیهای پیامبر و گریستن به برگاه قطابند، که واجد مقامات و منزلتهای والایی شد، رهایی جن و انس در آن بود.چون که باران جست اون روزه بهشت چون نجوید آب شورخاک زشت، روزه بهشت یعنی همین پیامبر، اون روزه بهشت، یعنی پیامبر که عین باغ بهشت بود، او که طلب باران میکرد، یعنی طالب اشک و گریه کردن بود، من آب من شورخاک زشت چگونه طالب باران نباشد؟ای اخی، ای برادر، دست از دعا کردن مداد، با اجابت یا رد اویت چه کار؟کاری نداشته باش که قبول میشه اجابت میشه یا نمیشه، چون خود نفس دعا کردن مطلوب است، اجابت مطلوب دوم است، مطلوب دوم اگر برمیانند، و به خاطر مطلوب اول، دعا رو از دست مگذار.بدگوسنفس سخن گفتن با خداوند، نیایش کردن با او، راست گفتن با او، سفره دل را پیش او گشودن، اعتراف به گناهان کردن، او را تصبیح و تحمید کردن، اینا خودش مطلوب است.من در مقدمهٔ کتاب دفتر پارسی نیایش آوردهام که سه گونه نیایش داریم، سه گونه دعا کردن داریم، دعا کردن نیایشگرانه، دعا کردن ستایشگرانه و دعا کردن خواهشمندانه و حاجت خواهانه. ما از دعا فقط این حاجت خواهی رو بیاد داریم، چیزی رو از خدا بطلبیم، اشکالی هم نداره و خود خداوند هم این رو امر کرده، کردیم ولی فراموش نکنیم که دعا فقط برای این نیست دعا در اصل برای این یک حلقه اتباطی است که ما با خداوند دائما داشته باشیم و به یاد او باشیم و با او سخن بگیم مثل یک دوست محرم و حرف دلمون رو با او بزنیم حتی اعتراضم می کنیم بکنیم اون هم بجاست پیامبر خدا ابراهیم با خدا مجادله میکرد ما که جای خود داریم بنابراین همه جوره باید با خداوند معنوس بود و این عنصر رو نباشیمباید فرو نهاد. و البته هرچی که ما به درجات بالاتر صعود کنیم مطلوبتر است. در حافظم هست که حافظ و زیت تو دعا کردن است و بس. در بند آن نباش که نشنید یا شنید. تو دعا بکن. تو حرفتو بزن. تو این درو بکوب. تو این درو بکوب. خسته نشو. دست بر ندار. پیگیر باش. قلنس خودت رو از دست نده. معیوس نشو.چون که، همونطوری که مثلا یه ورزشکاری ورزش میکنه برای که مدالی بگیره، خب مدالم نگرفت، اما اقیدا ورزیده که شد، یعنی ببینید در اینجا، فکر نکنیم که شما میخواد توی امتحان، شخص اول بشید، فرض کنید نشدید نفر اول، ولی خب در ساتمی که خوندید و عالم که شدید، حالا، اون یکی و نرسیدید، به خیلی چیزایی دیگه که رسیدید، ببینید اینه خیلی مهمه، ما فراموش نکنیم که در بعضی جاها، نفس فعل، عایت فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فعل، نفس فیعنی خود اون عمل محصول همون عمل است، یعنی خود اون عمل مطلوبیت ذاتی داره، بر او میتواند مطلوبات دیگری هم سوار شودای اخی، دست از دعا کردن مدار، با اجابت یا رد اویت چکار، نان که صد و مانع این آب بود، دست از آن نان میوه باید شست زود، خویش را موزون و چسف و سخته کنزا به دیده نان خود را پخته کن. اگر لقمهای نانی به قول مولانا، مولانا در جای دیگر میگه که اشک و رقت زاید از نان حلال. نون حلال آدم رو دلش رو رقیق میکنه برخلاف نون حرام که آدم رو دلش رو سنگ میکنه. میگه اگر نانی، لقمه نانی از تو و در تو میآید و مانع اشکریزی تو،تو میشه دست از آن نان میبه باید شست زود برو عوض کن برو ببین که حرامخوار نباشه برو ببین که لقمت شبههناک نباشه خیلی این مهمه خب این یک تعلیم دینی فوقالعاده مهمی است نان که صد و مانع این آب بود این آب اشت دست از آن نان میبه باید شست زود خوبشکار باید کرد خویش را مبزون و چست و سخته کن زابه دیدیده نان خود را پخته کن. با آب دیده نان خودت رو یعنی نون خودت رو بپز. یعنی از این طریق. به دنبال نان حلال روان شو و دنبال نعمتهای الهی. خوب ما هنوز به اونجا نرسیدیم که الهابی که به این درویش گنج طلب شد چه بود و نتائجی که مولانا از او میگیره. چون این نتائج اونقدر فربه و غنی است که جفاقی که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدره که اون قدرخواهد شد به اونها اگر من در قایانه وقت امروز به اونها بپرتازم لذا، اون رو به نوبت آتی محفل میگم. والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.سلام استاد عزیز سلام، ام جانبه، ساده به شما و همین دوستان عزیز سلام می کنم، واستاد من یه قضایی گفته بودم، با این ایام مناسبت داشت گفتم با اجازه شما، برای شما و دوستان بخورد.بله، بفرمایین، حتما، بله، مشتاقیم.بسم الله الرحمن الرحیم.لطفا هنر چشم چه باشد جز دیدن آن دل بر دل خواهعشق آمده با تیغ و ترنجش تا حسن بیاید به نظرگاهما روکنصیبی ز لبش نیست رقصت که ببوسیم قدمگاهتیور سر خون گفت نگارم آن را که منم مورشد و مولا از ساقی قوسر بستانند،اون میکه در او غش نورد راهزلحجه شد و موسم قربان شمشیر نگاهش به گلوگاه خون تشنه ی تیغ نظرش بود حیهات کز این زخم که شمعاهاز مستی ما و دختر رز گفت صد مرتبه از ترق فرولا در محضر محبوب ندیدم صبح و سحر و شام و شبانگاهگر غافل سالار سروش است دیگر چه غم از ظلمت بیراهدر خلوت دل جای سخن نیست، بیتالغزل و قافی کوتاه، میرقصد از آواز خوش عشق تاهر به طرف، شیخ بکرا.ممنونم ساده از جستوجه بود.به المتاسفانه های دکتور کامپیدورشون کاملا قطع شده، همین یک دقیقه پیش، الان گفتن که نمیتونن دوباره روشنش کنن، عذرخواهی کردن دوستان، که انشاالله دفعه دیگه هفته هاینده،ما در جلسه ببینیمشون، روز همگی خوش!