به نام خداوند بخشاینده مهربان، سلام ارز می کنم محضر یکایک دوستان، عزیزان، حاضران و غائبان، و حشنودم که توفیق مجدد به مکرر یافتهام که به محضر عزیزان بشتابم، و اندیشههای ناب و نقض مولانا جلالالدین رو با آنان در میان بگذارم.کشور ما همچنان در شعلههای نارضایتی میسوزد، گرچه به ظاهر خاکستری بر آن افشانده شده و سکوت و سکون ظاهری حاکم شده است، اما میدانیم که دلها پر از غم و سینهها پر از آتش است.اقلای قمح به عرصه آمدند و توصیهها به حکومتگران میکنند اگر گوش شنوایی باشد، اگر فرصتی باقی مانده باشد، و اگر تقدیر و تدبیر یار شوند و انشاالله بار این کشور را بار کنندما در این باب سخن بسیار گفته ایم و باز هم به مختصای حال انشاالله سخن خواهیم گفت و ناامید هم نیستیم و امید کاذه به هم نمیدهیم اما به درگاه خداوند دسته دعا بر میداریم که قشم عنایت خود رو از مردم این کشور بر ندارد و حالا که صدای اونها که صدای خداست از گلوشون بیرون آمده استو بانک مبارک اعتراض و نفی استبداد کشور را فرا گرفته است، امیدواریم که این بانک اثر کند و تخت و تاج سروری استبدادی را براندازد، و هر کس در جای خود بنشیند، و آیندهای روشن برای این کشور رقم زده شود، به من نهی و کرمه!باز میگردیم به مصنبی و دنبالهی داستان قاضی و صوفی. گفته بودیم و به یاد دارید لاجرم که مولانا ضمیمهای به این داستان افزوده است تا سخنهای ناگفتهی خود رو بگوید و با ما در میان بگذارد.که از آن مهمترین مسائل مسئله شرور است، و چگونگی نظام خلقت، چرا خداوند جهان را چنینکه هست، آفریده است، نمیتوانست به گونهٔ دیگری بیآفریند، علیالخصوص نمیتوانست جهان را به گونه بیآفریند، که در آن رنجی و دردی و ملالی و مرگی نباشد، خداوند که قادر مطلق است، چرا جهان پرشر و شوری آفریده است،چرا سراسر خیرات و نعمات نیست؟ البته این سوالات سوالات کهنی است و با بشریت با رحم راه بوده است. از وقتی که آدمیان به تفکر پرداختند، مخصوصا الهیون به تفکر فلسفی پرداختند، این سوال از سوالات فربهی بود که با اون روبرو بودند.خوب جهد بسیار هم برزیدهاند تا مسئله را روشن کند خداوند قادر و حکیم از یک طرف قدرت دارد از طرف دیگر حکمت دارد هیچ چیزی نیست که او بر آن تسلطی نداشته باشد خیرخواه مردم است قادل است رحیم استپس چرا این همه تلخی و رنج و مصیبت و ملالت در عالم انسانی بدید آمده است؟ حتی میتوانیم دایره سئوال رو وسیعتر کنیم نه تنها در عالم انسانی بلکه در عالم جانوران هم. ما آسان میگذریم و میگوییم که طبیعت چنین است که دست و پنجهاش به خون آلوده است.ولی خب واقعاً اگر آدم چند تا فیلم ببیند از این درندگیهایی که در دشتها و جنگلها و بیابنها دور از چشم ما صورت میگیرد، و آهوانی، گوزنهایی، گوسفندانی، و حیوانات بیدفاعی، بورخرهایی که در آنجا زندگی میکنند و ناگهان مورد حمله و تعرض ببری، شیری، پلنگی، خونخواری، درندهای قرار میگیرند و با چه رنجی این جهان رو ترک میکنند؟اما این سلسلهٔ تولید و توالد ادامه دارد و دوباره آهوان، دوباره گوزنها، دوباره گوره خرها، دوباره گاومیشها به دنیا میآیند تا خوراک بندرندگان شوند.با رنج بسیار میتوان دایرهٔ سوال رو وسیعتر کرد که چرا این همه رنج در این عالم هست؟و کدام حکمت اقتضا کرده است که آدمیان با داغ زاده شوند و با داغ از دنیا بروند؟به تبیر حافظهای گلت و دوشت و آقای صبوری کشیدهای، ما آن شقایقیم که با داغ زادهایم.مثل گل شقایق که سرخ به دنیا میآید، میگوید که آدمیان همه شقایقوار با داغ زاده شدهاند،و داغداری لازمه وجود اونها و لازمه زیست اونهاست. خب سوال این است چرا چنین است؟الانها در جاهای دیگه هم به این نکته توضیحاتی داده بود، در جاهای دیگه به نحو جسته و گریخته، منجمله در یکی از دفترهای پیشین مصنبی، میگفت که قدرت نقاش باشد آنکه او هم تواند زشت کردن هم همنکوب،میگفت این ارائهٔ قدرت الهی است، اگر یک نقاشی فقط نقشهای زیبا بیآفریند دلالت بر کمال او نمیکنه، بلکه دلالت بر نقص او میکنه، گویا نمیتواند نقش بد بیآفریند، نمیتواند نقش عبوس بیآفریند، فقط نقشهای خندان زیبا میآفرینداما نقاش کامل آن است که اونگونه نقوش هم از قلم و پنجه او برآید.و همین سبب جهان نمایشگاه قدرت الهی شده است. قدرتی که هم تلخ میآفریند هم شیرین هم شر هم خیر هم زشت هم زیبا و غیره و غیره. خوب، میدونید در مکتب اشعری قدرت الهی حرف اول رو میزند.بر همه چیز خداوند قدرت او سلطه دارد و همه اوصاف دیگر خداوند زیر سایه اقتدار اوست، حتی عدالت معتقدند که عدالت را در مورد خداوند نباید به کار برد، برای اینکه اقتدار او هرچه اقتضا کند همان عدل است، نه اینکه به مقتضا یا عدل عمل میکند، بلکه هرچه کند عادلان است، هرچه آن خسرو کند شیرین کندو همین دلیل هم میگوید که پیدایش شر و خیل در عالم، مقتضای اقتدار و نمایش اقتدار همه جانبه خداوند است، که چنین نیست که فقط بتواند نیکی خلق کند، بدی هم خلق کرده است، رنج هم خلق کرده، شادی هم خلق کرده، الاخره.خب این سخن ممکنه که مورد قبول بسیاری نیافتد، مخصوصا در روزگار حاضر، مسئله شهر یکی از فر بهترین مسائلی است که الهیات جدید و فلسفهٔ دین جدید با اون سر و کار دارد، و میگوشد که به انهای طرق گره کور این مسئله رو بگشاید، خب کسانی هم هستند که معتقدند که این گره ناگشودنی است.و حکمت نهان الهی در اینجا نمیگذارد و نمیتواند فاش شود.و به همین سبب هرچه هم که ما پیشتر برویم و بکاویم و جستجو کنیم، دست آخر به بنبستهایی خواهیم رسید که غیر قابل عبور و غیر قابل نفوذ است.اما خب همه جهدی کردند و همچنان می کنند، فیلسوفان معاصر، فیلسوفان اروپایی و امریکایی معاصر، پوشیدند که بسیار فراتر بروند از دلائلی که پیشینیان آوردند یا راهحلهایی که اونها ارائه کردند، مثلا یکی از دلائل بیخدایی یا پشت به خدا و به دین کردن، همین توجه به شرور در عالم بوده است.بتران راسل، فیلسف مشهور بریتانیایی، در قدرن بیستم، کتابی دارد «چرا من مسیحی نیستم؟» «وای آیامنات کریستیان!» و در آنجا میآورد که حرفهای زیادی دارد، نکتههای بسیاری، یکی از نکتهها شده میگه «با من بیایید من شما رو به بیمارستان معلولین ببرم»، «اونها که معلولیت مادرزادی دارند»تا ببینید که این طفلکها با چه رنجی، با چه نقصانهایی، با چه ناتوانیهایی دست و پنجه نرم میکنند و چه کسانی به خدمت آنها گماشته شدند برای حل مشکل آنها که همهام میدانند که مشکلاتشون مرتفع نشدنی است.و این یکی از دلائلی است که آقای بِترانوسل، فیلسوف معاصر بریتانیایی، میگفت که من مسیحی نیستم، چون دین و خدای ادیان پاسخ این رنجها، این نقصانهای، معلولیتها رو نمیتوانند بدهند، و هرچیام که بگویند خداوند حکیم است و رحیم است، من در این حوادث رحمتی و حکمتی نمیبینم، این البته سخن بِترانوسل نیست کسان بسیاری، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اینها رو در پیش گرفتن، اونها رو در پیش گرفتن، اونها، اینها رو در پیدفتند و ویان کردند. خوب، کسانی دیگری هم بودند که از طریق دیگری وارد شدند، فیالمثال از طریق علمی، و گفتند که این لازمه ایولوشن است، لازمه تکامل است، و ادب تشن و انتخاب اسلح که شیوهٔ عام طبیعت است، اقتضا می کند که ضعیفها از میان بروند و له شوند و جای خودشون رو به قویترها بدهند، یعنی اونهایی که میتوانندبا محیط تتابق حاصل کنند و بمانند. لذا قصه رحم و بی رحمی نیست، قصه یک روندی است که در طبیعت هست، روند تکاملی، و این قربانیان، قربانیان تکامل بشر میشوند.یعنی آدمیان که در گذشته اجداد ما وجود داشتند، اینها به صورت کرونی نبودند، نه اندامها شون این کمال رو داشت، نه عقلشون، نه فکرشون، نه قوای قاتلی و ظاهریشون، خرده خرده ما برای adaptation و مطابقت با محیط رشد کردهایم، و در اثر برای این رشد، رنج هم کشیدهایم، هزینه هم پرداختهایم، و در این حال پاداش هم دریافت داشتهایم،و نسل کلونی هم رنجها می کشد تا بتدریج این تتابق بهتر و بیشتر می شود.عرض کردم در این زمینه سخن بسیار زیاد است، کتاب که الی ماشاءالله نوشته شده است و همچنان نوشته می شود، سری بزنید به کتابانهها، در قفسههای الهیات سری بزنید به مجلههای بسیاری که تحت عنوان فلسفهٔ دین منتشر می شود، که پیر ریبیود آرتکالز در اونجا هست، یعنی مقالههای داوری شده،که هرکدام کوشیدند و میکوشند که کوشهای از مسئله را بگیرند و نوراندکی بر این مسئله بتاباند. مولانا مطابق شیوهٔ خودش، چنانکه قبلا هم آوردم، بحث استدلالی، فلسفی، کلامی نمیکند. این روش او نیست، روش او تمثیلی است. با آوردن مثال میکوشد که مسئلهای را روشن کند.قبلا هم ارز کردم که این روش بیش از هر جا در انجیل دیده میشود. برای اینکه عیسی علیه السلام دائما مثال میزنه حکایتهایی رو میآورد، اونهم حکایتهایی نه از کتابهای باستان خود او تمثیلی رو ابداع میکند، ابتکار میکند، و از دل او نتائجی رو بیرون میکشد بهطوری که حارهای از حواریجون و مستنعان گفتن که شما چرا دائما با تمثیل برای ما سخن میگیم.متوجه این شیوه او شده بودن و ایشون هم جواب داد که بلا این یک روش است برای فهمیدن و روش بسیار موفقی هم هست گاهی حتی استدلال صورت تمثیل میگیره یعنی ممکنه ظاهر تمثیل یا حکایت استدلالی نباشه اونچنان که بخواهد ذهن حکیمان رو و فیلسوفان رو اقناع بکند اما وقتی که به باطن اون حکایت مراجعه میکنید میتوان به او یک ترتیب و تصویر استدلالی داد وبه نحو مبرهن نتیجه را از او استخراج کرد. باری. گفتم که آذی در اینجا در واقع نماد یک عالم است، عالم همدان است، یک کسی است که وقوف به حکمت خلقت دارد، و صوفی هم نماد یک آبد است، یک انسانی که نیمه ایمانی در دل دارد،اما شک و شبه ها و سوالاتی هم دارد، و این دو در مقابل هم قرار گرفتند.حقیقت این است که قاضی در اینجا خود مولانا است، و صوفی، مردمان عادیاند یا همنشینان او و مستمعان او، و یا کسانی که در کوچه و خیابان با او برخورد میکردند و از او سوالاتی میکردند،و داستان در حقیت یک داستان هی حاضر است زنده است و مولانا پرده بر میدارد از گفتگوها و بگومگوهایی که میان خود او و دیگران یا میان دانشمندان جاری و رایج بوده است.خوب، باز مکرر کردن صوفی سوال را استعالی کرده بود و مولانا پاسخکی داد و دوباره همون سوال رو جناب صوفی به بیان دیگری تکرار میکند.گفت صوفی قادر است اون مستعان که کند سودای ما را بیزیان، مستعان یعنی خداوندی که به کمک بندگان خودش میشتابد، گفت خدا که قادر است که چنان کند که ما در این جهان سودای بیزیان داشته باشیم، یعنی تجارتی که هیچ ضرر نکنیم، دائما سود کنیم، اون که آتش را کند ورد و شجر، هم تواند کرد این را بی ضرر،اون که آتش رو سرد میکند گل میکند گلستان میکند ورد یعنی گل واصلا این کلمه ظاهرا از خود گل گرفته شده است چون گاف به واو بدل میشود ره به لام بدل میشود در ترنسفرمیشنهای زبانی باری ورد به عربی یعنی گل، گل هم که میدهوند، اون کسی که توانست آتش رو گلستان کند برکی بر ابراهیم و یا مولانا اگر میرسید یا بیادش میگیرده، اون که توانست آتش رو گلستان کند برکی بر ابراهیم و یا مولانا اگر میرسید یا بیادش میگیرده، اون کسی که توانست آتش رو گلستان کند برکی بر ابراهیم و یا مولانا اگر میرسید یا بیادش میگرده، اون کسی که توانست آتش رو گلستان کند برکی بر ابراهیم و یا مولانا اگردش میگرد یا بیادش میگرد، اون کسی که توانست آتش روانست آتش رو گلستان کند برکی بر ابراهیم، اون که که توانست آتش روانه اون که، اون که، اون که توانست آتش روایمد میگفت که اونکه میتواند از دل گل و شجر آتش بیرون بیاورد، اونکه در قرآن هست، که نامنش شجر الاخذره نارا، خداوند از دل چوب آتش بیرون میآورد، چوبهایی که به هم میکشیدند و از دل اونها آتش، چوبهایی خشکی که به هم میکشیدند از دل اونها آتش بیرون میزد، چنین خداوندی که چنین قدرتی داره، هم تواند کرد این را بی ضرر، میدواند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که چنین قدرتی داره، هم تواند کرد این را بی ضررر، میدواند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیرون میزد، خداوند که از دل اونها آتش بیره، خداوند که از دل اونها آتش بیرمتواند صداها رو بیزرد کند. اونی که گل آرد برون از عین خوار، هم تواند کردین دیر آبهار.خدایی که معنا روشن است دیگه، که گل رو از خوار بیرون میارد، بوتههای خوار که گل میدهند، که گویی گل از خوار بیرون اومده، خب خداوند میتواند دیر و بهار کنه.یعنی همیشه بهار باشه، زمستان نباشه، برف نباشه، سرما نباشه، سرماخوردگی نباشه، بیماری نباشه، همیشه بهار باشه، همیشه خرم، جهان بهشت باشه، آنکه زو هر سرب آزادی کند قادر است در قسط را شادی کند، آزادی یعنی سرفرازی، همیشه آزادی به معنای آزادی یعنی فریدوم نیست، در جاهای دیگر مولانا داره، ای گروه مؤمنان شادی کنید، همچون سروسوسا آزادی کنیدخوب، اونکه زو هر سرو آزادی کند، خدایی که به سرو، سرفرازی بخشیده است میتواند که غصه را هم شادی کند، اونکه شد موجود از ویهر عدم،گر بدارد باقیش او را چه غم، این دیگه خیلی یا او را چه کم، این دیگه اون حرف نهایی است،ببینید اعظم شرور، اعظم مصائب و رنجها در این عالم، رنج مرگ استچه خود آدمیان که از مرگشون میهراسند، و یکی از دغدغههای همیشگی زندگی آدمیست، چه به فکر او باشد و چه نباشد، همهی ما میدانیم که فانی هستیم روزی باید این جهان رو بگذاریم و بریم، از دارالغرور به دارالقرار.این سفری است که همهٔ ما ناگزیر باید رهسپار آن شویم، چارهای نیست و فراری هم از او نیست. و این در عمق ضمیر همهٔ ما نهفته است، خیلی از شادیها یا بهتر بگم له و لعبها در این عالم، برای این است که آدمی خودش را به غفلت بزنه تا مرگ را فراموش کنه.فوق العاده این مهم است، و این اتفاقا یک همون تاثیرات ایولوشنری است، یعنی ما از مرگ میترسیم و میهراسیم برای اینکه تنمون رو، انداممون رو راحت به دست مرگ و فنا ندهیم، بمانیم، و بتوانیم تولید و تولد کنیم و نسل رو، نسل بشر رو ادامه بدیم، این خوف از مرگ و پرهیز از مرگ در همهی ما هست، به قول هیوم ظاهرند که میگو آدمیان با همهی رنج و تلخیهی،که در این عالم میبرند، در بدترین بیماریها هم که هستند، هنوز حاضرند که هر مقداری که لازم باشد خرج کنند و نگه یکی یه روز، دو روز، پنج روز به عمرشون افزوده بشه. یعنی این لذتی که آدمی از بقاع و از ماندن میبرد، اویی که میچربد بر اون همه رنج و تلخی که از مرگ میبرد، خوب؟چه مرگ خود آدمی چه مرگ عزیزانش و فقطم مسئله مرگ نیست از دست دادن است تاجری که سرمایش رو از دست میدهه انسانی که دوستش رو از دست میدهه کسی که آبروش رو از دست میدهه کسی که سلامتش رو از دست میدهه از این جهان دائماً ما داریم چیزی رو میدهیم چیزی رو از دست میدهیم قرآن چی میگفت میفرمود که انالانسانا لفیخستر آدمی دائماً در خسارت است این در حال زیان استمحمدعبدوح در تفسیر خودش نوشته است که یخفروشی در کوچه داد میزد و متاع خودش را عرضه میکرد و میگفت «بیایید از من یخ بخرید» و بعد اضافه میکرد میگفت «بیایید از کسی یخ بخرید» که اگر نخرید تمام سرمایهٔ او آب خواهد شددرست سخن سعدی که عمر برف است و آفتاب تموز اندکی مانده خواجه قره هنوزبهترین تمثیل برای عمر این است که یک مشت برف را در آفتاب گرم تابستان نهاده باشید، به طرفتالعینی تمام آنها آب شده استخوب، رفتن، از میان رفتن، همین گذشتن زمان، دائماً از دست دادن عمر است، وقت است، نیروست، جوانی است، نیروی مغزی است و هر چیزی دیگری.حالا این جناب صوفیه میگه چرا خدا اینجوری کرده؟ چرا این جهان جهانه، از که مردن و فناب شدن بر او حاکم است، چنان خدایی اگر میتوانست که این جهان رو باقی بدارد،گر بدارد باقیش او را چه کم، از ملک و سلطنت و دارایی او چه کم میشود؟ اون که تن را جان دهد تا حی شود،گر نمیراند زیانش کشود.ما بمانیم، بمانیم مثلا جاودان باشیم، خب برای خدا چه زیانی داریم؟ خود چه باشد گر ببخشد آن جواد بندرا مقصود جان بیاجتهاد؟ چی میشد اگر ما بدون رنج به گنج میرسیدیم؟بدون اینکه سعی و تلاشی بکنیم، بدون اینکه بریم تو بازار تجارت کنیم، خاک بخوریم، زیان بکشیم، ملامت ببریم، غصه بخوریم، فکر مال و تجاره باشیم، چی میشد که بدون اینا، ما زندگیمون و معیشتمون راحت میگشت؟ چی میشد که ما مریض نمیشدیم که بعد برای بهبودی و برای شفا و علاج دوباره رنج ببریم و خرج بکنیم؟ میشد دیگه، میشد این جهان بر یک منوال بماند؟بماند. دقیقاً اینا احوال و اوصاف جهان ملائک است. که یک کسی مثل این سوفی خواستار این استش که ما ملائکه بشیم. یعنی نه رنج داشته باشیم نه فنا داشته باشیم نه غم مرگ داشته باشیم. هیچی نداشته باشیم. اونجا خوب میدونی دیگه در بارگاه قدس که جای ملال نیست. سرهای قدسیان همه بر زانوی غم است. اگهتون باشه در بندههای بسیار فاخره محتشمکاشانی در عزای حسینی، اونجا، وقتی که بر در دیوارا حتما دیدید، یه باز اینچه شورش است که در خلق آلم است، باز اینچه نوحه و چه عزا و چه ماتم است، و میرسد به اونجا که در بارگاه قدس، یعنی در عالم ملکوت، که جای ملال نیست، سترهای قدسیان همه بر زانوی غم است، میگه در این مصیبت، اونها هم غمناک شدهاند، خب این البته مبالغه شاعران است، ولی بله بارگاه قدس جای ملال نیست، اونجا شعور نیست مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ نیست، مرگ ننیست تلخی نیست مصیبت نیست عزا نیست فنا نیست هیچ این چیزها نیست یک جهان دیگریست.گویی که جناب سوفی میگوید که چه میشد اگر همهٔ عالم عالم ملائکه میشد چه میشد که اگر چیزی تغییر نمیکرد و همه چیز بر جای خود بود دور دارد از ضعیفان در کمین مکر نفس و فتنهٔ دیوه لئین.این باز سوال دیگریست که یکی از سوالهای مهم متکلمیم.چه میشد اگر شیطان در این عالم نبود؟ تا اینجا ما رنج و مرگ و تلخی و مصیبت و عذاب و اینها رو میگفتیم اما عالم آدمی چیه یک مشکل بزرگتری هم داره و او شیطانی است که خداوند او رو به جان ما انداخته و گماشته تا ما رو گمراه بکند و ما رو به فتنه بیفکندو اونگاه ما دیفر اون گناهان رو ببینیم در جهان دیگر، چی میشد اگر این جهان بدون شیطان بود، بدون رهزن بود، و باز میدونیم جهان ملائک، شیطان نداره رهزن نداره تازه این از اون رو اومده سراغ ما، جنی که در میان ملائک میزیست و سجده نبرد و نافرمانی کرد، و خداوند به جا اینکه او رو در جا عذاب کند و مجازات کند، چکار کرد؟ به او مهلت داد، تا یوم...وقت المعلوم تا روز قیامت که بیاید و راه و زن خلایق باشد. خب حالا سوال و این سوال خیلی سوال مهمی بوده است و چرا که من قبلا هم در دروس خودم گفته بودم، یکی از مهمترین انگیزههای پدید آمدن و رشد علم کلام و علم الهیات، همین وجود شیطان بوده.که سوال «خداوند چرا شیطان را آفرید و مگر نمیشد که شیطانی نباشه و چرا او را اینچنین بر ما مسلط کرد که ما گناهکار باشیم، نافرمانی کنیم و مستوجب عقاب الهی بشویم»انواع جوابها دادن فقررازی از قول یکی از مفسران در تفسیر خودش نقل می کنه می گوید که جن و انس اگر جمع بشوند، جن و انس اگر جمع بشوند نمیتوانند مسئله شیطان رو حل بکنند. لذا شیطان بنابر اندیشههای دینی، این شیطان در یهودیت نیست ولی در مسیحیت هست و در اسلام، این شیطان نقش خیلی عظیمی دارد در عالم انسانی.و سوالی است الهیاتی و بسیار فخیم، که این چه بلایی بود که خداوند به جان ما افکند، که ما از او رهایی نداریم؟و روز قیامتم تازه بنابه تعبیری که قرآن داره خودش از ما توری میجوی از شیطان، میگه به من چه؟ من چه کاره بودم؟ شماها خودتون دنبال من را افتادین؟و این بسیار جالبه، در مصنبی هم داریم و در قرآن، این نکته خیلی جالب هست که، فیتان روز قیامت میگه «من بر شما سلطهای نداشتم، من فقط بانگی زدم، بانگی زدم، صداتون زدم، دعوتتون کردم، شما دعوت منو پذیرفتید، برید ببینید در خودتون چه عیبی و چه نقصی هست که دنبال سخن من روان شدید»اولانا در دفعه سوم تقریبا همین معنا را دارد که در جهان دو بانک میآید به ضد تا کدامین را تو باشی مستحد، دو تا بانک در این جهان بلند است.ببین تو استعداد پذیرفتن کدوم را داری و دنبال کدوم یک روان میشی، بیشتر از اینکه به شیطان بپردازی به خودت بپرداز.در واقع، دنبال شیطان روانه شدن، انگیزههای درونی میخواهد، در حالیکه بانگ مضاد دو مخالف او هم در جهان هست، باریم، اما ایشان، این آقای صوفی، سئوالش این است که حالی بهتر نبوده از این شیطانی نباشه، که آدمای ضعیف و نفس هم دنبال او روانه نشوند، خوب، حالا بیایم جواب قاضی که جواب مبلاناست به این سئوالات حقوق العاده سنگین و دشواره،و شبهات کلامی مرد افکن. ببینیم که چه فرمایشی می کند پیر بلخ. جواب دادن قاضی سوفیرا. گفت قاضیگر نبودی امر مرل ورنبودی خوب و زشت و سنگ و در ورنبودی نفس و شیطان و هوا ورنبودی زخم و چالیش و وقع. پس به چه نام و لقب خواندی ملک بندگان خویش را ای منحطه.چون بگفتی ای صبور و ای حلیم، چون بگفتی ای شجاع و ای حکیم، صابرین و صادقین و منفقین، چون بودی بیرهزن و دیو لعیم، والا آخر که بقیشو خواهیم خواند.خوب، ببینید طرح مطلب این چنین است. مولانا سخنی میگوید که پاره ای از نویسندگان جدید هم گفتهاند، حالا بحث شیطان اینجا خصوصا، و بحث هوای نفسه، میگوید که شیطانعامل اختیار مردم است، اصلا پدید آمدن اختیار، اختیار که جزو چمالات آدمی است، ملائک اختیار ندارند، جمادات و حیوانات دیگر اختیار ندارند، آدمی است که فاعل مختار استپدید آمدن اختیار وقتی میسر است که دو قطل وجود داشته باشند، دو مغناطیس قوی، یکی شما را به این سو بکشد، یکی شما را به آن سو بکشد، و آنگاه شما با اختیار خودتان انتخاب کنید که به کدام سو بروید.اگر این دو کشش نباشن، از دو سو شما رو به دو جانب دعوت نکنن، اختیاری هم در شما پدید نمیاد، به حکم غریزه شما عمل خواهید کرد همانطور که زنبورها، قرنها است که به حکم غریزه عسل تولید می کنن، موریانهها هم چنان می کنن، مورچهها هم چنان، و همهی جانوران دیگه.چونکه دو راه برای اونا در زندگی مطرح نیست، دو فکر اصلا در سر اونها نمیگذرند، راهزن ندارند، کسی نیست که بیاد به اونها بگیر راه راست اینه، راه کج اینه، یه راه بیشتر در مقابلشون نیست و همان رو دنبال میکنند، اما آدمی احتیاج به شیطان دارد، این خیلی نکته مهمی است، که اینجا مولبی میگیرد، ما احتیاج داریم به شیطان داریم، اما آدمی احتیاج به شیطان دارد، این خیلی نکته مهمی است، که اینجا مولبی میگیرد، ما احتیاج داریم به شیطان داریم، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمی احتیاج داریم به شیطان دارد، اما آدمیش دارد، اما آدمیش داریم به شیطانتا اخیار خفتهٔ ما رو بیدار کن. خیلی چیزها ممکنه در ما به حالت خفته باشید. درست مثل اینکه، شمای معلمی لازم دارید که استعدادهای خفته شما رو بیدار کنیم. ممکنه شما استعداد ادبی داشت، استعداد ریاضی داشته باشید. تا وقتی که معلم ندیدی، تا وقتی که با دیگران نجوشیدید، این استعدادها پنهان است. چه استعدادهای نیچ، چه استعدادهای بد. بعدا اینا سر برمیآورند.میآورد وقتی که فضای مناسب ببینند، به قول معروف، وقتی که آب ببینند، اونگاه شناگری را آغاز میکند. شیطان اختیار ما رو بیدار میکند، از حال خوفتگی بیرون میآورد و ما رو به فکر میدازه که خب باید انتخاب کنیم، این سو یا اون سو، بدون این، انتخاب و اختیار معنا نداشت، لذا شیطان، گرسی که به ظاهر ره زن است، ولی این از غرورهای، غرور یعنی فریبهای این نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اون نوعه، غرورهای اونن، غرورهای اونن، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهای اون، غرورهایعالم است، یه امر نیکی در یک شهره بدی ظاهر شده است، ما لعنتش می کنیم و بر او نفرین و نفرت می فرستید، اما به ما خدمت می کنه، به شرطی که ما نقشش رو به درستی دریابیم، نقش او رو به درستی دریابیم، خواهیم دید که ما رو انسانتر می کنه چون مختارتر می کنه، و اختیار مهمترین و بالاترین صفت آدمی است، که البته با اقلانیت آدمیم، پیونده،وسیق دارد. عقل که نباشه اختیارم نیست. عقل است که انتخاب می کند و هرچه عقل ضعیفتر اختیار و انتخاب هم ضعیفتر تا جایی که عقل به رتبه حیوانیت برسد که دیگه تقریبا انتخاب و اختیاری نیست و زندگی یک جهته می شود. خوب؟اینجا مولانا از این باب وارد شده است که گرنبودی نفع امر مر، مر یعنی تلخ، امر مر یعنی امر محکم، چون امر و نفع بر آدمی تلخ میاد دیگه، گفت قاضی گرنبودی امر مر، ورنبودی خوب و زشت و سنگ و دور، یعنی اگه این تفاوتها نبود، ورنبودی نفس و شیطان و هوا، ورنبودی زخم و چالیش و وقاع، چالیش همون چالش کرده، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع و نفع، ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع ورنبودی نفع وکلنجار وقا یعنی جنگ. اگر اینا نبود، اگر این تخالفها و اختلافها نبود، پس به چه ناملقب خواندی ملک، ملک یعنی خداوند، قادشاه، بندگان خویشرا، ای منحطک، منحطک خطابی به اون سوال کننده، منحطک یعنی رسوا، چیزی که پرداشت دریده شده، منتا اینجا دیگه الزام قافی است که مولانا به اون سوال کننده نسبت منحطک میدهد.اگر اینها نبود و در چالش نیک و بد، در چالش رغبت به راستی و رغبت به کژی، در چالش جنگ با شیطان اگر نبود، خوب و بد پیدا نمیشد. پس چگونه صبور و حلیم پیدا میشد. چون بگفتی ای صبور و ای حلیم، چون بگفتی ای شجاع و ای حکیم.و خداوند چجوری میتونست فرق بگذاره به این بگه اینا جزو صابرانن، اونها جزو شجاعانن، صابرین و صادقین و منفقین چون بودی بیرهزن و دیوهلئین، اگر یک دیوهلئین نبود، یک راهزنی در میان نبود، صابر و صادق و منفق پیدا نمیشد، همه یکسان بودن، معلوم نبود که در گوهر ذات اشرا چی نهفته است، آیا اگر بلایی پدید آمد فلانی میتونه،جواند صبوری بکنن، آیا اگر پولی به دستش اومد میتونه انفاق بکنه، وقتی که همه یکسانن، هیچکدوم این اوثاف ظاهر نمیشه، پس، همون که مولانا ابتدای دفنش شما هم گفت، این جهان جنگ است چون کلبنگری، ذره ذره هم شدیم با کافری خوندیم با هم، جنگی در این عالم بپاست، این جنگ برای بازی نیست، برای تماشا کردن و غفلت بسر بردن،نیست این جنگ آشکار کننده اوصاف نهان است در جنگ دلیریها و ترسو بودنها آشکار میشه جنگی نباشه دلیر از ترسو تمایزی پیدا نمیکنند جنگ که شد معلومه کی ریسک میکنه و مخاطره میکنه و کی پا بفرار میگذاره درسته؟تمام این اختلافها و تخالفها، مولانا داره برای ما میگه صحنههایی هستن برای، اسمشو بگذارید امتحان، اسمشو بگذارید صحنههایی برای پدید آمدن و بیدار شدن استعدادها، خود امتحانم سخن ما، اگر امتحان در این جهان نباشه، در مدرسه امتحان نباشه آخر سال، معلوم نمیشه کی درس دونه، کی درس نخوانده، کی واقعاً نمرهش بیسته، کی نمرهش صفری، همه مثل همه.امتحان از محنت میادن رنج، شما براینکه امتحان بدید محنتی میبرید، رنجی میبرید، هم رنج درس کندن، هم رنج درس حاضر کردن، هم رنج جواب سوال دادن، هم رنج اینکه عاقبت چی میشه من قبول میشم یا قبول نمیشم، خودم، همه دانشآموز بودیم و دانشجو بودیم و خودم، همه میدونیم که امتحان چیه، چه بیقابیها بر خودش داره، خوب، و درس خوندنهااما اگه امتحان نبود نمره سفر و نمره بیست با هم مساوی بود، این جهان یک فرصتی است برای تصفیه روح، یک فرصتی است برای تصفیه روحو این تصفیه روح، وقتی حادث میشود که آدمی بداند فرق بین صافی و بین آلوده چیست، اگر اینا فرقی باهم نداشته باشن، این جهان مثل اینکه مدرسه فرصتی است برای چیزیات گرفتن، و این وقتی میسر است که در آخر کار تمیز داده شود بین اون که درس خونده و اون که درس نخونده است.این جهان صحنه امتحان است، صحنه تصفیه روح، فرصتی برای تصفیه روح است و محلی است برای چالشهایی که در این چالشها نیکها از بدها جدا میشوند، غربال میشود.اینجوری داره مولانا، جواب میدعّض کردن، اینا به تفاریق در مواضع دیگر مصدبی هم پخش شده و وجود داره، در اینجا یکجاسترستم و همزه و مخنّص یک بودی، علم و حکمت، باطل و مُندک بودی، رستم که میدانیم، همزه هم که عموی پیامبر بود و دلیر بود و مدافع پیامبر بود، مخنّص، مردانی که صفت زنانه دارن، به آنها میگفتنه بوده،مخنّص، گفت چه مردان مرد دلیرانه و دلاوران عرصه جنگ مثل رستم و عمزه، چه مخنّصان، یعنی کسانی که هیچ مردانگی در آنها نیست و نشانی از دلاوری در آنها نمیتوان، جزت اینا یکی میشدن، مثل هم بودن، گفتم جنگ اینا رو آشکار میکنه، المحکمت باطل و منحل، یعنی نابود، اندکاک، یعنی،از هم پاشیدن و از میانه علم و حکمت باطل میشد مندک میشد علم و حکمت بهره راه و بی رهی است چون همه ره باشد بن حکمت توییست بعد مولانا یا جناب قاضی خطاب میکند بلکه اطاب میکند به صوفیه پرسش کردمیگه بهره این دکان طبع شور آب هر دو عالم را روا داری خراب؟ تو دلت میخواد هر دو عالم نظامشون فرو بپاشد؟ باطل و مندک بشوند؟ هیچ حکمتی و مصلحتی در این جهان نباشد؟ هیچ استعدادی شکوفا نشود؟ برای چی؟ برای دکان طبع شور آب خودت!برای اینکه این عالم هوسها و طبع شورعاب تو بارونق بمانه، یعنی هوسی که داری که این دنیا درش سختی و رنج نباشه، تو دوست داری که با این فلسفه تو عالم بر این فلسفه بنابشود و لذا عالم خراب بشود.من همی دانم، عاضی به او میگیرد، که تو پاکی نخوان، وین سوالت هست از بهر عوام، میدونم این سوال، سوال تو نیست، برای عوام این سوالارو می کنی که من جواب بدم و دیگران یاد بگیرهند، تو خودت، اینارو میدونی، یه جور، بگیم دست شفقتی بر سر او می کشه، کلاهی به سرش میگذاره، منتی به سرش میگذاره، علا اجازه، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، از اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری، اون مدیری،حال میگوید که بله میدونم آدمهای حکیم و کاردان این سوالات رو نمیکنن ولی خب تو سوال کردهای ولی اینکه دیگران یاد بگیرن جور دوران و، حالا این جواب دیگریست که مولانا میدهد یعنی تا اینجا در واقعه داشت نوعی نظم عالم رو تنظیم میکرد یا نشان میداد که تدبیری در این عالم است که این کشمکشانهها و کشاکشها هست در این کشاکشها استعدادها رو میاد و ظاهر میشه و بعد از نیک جدا میشود خلاصش. حالا حرف دیگری میزنه این حرف دیگه عارفانه است تا اونجا رو خیلی از فیلسفانم گفتهاند امروزه هم میگویند که رنجها حکمتی دارن در این عالم فوایدی دارن و میکوشن نشان بدهن که رنجها فایدشبیشتر است یا اینطوری بگم که خیرات در این عالم بیشتر از شعورند. در دل شعور هم خیرات نهفته است. حتی اگر شما به ظاهر انبوهی شعور رو ببینید همه جا رنج ببینید، این رنجی است که در باطن او خیری نهفته است.هم خیر برای صاحب رنج، یعنی آن کسی که رنج رو میبرد، و هم خیر برای نظام عالم. این دومیش خیلی مهمه، و این دومی رو خصوصاً فیلسفان مثل نسینا و غیره، و ملاساً رو براو تاکید کردهاند که، پاره ای از این رنجها مصلحت نظام عالم است، جهان این چنین میچرخد.و من بیان کردم که مثلاً در همین تئوری تکامل، در واقع همین رو میگن، دیگه میگن رنجهایی است که ما میکشیم برای تتابق با محیط و زنده ماندن و پیشرفت کردن و رشد و کمال پیدا کردن، یعنی خیریه در آنها نهفته است. خب، پا اینجا، این چنین بود، حالا نکتهای این رو میگوید مولانا که جنبهٔ عارفهانهٔ بیشتری دارد.جور دوران، هران رنجی که هست سهلتر از بعد حق و غفلت است، زان که اینها بگذرند، آن نگذرد، دولتان دارد که جان آگه برداینجا مولبی میگوید که خوب، در رنجها یک حواسیت و خصلت دیگری هم هستبا این اسیش که ما رو به یاد خداوند میدازه، چجوری ما رو به یاد خداوند میدازه؟ از طریق اینکه ما رو به ضعف و ذلت خودمون واقف میکنه دو تا نکته در همه ادیان هست، قبلا هم من در این باب براتون سخن گفتم، یکی مرگ است یکی خداوند استاین دوتا که در ادیان برجسته میشوند و به رخ ما کشیده میشوند برای این است که اون ذلت حقه حقیقیه مارا آشکار کنیم. بگن که ای انسان سرکش ای انسان عنو به کنو که سر در مقابل حقایق و حقیقت هم فروز نمیآوری ولی بدان دو جا هست که تو باید سرخم کنی ناچار. یکی در مقابل مرگ استکه وجود فناپذیر تو اقتضا می کند، یکی هم در مقابل خداوند است. حالا خدا را هم نمی شناسی و باور نداری ولی مرگ را نمیتوان. بنابراین اینجاها که انسان میرسه مثل گفتند که بعضی سر در خانهها رو کوتاه میساختند برای که کسانی که میخوان واردشان سرهم کنند، به علامت اینکه در مقابل ساحلخانه تعظیم می کند.مرگ همون سردر کوتاهی است که در این عالم ساختهاند، که همهی آدمیان باید از این در عبور کنند، ناچار باید عبور کنند، و همه هم باید سرشون رو خم کنندو این یکی از اون جاهایی است که آدمیان رو به ذلت حقه یا حقیقیه خودشون، این ذلت هم که در اینجا میگیم نه به معنای «زلیل» بودن خوار بودن منفی است، به معنای یک واقعیتی است که در وجود آدمی است که مرگ پذیر استو چارهای هم از او ندارد و باید این بعد از شخصیت خودش رو بشناسه و به او اذعان بکندمرگ شناسی یکی از مهمترین راههای خودشناسی است، بدون تردید، آدمی که از مرگ خودش غافله، ابعاد وجودی مهمی رو از خودش، یعنی بیخبر مانده است، و باید به فکر اونها هم باشی، باریم!خوب پس اگر که رنجی در این عالم هست ما رو به خدا راهبری می کنه از طریق اینکه ما رو به یاد ضعف خودمون می افکند و اینکه ما موجودی نیستیم که همه خوبیها و همه شادیها رو بتوانیم به خودمون اختصاص بدیم. نیستیم دیگه چنین توانایی رو ما نداریم شوکه نیست من اگر می دونستم همه خوبیها رو داشته باشم خوبیه کاری می کردم بودهاشته بودهاشم.پنجاه سال، هفتاد سال میدویی، دنبال یک چیزی، یه اندکی از او رو گیر میاری دیگه، اگر بنابود که من توانایی داشته باشم، اینقدر رنج و زحمت و دوندگی لازم نبود، خب؟جور دوران و تران رنجی که هست، دهلتر از بعد حق و غفلت است، زیاد که اینها بگذرند، یعنی این رنجها میگذرند، ولی آن نگذرد، یعنی اون، خداوند.دولتان دارد که جان آگه برد. نهایت این رنجها، وقتی نیکوست، وقتی خوش عاقبت است که برای شما دولت پدید. یعنی شما از دل تلخیهها هم شیرینی بیرون بکشید. از دل این نقصانهها کمال بیرون بیاورید. همون که مولانا گفت که کاملی گر خاک گیرد ضر شود. ناقص ار ضر بود خاک به شما دادن از توی اون بیرون بیاورید.حلا بیارین بیرون. رنجها این کارو برا آدم میکنن بشدی که آدم بداند معنی رنج چیست. یکدفه خودشو در رنج گم نکنه نبازه. بگه من باختم تمام شد نه اینطوری نیست. این یک کورهایست برای امتحان تو برای تصفیه تو برای سیغل زدن تو برای اینکه خودت رو بشناسی و تازه دلیری کنی و از این رنج پیروز بیرون بجهید.ببینید این تعبیراتی که اینجا مولانا میکنی خب آموزشهای قرآنی استی که اگر به یاد داشته باشیددر صور بقره و لنبلون نکنبشای انمنالخوفه و الجوعه و نقصمنالامواله و لنفسه و السمرات و بشرصابریناللذین اعضا از خوابت و مصیبتان قالونا لله و امنالهه راجعون. این سخن واقعا عجیب است رائحه وحی داره.ما شما را امتحان میکنیم، ببینید معنی دادن به رنجهاست دیگه، امتحانی است که شما دچار گرسنگی میشید، دچار فقر میشید، نه نقص ملل اموال ول الف و سه بستمراد، پارهٔ مالتون از دستتون میره، عزیزانتون از دستتون میره، کشتارهاتون از دستتون میره، در تجارت زیان میکنید، عمهٔ اینها را به چشم امتحان ببینید، نه بچشم یک باخت و نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بخت، نه بچشم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یک بچم یکشم یک شرح، براینکه ثانه و صاحب این عالم یک ثانه و صاحب حکیم است.و بشرِ صابرین، در این حوادث بشارت باد مر صابران را، این صابران کیا هستند، اللذین اعضا عصابت و مصیبتان، وقتی که مصیبت به اونها میرسد، چی میگن، میگن اِنّا لِله و اِنّا الیهِ راجعون، چیزی مالِ ما نیست.ما از خودمون هیچی نداریم، جان ما از آن مال نیست، مالکش نیستیم، بدن ما، اموال ما، پرزنده هیچکدوم مال ما نیست، انعالله، ما مال خدایم، همه چیز مال خداست، و انعالیه راج او، و ما به سوی او باز میگردیمآدم اینجوری نگاه کنه به این عالم نه اینکه رنج نمیبره، رنج بردن لازمهٔ فیزیولوژی ماست، ولی رنج رو معنی میکنه، و این معنادار کردن زندگی است که اصلا بهترین حالت است برای زندگی کردن، شما پیش این مشاوران روانی که میرید، اینا که به شما قرص نمیدن بخورید، اینا که مخدرات به شما تجویز نمیکنن و نباید بکنن،اینا کاگنتیف تراپی می کنن، یعنی چی؟ یعنی درمان از طریق تغییر دادن نحوهٔ نگاه شما و درک شما و معنی کردن شما.که این، درست مثل اینکه یه بچه تو امتحان شکست خورده، شما میشینید براو توضیح میدید که این شکست رو هردبان و پلهٔ جهش کن، بپرد و درس بگیر، بعد از این ببین مخصانهات کجا بوده اونار جهلان کن، بعدا قبول میشی،از دیگرانم ممکنه پیشتر بریم، والا اگر بماند در اون شکست، خب این اوجاست که باخته، ولنبلون نکن، ما شما رو ابتلا میکنیم، یعنی با بلاها امتحانتون میکنیممولانا هم داره همینجا میگید، در جای دیگه هم تو قرآن داریم که «لیَمیزاً لاه الخبیثا مِعنَت تَیّب»، «این جهان و روزگار و زمان حکم غربال دارد، تا پاک از ناپاک جدا بشود»همتور که گفتیم به قول مولانا رستم و حمزه از مخنّصها دُدا بشود، خوب؟حالا، مولانا یه قصه اینجا برای تفریح و انبساط خاطر مستمعان خودش، بیان میکند که، که چگونه است که یه رنجی رو به خاطر یه رنج دیگری آدم میتواند فراموش بکند، شاید هم با، بس یعنی رسوم زمانهٔ ما اونچنان کهمیشناسیم این مطابق نیافتد و کامل بار شیرین نکنه ولی خب گذشتگان این داستان براشون معنادارتر بود. حکایت در تقریر آنکه صبر در رنج کار سهلتر از صبر در فراغ یار بود.خلاصه مطلب این است که یک زنی از وضع زندگی نزد شوهر شکایت می کنی که نه غذایی درستی داریم نه لباسی درستی داریمو کاری بکن، اون مرد درویش که شوهر او بوده میگه فلانی همه نا که تو میگی درسته، من در حد وضع خودم زندگی رو برات آماده کردم، بیشتر از اینم نمی تونم، همه اینا هم که میگه قبول دارم زندگی تو تنگه، ولی فکرشون بکن که طلاق از این تلخ تره، اگه نمیخوای زندگی رو تو طلاقت بدم، ولی خب طلاق تره،الخترین. آن یکی زن شوی خود را گفت هی ای مروت را به یک گره کرده تی. هیچ تیمارم نمیداری چرا. یعنی به من چرا رسیدگی نمیکنی. تا به کی باشم در این خاری چرا. یاد که در این خاری چرا هر دو جور میشوی. گفت شو من نفقه چاره می کنم. نفقه تو رو میدهم. گرچه اورم. دست و پایی میزنم. ندارم.مدست و نفقه و کسوه، کسوه یعنی لباس، کسوت، نفقه و کسوه بر حسب احکام فقهی بر شوهر واجب است، نفقه و کسوه است واجب ای سنم، از منت این هر دو هست و نیست کم، براین مورد من کم نمیزرم، میدمایناری که گفت خانم چیکار کرد آستین پیروهن بنمود زن بس درشت و پر وسخ باد پیروهنآستین شنشون شوهردار گفت ببین چقدر درشت و زبره و چقدر چرکه وسخ یعنی چرکنمیتونستم بشورم صابون نداشتیم چوبک نداشتیم همون مواد شوینده گذشتهگفت از سختی تنم را میخورد از زبری کس کسی را کسوز انسان آوردچنین لباسی بر من خریدی لاوات لباس بسیار ارز و قیمتی بوده دیگه فقرا میخریدن اولا لباسهای نرم و پرنعیم و کار درویشان نبودهگفت از سختی تنم را میخورد کس کسی را کسوزی انسان آورد گفت ای زن یک سوالت می کنم مرد درویشم همین آمد فنم گفت با تو دعوا نمی کنم من درویشم؟اینو یکیو فقط بلدن همین آمد فنم یعنی سوال کردن،این درشت است و غلیظ و ناپسند لیک،این درشت است و قبول دارم،این لباس تو درشت غلیظ یعنی کلفت.این درشت است و غلیظ و ناپسند، لیک بندیش، ای زن اندیشمند، این درشت و زشتتر یا خود طلاق، این طرامکروهتر یا خود فراق، یعنی خلاصه برای اینکه با هم زندگی کنیم، این سختیها را فحمل کنیم، والا سختی تلقتری نصیبت بخواهد شد، و آن طلاق است، روزکار گذشتر نظر بگیرید که، جدای یک زن و بیسر پرستاندن او،او در واقع عین هلاکت و زنان استقلالی نداشتند، تکهگاهشون مردان بود و همین دلیلم، براحتی به زن دوم شدن و سوم شدن هم تنمی دادند و عرفه رایج بود.در روزگار ما که خوب زنان استقلال مالی پیدا کردهاند و میتوانند بدون تکیه بر مردی، بر شوهری، زندگی خودشون رو اداره بکنند، دیگه این تهدیدها در آنها اثر نمیکنه، که بگیره که من، به اصطلاح با، چی میگن، لباس سفید به منزل شوهر اومدم، با لباس سفیدم، یعنی با کفن هم از میروم و همهی تلخیهها رو تحمل میکنم.نه اینطور نیست و این اندیشهها و این ارزشها خوب میدونیم همهش عوض شده است، باریم، این درش دزشت در یا خود طلاق، اینطورا مکروح در یا خود فراق، همچنان، حالا رو میکنه به جناب صوفی، ای خواجه تشنیع زن، تشنیع زن یعنی ای ملامتگو و ای عیبجو، شنعت یعنی عیب و عیبگویی گفتن، همچنان،ای خواجهی تشنیعزن از بلاو و فقر و از رنج و مهن، لاشک این ترک هوا پلخیده است، لیک از تلخی بودحق به است، میگه بله منم میدونم، وقتی که در یه جاهایی میگن پا روی شهواتت بگذار، روی هوای نفس بگذار، فلان کارو نکن، فلان حرفو نزن، فلان چیزو نخور، فلان جارو نرو،یا مثلاً مبارزه با نفس کن، مبارزه با ظلم کن، خون بده، جان بده، سختی بکش، مالت رو انفاق کن، اینا خوب سخته، بالاخره، شما پولت رو با زحمت به دست آوردی ولی به تو میگن که بخشیش که واجب است ببخشی، صورت زکات و این نفقات واجبه بعضی هاشم مستحق است مثل صدقات، خوب، بالاخره باید تحمل کنی، اینا تلخی داره، البته لیک ازتلخی بعد حق بهست. اما اگه این تلخیها رو نکشی او بهبخت از خدا دور میشی. در فراغ حق میافتی. و حالا البته اگر این طرف صوفی نبود میگوه حق کیه خدا چیه. فراغ حق کدامه. داره با یه کسی که باورمند است به خدا آورد. و معتقد است که جهان مبتعی داره معادی داره. این دنیا گذرگاهی است ما نهایتا زندگی دیگری رو باید در پیش بگیریم. این سخن برای او مهمیمحو موثّره، گفت لا شک این ترک هوا، یعنی ترک هوسها تلخیده هست، لیک از تلخی بُعد حق بهست،گر جهاد و سوم سخت است و خشن، لیک این بهترز بُعد ممتحن، ممتحن این احتمال امتحان کنن، یعنی خداوند، این جهاد و سوم سخت است و خشن است، ولی از، بهتر است از اینکه از امتحانه،کننده که خداوند باشه دور بمانی و به فراغ او مبتلا شوی رنج کی ماند دمی حالا دیگه نکته دیگری که این دیگه خیلی عارفانه تر است لنج کی ماند دمی که ظلمنا گویدت چونی تو ای رنجور من من این شعری مولانا رو که میخوانم خیلی ایات اون شعر حافظ میافتند که دقیقا در همین مضمونه میگوید اتاب یار پریچهرهعاشقانه بکش که یک کرشم تلافی صد جفا بکنهطبیعه عشق مسیح آدم از خمش فقلیک چو درد در تو نبیند کرا دعا بکند؟و زب بخت خفت ملولاً بود که بیداری که به وقت فاقهه صبح یک دعا بکند؟حالا اون بیت مخستی نشین یه آدمه که...اتاب یار پریچهره عاشقانه بکش که یک کرشم تلافی صد جفا بکند. هزار جفا معشوق تو با تو کرده یک بار اگر رو برگردونه و به تو یک سخن نیک بگه. بگه چونیهی محبوبه من حالت چه طوره. یک تلفن بزنه یک اظهار لطفی بکنه. تمام اون تلخیهها و جفاها شسته میشو و از بینیه.فقط یه بار یه لبخندی به تو بزن، این در عالم انسانی چنینه در عالم الهی هم همین هست، مرخرا آدمی آدمی است، و مشتاق و تشنهٔ محبت استاز کسی که جفا دیده، ولی دوسش داره یک بار اگر بشنود که بگه حالت چطوره تمام اون تلخیها مهم میشه، رنج کی ماند، دمی، آن دمی که ظلمنا، بین خداوند، ظلمنا، منن، کمی منت است، منت نی نعمتخداوند نعمتبخش، شکار کنه به تو بیاد و با ملاطفت بگوید «چونی، ای رنجور من! حالت چطوره، ای که بیمار منی!» ور نگوید «کت نه آن فهم و فنست لیک آن ذوق تو پرسش کرده است» میگوید که «حتی اگر نیاد و به این سراحت احوالپرسی از تو نکنه»چون تو اون فهم رو نداری، چون کداوند که حالا مثل آدمیان نمیاد بر بالین ما بگه «ای عاشق غمدیده من خوابت هست» به قول حافظ، بازا بد نیس اینجا هم از حافظ بخوانیم که گفته «زلف آشفته و خی کرده و خندان لب و مست، پیروهنچاک و قزلخان و سراغی در دست، در گسش ادبت خان و لبش افسوس کنان، نیمه شب دوش به بالین من آمد بنشست،سر فراگوش من آورد و به آوای هزین گفت «ای عاشق غمدیدهی من خوابت هست؟» عاشقی را که چنین بادهی شب گیردهند، کافر عشق بابدگر نبابد باده پرست.درست همین مفهوم مولانا است که یک بار بر بالین بیاد و بگی «ای عاشق غمدیدهی من خوابت هست؟» «حالت خوب است؟» لبخندی بزنه، ملاطفتی بکنه، دستت رو بگیره، نبست رو بگیره، این بال در میاری.میگه ای کاش من هزار بار مریض میشدم و او هزار بار میمد به دیدن من، خوب؟ور نگوید کتنه آن فهم و فن است، اگر عاشقها را نیازد چون تو فهم و فن لازم را نداری، و اینگونه عاشقار با تو احبالپرسی نکنه، لیک آن ذوق تو پرسش کردن است.یعنی همین ذوقی که در خودت می یابی، این همون پرسیدن خداوند است، یعنی لذتی که از رنج می بری، این همون عین پرسش کردن خداونده، که گویی او اومده و داره اصلا احوال پرسی می کنه و میگه چونی، ای رنجور من!و بعد دو سه بیت خیلی لطیف اینجا مولانا میگوید، آن ملیحان، که طبیبان دلن، سوی رنجوران، به پرسش مایلن، ورحذر از ننگ و از نا میکنند، چارهای سازند و قیغا میکنند.این احوال عاشقان زمینی است، میگوید که عاشقی نسبت به معشوقی، معشوقی نسبت به عاشقی، گاهی ملاحظه میکنند، خزر از ننگ و از نا میکنند، از حرف مردم میترسند، لذا عاشکارا به پرسش عاشق نمیرندچیکار میکنند؟ چارهای سازند و پیغام میکنند، محرمانهی پیغامی به او میدهند، ممکن است آشکارا نیان بپرسندآن ملیحان، به طبیبان دلن، سوی رنجوران، به پرسش مایلن، میخوان احوالشونو بپرسند، ورحذر از ننگو، از نامی کنند، چارهای سازند و...پیغامی کنند، حیلهی لطیفی می کنند پیغامی سرّا و مخفیانه به عاشق خودشون میرسانندورنه در دلشان بود، اون مفتکر نیست معشوقی ز عاشق بیخبر، حتی اگر به فکرشونم نرسه، یعنی اون عاشق در ظاهر نشانی از معشوق هم نبینه بداند که یاد او در دل معشوق هستاو بیخبر نیست و او را رها نکرده است. و بعد مولانا اشاره میکند دیگه، میگه ببین، بین عاشقان این مسایل هست. «ای تجویای نوادرداستان، هم فسانه عشقبازان را بخوان!» «ای کسی که دنبال حکایتهای نادر میری، بین اون میگی بره ما قصهها بگید، برو قصهٔ عاشقان رو بخوان!»قصه عاشقان رو خسرو شیرین رو بخور لیلی و مجرین رو بخور وامه گو ازرا رو بخور قصه عاشقان رو بخور ببین در آنها چه موج میزنه تلخیهای عاشق رو ببین لبخندهای معشوق رو هم ببین و بعد ببین که اینها چگونه یک کرشمه تلافه یه صد جفا بکننایت و جویای نوادر داستان، هم فسانه عشق بازان را بخوان. این جاهاست که آدم میفهمه که دل این مرد، اون پیر بلخ، از عشق موج میزده، احوال عاشقانه ویوهای داشته، عرفان او عین عاشقی او بوده است.بنابراین توصیه می کنیم بگیرید داستان عاشقان رو بخوانید. عشق خوش چیزی است در فیهم آفیک داره مولانا میگه یار خوش چیزی است. یار خوش چیزی است.بس بجوشیدی در این عهد مدید، پرکجوشی هم نگشتی ای قدید! حالا زبان ملامت میگشاید مولانا، بگوید در این مدت طولانی، در این عهد مدید، گوشیدی، دوندگی کردی، ولی ای گوشت خشک شده قدید، یعنی گوشت کنه خشک شده، ترکجوش هم نشدی!ترکجوش نوعی غذایی بود که گفتند که بعضی ترکمنها میساختند گوشت نیمخام نیم پخته، سنگ را داغ میکردند و در آب میانداختند و گوشت را هم در آن آب میانداختند که با این سنگای داغ، آب داغ میشد و گوشت نیم پخته این را بشموردند ترکجوش.در جای دیگر مولانا میگه که ترکجوشی کردهام من نیم خوامیه غذای ترکجوشی بگن یه شلوشوری به اصطلاح امروز ما برات درست کردنمیگه تو ای قدید، ای گوشت کهنه پوسیده مونده، حیلی هم دوندگی کردی در عمرت، ولی حتی یه ترکجوشم نشدیدیدهای عمری، تو داد و داوری وانگه هز نادیدگان ناشی تریعمری رو گذراندی، در دیدن داد و داوری، یعنی داد که یعنی عدل داوری که یعنی قضاوت کردن، یعنی جهانی که محکمه قضاوتهاست، دیدی که به حق خودش رسید که به حق خودش نرسید، پند نگرفتی، پخته نشدی، آنگه از نادیدگان ناشیتری، مثل کسایی که هیچی ندیدن، نادیدگان، خوامند و ناپختن، از اونو هم ناشیتریه،ناشی یعنی خام، ناشی یعنی چیزی که تازه نشاط کرده است، سرپرستادی، ما در فارسیای میگیم فلانی ناشی یعنی کار بلد نیست، این کلمه عربیه دیگه، ناشی یعنی خامی که تازه رو ایده و تجربهای نداردههر که شاگردیش کرد استاد شد تو سپس تر رفتهای ای کور لد!هر که شاگردی میکنه استاد میشه بالاخره آخرش،ولی تو شاگردی روزگار کردی،مدتها هم در این بازار بودی،در این روزگار بودی هیچ یاد نگرفتی،عقبتر رفتی ای کور لد!از اون قافیه سازیهای عجیبه مولاناست لُد در واقع درست نیست در اینجا، الَد به عربی یعنی دشمن، لُد، جمعِ الَد یعنی دشمنان، ولی خب مولانا دیگه اینجا، اینطوری به کار برده، ای کورِ لُد، ای دشمن حقیقت!خود نبود از والدینت اختبار هم نبودت عبرت از لیل و نهار. نه از والدینت اختبار یعنی تجربه گرفتی. یعنی به تجربهای که ما میگیم اختبار میگن، آزمایشگاه رو مختبر میگن، همین امروز هم این رو به کار میبرن. خود نبود از والدینت اختبار هم نبودت عبرت از لیل و نهار.پند نگرفتی و یک مثالی هم میزنه این رو هم بخوانیم و سخن امروزمون رو به پایان ببریماین مثال زیبا در واقع مولانا اینجا نقل میکند که عارفی پرسید از آن پیر کشیش، این عارف خودشهچرا چون در مناقب العارفین، که شرح احوال مولانا است و یکی از مریدان عارفچلبی، نوه مولانا اون کتاب رو نوشتهمیگوید که همچنان منقول است که روزی حضرت مولانا از مسجد مرام با اصحاب کرام به سوی شهر عزیمت میفرموداز ناگاه راهبی پیر مقابل افتاد، سر نهادن گرفت، راهبی ظاهر شد در مقابل، گفتم قبلا هم میدانی قنیه شهر تماصیل بود یعنی کنیا، کلیسههای بسیار و شمایل و تماصیل بسیار و راهباده،مسیحیه بسیاریم را زندگی می کردن مولویم با اینها بسیار نشست و برخاست داشت، در دیر اونها میرفت و بایشبها نزد اونها میماند، هم دلی و هم سخنی داشت با اونها.از ناگاه راهبی پیر مقابل افتاده سر نهادن گرفت یعنی تعظیم میکرد، مولانا فرمود که تو مسنتر باشی یا ریش تو، راهب گفت من بیست سال از ریش خود بزرگترم،یعنی بیست سالی بودم که ریشم درآمد. او آخرتر آمده است. فرمود ای بیچاره. آنکه بعد از تو رسید و پخته شد و تو همچنانی که بودی در سیاهی و تباهی و خامی میروی ای وای بختو. اگر تبدیل نیابی و پخته نشوی رهبان، رهبان مسکین فلحال زن نار برید و ایمان آورد از مسلمانان مسلم شد. خب؟حالا داستان این است چنین که در احوال خود مولانا گفتهاند، این حرفهایی است که برای امسال بند است، که ریش ما سفید شد، به این معنا که رقایت خود رسید، از سیاهی بیرون اومد، از ظلمت بیرون اومد، نورانی شد، ولی دل چی!گفت ای بسا ریش سفید و دلچ و قیر، ای بسا ریش سیاه و دلچ و شیر، به قول مولاناگاهی ریش سفید است دل سیاه است، گاهی ریش سیاه است دل سفید استحالا مولانا میگه عارفی پرسید از آن پیر کشیش که تویی خواج مسنتر یا که ریش، گفت نه من پیش از او زاییدهام، بیزه ریشی بس جهان را دیدهامگفت ریشت شد سپید از حال گشت ریشت عوض شد خوی زشت تو نگشتیدهات نگردیده است وشت وشت یعنی خوب و زیبااو پس از تو زاد و از تو بگذرید تو چنین خوشگیزه سودای سرید خوشگی یعنی برجا ماندهی سرید یعنی اوگوشتو هم که ما میگیم تلیت، نوتلیت می کنیم، این عربیش سریده، کلمه سریدتو از صدای سرید، یعنی از تمایل باغگوش منظور یعنی متاع دنیوی، تو سر جاد موندی، تو بر آن رنگی که اول زادهای، یک قدم زان پیشتر ننهادهای، و بعد شروع میکند به گفتن اینکهتو مثل همچنان دوقی ترش در معدنی خود نگردی زو مخلص روغنی یا نکردی هم خمیری هم مرتی نهدری که چه عمری در طنور آذری این خیلی بیته و مضمون عالی است. میگی یه عمری تو طنوری اما هم نوز خنوبی خمیرت پخته نشده است. جالبه.تنور روزگار، تنور حوادث، همچون خمیری، خمرتینه داری، خمرتینه اشارت است به یک روایتی که خداوند گل آدمی رو مخمر کرد یعنی به آب سرشت خمیر کرد تا چهل روز بعد از او در او روح دمید، از روایاتی است که مربوطه به استورهٔ آفرینش است.میگه تو همون خمیری هنوز، همون حالت اولیه خمرتی نه رو داری، که گل تو رو سرش دهن، اومدی در طنور و ریزگار هنوز خمیر خامی، بغلاده است، چون حشیشی پا به گل بر پشتهای گرچه از باد هوس سرگشتهای، میگذشته حتما مولانا دیگه، ما امروز توی خیابوناکه میگذریم خب جز ساختمانهای بلند و برساخته که نمیبینیم، ولی گذشته که همیشه راهها،که اصفال شده نبود خاک بود از کنار مزارع میگذشتن از کنار بامههای گلی میگذشتن پشتهها میگذشتناو لبی چشمی مثلا به یک گیاهی میافتاد که از میان این پشتههای خاک سر برآورده و درعین حال همطوری با باد به این سو و اون سو میره میگه تو هم همینطوری پات در گله مثل حشیش یعنی گیاهی پا به گل بر پشتهای روی یک تپهای پات در گل رفته مانند یک گیاهدر عین حال از باد هوس سرگشتیم، عین حتی اون ثبات رو هم نداریم، باد هوس تو رو به این سو و اون سو میگرداندامچه قوم موسیان بر حرّتیه، حرّتیه یعنی حرارت اون پیابان، که گفتن چهل سال اینها اونجا بودن، وقتی که از مصر بیرون آمدند با موسی و چنانکه داستانها میگویند برای رفتن و فتح تنعان که فلسطین کنونی باشدکه بعدها هم فتح کردند، البته موسی مرد و به فتح نرسید، بعد از او یوشا ابن نون جانشین او بود و بالاخره اون که اسرائیل کنونی رو فتح کرد و وارد شد و اله آخر، چهل سالی نادر تیه ماندند با موسی و نافرمانی هم میکردند، همچنین که دقرهان هست میگفتند «اینو میخوایم، اونو میخواهند، از خدا بگو اینو برای ما بفرسته، اونو برای ما بفرسته، منن و سلوا آمد، کپک آمد»گندم آمد چنین چنان و را بالاخره بعد به اون سامری آمد بعد اون گذاله پرست شدن و چه ها شد چه ها شداینجاست که مولانا میگه همچون قوم موسیان در حرّتی مثل قوم موسی در گرمای اون بیابان ماندهای برجای چهل سال ایسفیه میروی هر روز تا شب هروله، هروله کردنیعنی دویدن، نه دویدن تام و تمام، چیزی بین راه رفتن و دویدن، جاگینگ، بقوله اینهامیروی هر روز تا شب هر وله خویش میبینی در اول مرحلهنگذری زین زین بعد سیصد ساله تو تا که داری عشق آن گوساله توبراین بیامان به عشق گوساله، امو گوساله سامری، گرفتار آمدی، سیصد ساله هم بگونی باز از جادتو نمیخوریاَقیالِ اِجلِ از جانشان نرفت بُد برایشان تیه چون گردابه زفت، اِجل یعنی گوساله، و در قرانم هست اِجلًا، جسدًا، لهو، خبارو، وقتی که توصیح میدهد که سامری چیکار کرد، میگه یه گوساله ساخت براشون، گوساله ذرینی که صدا میداد، و اینها فکر میکردند که خود این گوساله صدا میدهد، حالا نگو که این دو تا منفذ نهاده بود یکی دهان گوساله، یکیپشت و چند جای مقعد گوساله که هوا از توی این جریان پیدا میکرد، به یک صدای خاصی بیرون میامد، چنانکه قرآن میگوید و، حالا بني اسرائيل براى مدتى مفتون او شدن و چون پادشاه پرستى و حیوان پرستى در آن زمان همچنان جارى بود، چنانكه نوشتهاند در مصر قدیم لذا پیروان گوساله سامري شدن،در تورات سامري همون حارون برادر موسى استولی در قرآن، البته قارون برادر موسی است و سامری کلا کسی دیگری است، گفتن یک کیمیاکر داروسازی بود و چنین و چنانو که طلا ساخته بود و با طلا گذالهای ساخته بود و مردم را فریفته بود، به طوری که حتی وقتی که موسی برابر بیان قرآنی از کوه تور برگشت و آمد و گریبان قارون را گرفت، گفت من رفتم و چندی غائب شدم تو اینا را رها کردی؟کدید گوساله پرست شدن، گفت یبن عملا تأخذ به رأسی و لهیتی، گفت برادر ریش من رو نگیر، معلومی بوسا عصبانی شد و رو ریششو میگرفت و میکشید و و نزاع تن به تن رخ داده بود،اِن قومی است از عفونی و کاد و یقتلوننی،این مردم منو ضعیف گیر آوردن،من یاورو پشتیبان نداشتن،همهاشون رفتن اونطره،حتی ازدید بود مرو بکشن،اونچه روی که قرآن میگویند،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باری فریفتن،باریی گوساله زرین شدن قوم بنی اسرائیل مولانا هم همون داستان رو میگه میگه بخاطر یک گوساله از موسی بریدی از هارون بریدی از سعادت و عاقبت بریدی و تا خیال اجل از جانشان نرفت تا این گوساله رو رها نکردند بود برایشان تیه چون گردابه زفت اون بیابان مثل یک گردابی برای اینها بود کهدر حکم مهلکه بود برا شد. گاوتبعی زن نکوییهای ضعفت از دلت در عشق این گوساله رفت. تو گاوتبعی زن یعنی به همین سبب نکوییهای ضعفت یعنی نعمتهای عظیم خداوند از دلتو رفت به خاطر عشق این گوساله. از دلت در عشق این گوساله رفت.بعد از او، یک نقطه بسیار لطیفی را مولانا میآورد که اکنون من اگر بخوام وارد اون بشم، بربانی یک ذیقه وقت خواهد شدو امروز هم، ما سخنمون به درازا کشید لذا همینجا سخن رو قاتمه میدهیم تا نوبت آتی به اذن الله و رعون الله تعالی، والسلام و علیکم.سلام آقای دکتر. سلام جنب. حسنا باشین. خیلی خوب. شاید سالم باشین و ساعتون همیشه. بلا سلام باشین. آقای دکتر یک مصلاب بگفتی درباره اینکه ماهنه میتونیم تمام خوبیها رو داشته باشیم. بعد حالا من تجربه شخصیم میگم یعنی سال من اینه این بانک پس چیه دارو جون و ذهن ما که تمام وجود میگه شما میتونی خیلی بیشتر باشیم میتونی تمام دنیا رو در اختیار داشته باشیم میتونی همین چیزو به خودت جذب کنی.به قول خود مولانا میگفت در بون چاهی بودم زفت و نگون، در همه دنیا نمیگنجم کنم. خواهم ببینم اون بانک چیه پس؟ اینکه آدم واقعا میتونه انگار همهی آدما رو در خودش داشته باشه، انگار میتونه تمام دنیا رو تو خودش جا بده. خواستم ببینم تناسبی هست بین حالا این حرف با حرف شما یا من، برداشتگر ممنوع.خب نه، واقعاً، چگونه آدم، اولاً من خبر ندارم، یه چنین بانگی در درون آدمی باشه، یعنی همهی آدمیان باشه، که تو همهی خوبیها رو میتونی کسب کنی و به دست بیاری، همهی تواناییها رو داشته باشی، حتی واقعاً درست عکسشه، گرچه که ما باید امید داشته باشیم و باید دوندهٔ چالاکی باشیم در راه کسب کمالو از خداوند هم تقاضای اعانت بکنیم، ولی ما بالاخره وجودات محدودی هستیم. عقل ما، مغز ما، محدودیت داره، جسم ما محدودیت داره.بله، آرمانهای بلند داشتن، شرط حرکت کردن است. آدم بی آرمان نمیدود، نمیرود، و حرکت نمیکند.ولی آرمانها هم باید واقعبینانه باشد، آرمانهای بسیار بلندی که از کسبشون و تحصیلشون از تواناییهای ما بیرونه، اونها رو نباید هستنی جزو آرمان حسابی، اون رو باید آرزو حساب کرد.ممکنه ما آرزوهای خیلی زیادی داشته باشیم، ولی این رو هم باید بدانیم که به همهی آرزه هامون نمیرسیم.ما کلو مایتمن المرعوح، یمسه کهو، تجر فیاهو به ما، لاتش تهسفونو، اون شعر عربی، میگه آدمی به هرچی که میخواد که نمیرسه، گاهی باد برخلاف جهت حرکت کشتی میوزد، و ما باید اینو بتونیم، و با شکستمون در این جهان، نباید ناگهان خودمون رو بازنده حساب بکنیم، بگیم باشه، به بعضیاش نمیرسیم، ولی عوضش به بعضی دیگهاش میرسیمو بعداً یادمون باشه، ما عمر جاودانه داریم، ما بارها گفتم، ما ابدی هستیم، ما به این جهان آمدهایم، یعنی به جهان ابدیت آمدهایم، ما دیگه فنانه میشویم، حالا شکل عوض میکنیم، منزل عوض میکنیم، به سفر میریم، لذا نه همهی این کمالات در این جهان به ما میرسه، ما هنوز راه بلند بلند بلندی داریم، تا بینهایت، برای چی؟برای اینکه رزق بخوریم نزد خداوند، چون اندرم بهم یرزقون، در قرآن میگوید که این رفتگان، بندگان خوب خدا نزد خدا هستند چی رزق میکنند، پس این رزق چیه؟ یعنی اونجا جلو ما چلو کباب میزارند؟ نه، رزق میخوریم، یعنی ما اونجا هم به کمال بیشتر میرسیم، لذا بفرضم اگر به کمال بیشتری برسیم، این مال این جهان محدوده نیه،این اون کمال نامحدود مال یک عمر نامحدود است. و به همین سبب ما کوششیم اون رو در این جهان میکنیم، جهانی که مزرع است، و میکاریم، بذر میکاریم، رخ میپاشیم، و مراقبت هم از این مزرعه میکنیم، و به اندازه که باید رسیدگی میکنیم، دوستشم داریم، ایشاالا بعدا هم محصول برخواهیم داشت.اون بیتی که خود مولانا میگه، من در گونه چاهی بودم زفتونه گون، در همه دنیا نمیگنجم کنون، اون همه دنیا چقدره؟ یعنی هنوز باز اون بینهایت نیست؟نه، ببینید اون بیچه، میدونید که مال همون داستان اون شخصی است که در حمام انگشتری دختر پادشاه گم شد، مردی بود که صورت زنان داشت، و ظاهرا او رو تمیز نمیدادن که مرد یا زن بود در حمام زنانه کار میکرد و یه نوبتی دختر پادشاه آمد و برای شستشو و این چون کارگر جالبتر از دیگران بود او رو گماشتن که دختر پادشاه رو بود،بشوید که در همین احوال یک مرتبه آوازه در افتاد در حمام که انگشتری این شاهدخت خانم گم شدهبعد که چنین شد گفتن همه بایستید که همه رو ما باید بگردیم،ببینیم مبادا کسی این انگشتری رو جایی در لباسش،زیر لنگش هرجا قایم کرده باشه،این مرگ رو مقابل چشم خودش میدیدتا حالا دو سه بار توبه کرده بود ولی دوباره کار پیشینش رو تکرار کرده بود این دفعه دیگه فهمید که مثل هر دفعه نیستو اینجاست که دیگه مولانا واقعاً داد کلام میده، داد کلام میده، یعنی همین رهاییدن از بن چاه رو اونجا خوب تصویر میکنه، خوبه خوبمیگوید که این رفت در گوشهای و مشغوله مناجات شد با خداوند، که خدایا تا امروز غلط کردم، چند بار هم توبه شکستماین نوبت اگر مرا برهانید دیگه باز نمیگردم. همینطور که در گوشهای مشغول مناجات بود، یک مرتبه صدایی شنید که گفتند که بیاید همه بیاید انگشتر پیداشون.این هم آمد و بعد از اون یه ترک اون کار کرد و اون شغلو کنار گذاشت و هرچی هم به اون میگفتند گفت نه دیگه من یه آدم دیگه شدم. و اینجاست که مولانا از قول اون، اون کارگر، اون الّاک به اصطلاح میگه که در،من همی دانم و آن ستار من، ای بهاو و زشتی کردار من، اول ابلیسی مرا استاد بود، بعد از آن ابلیس پیشم باد بود و بعد میاد پایین که میگوید که در بن چاهی همی بودم، نگون در همه عالم، نبیگنجم کنون آه کردمچون رسن شد آه من گشت آویزان رسن در چاه من آن رسن بگرفتم و بیرون شدم شاد و زفت و فربه و گلگون شدم در بن چاهی همی بودم نگون در همه عالم نمیگنجم کنون آفرینها بر تو باداعی خدا بندهی خود را زغم کردی جداببینید، اون بالا اینه، میگه وقتی که آدم رهایی پیدا میکنه از گناه و عنایت محبوب رو میبینه، احساس چاقی و فربهی میکنه، که گویی این دنیا هم نمیتونه او رو در خودش جا بده، در جاهای دیگه مولانا تو غزلاش داره، تنگ است بر او، ارهفت فلک چون میرود او در پیروهنم، یعنی وجود من اینطور فراگیر شده، از فرط شادی، از فرط لذتی و زوری،که از آن تجربه رهایی میبرم احساس می کنم که خیلی چاق شدم درست؟عکسشه وقتی که دچار ملالت و کسالت، یه مثلی که لاغر شدم، تکیده شدم، چلونده شدم، مچاله شدم، این دو تا احساس است در آدمی، معنیش این نیستی که من بر همه نیکیها و کمالات عالم احاطه پیدا کردم، نه معنیش این نیست، بلهمن آقا بکنم، دوست میخوش.با سلام و دورود. سلام.همتو که مطرح شده، صوفه یه سری سوالاتی رو مطرح میکنه و قاضیم جواب میده یا مولویم جواب میده.اون جوابهایی که مولوی یا قاضی میده، بر این مبنی قرار داره که این جهان، اینجوری میچرخه، این مختصیت رو داره، این قوانینش هست و از این قوی.خیلی هم خوب، اوکی، سوالاتی، جوابهایی، جوابها هم بر این مبنی که، برحال اقتضاءات این جهان و این دنیا همین است.حالا یه سواله درجه دومی، یا یه سواله بیرونی، میتونه اینجا مطرح باشه، یا حالا میشونم میگم میتونه اینجا مطرح باشه، یعنی برای من مطرح است.و آن اینکه، خب اصلا چرا این جهان، یعنی، چرا این وجود، به قول معروف حالا، نمیدوانم بیت یه مصر از، یه شعری بود «ما نبودیم و تقاضا ما نبود»، یعنی یه کسی میتونه نخواد این جهان را، نمیخواسته الانم نخواد، این جهان، اوکی، با این مقتضیاتش، این قوانین خودش، داره میچرخند، اما یه کسی میتونه این سوال رو داشته باشه یا این خواسته رو، که،اصلا نمیخواستم این جهان را، و الان هم این جهان را نمیخوام. اینکه میگم میشه این سوال را مطرح کردیانم چون تردید دارم، به خاطر اینکه، یعنی این سوال به وجود میاد ولی از یه طرفی بوی سرکش یا عصیان میده، من گاهی این سوال را سرکوب می کنم چون میترسم، یعنی جزو سرکش یا عصیان هست، ولی به هر حال، سوال دیگه دست خود آدم نیست، این سوال مطرح میشه.نمیخوام این جهان رو، چرا این جهان؟ و نمیخواستم، ببخشیش.قول اون شاعر کی بود گفت که، جهان وایسا من میخوام پیاده شوم، حالا، یه کسی که میگه من نمیخوام، منزوش چیه نمیخوام؟ یعنی خودکشی کنه بره از این جهان؟ببینید، بله این جهان اینه، خداوندم جباره، یعنی ما رو به جبر آورده در این دنیا، حالا اونکه آورده دیگه هم نمیتونیم بیرون بریم، یعنی ممکنه یک کسی خودکشی بکنه، ولی روحش باقی میمونه، ما ابدی هستیم، ما نمیتونیم از ابدیت فرار بکنیم، خب بنابراین ما باید با این پدر یا بقول مولای با این صاحب خانه، ما باید صلح بکنیم، معنی که صلح هم دائما، برای که ما اینجاییم، ما چه کار بکنیم الان؟فرض کنید که من به ذهن یا به زبان هم بگم من نمی خوام. خدا چرا منو آورد؟ چرا از من نپرسید؟ ولی آورده برای که او نمی پرسه لایوس الا امایفعله، کسی نمتونه از کدام سئوال بکنه، او هم نمیاد از کسی مشورت بخواد بگه او مدیر این جهانه، صاحب این جهانه، خالق این جهانه، و آنچنان که خودش مصلحت میدیده یا حکمتش اقتصاد می کرده، این جهان را آفریده و من و شما که نه هزاران نه،هزار، هزار میلیون موجودات دیگه هم در این جهان آمدن تازه حالا این وساطه است که ما رو کل زمین میبینیم، بیا ها رو شما در کل کیهان نظر بکنید.اینکه من نمیخوام یا من نمیپسندن، بله ممکنه این یک چیزی ذهنی باشه، ولی میشه از فراتر از ذهن نمیره واقعیت اینکه ما هستیم، به میل خودمونم نیامدیم، و ما رو آوردن در یه جهانی، و فقط راه حل مسئله این است که ما با سمیت،صاحب این خانه صلح کنیم، در غیر این صورت یه عمری رو در عذاب به سر قایم آوردیمیعنی بگیم که خیلی خوب، خوب کردی که ما رو آوردی، ما نمیدونیم چرا آوردی، ولی آوردی و نیکو کردی، حالا هم با تو دست آشتی میدیم، دست صلح میدیم، و مثل دوتا دوست صمیمی با هم زندگی می کنیم، زندگی رو بر خودمون گلستان می کنیم، و اگر هم اتابی می کنی یه کرشمهای که بعد از او می کنیم، کنی اون اتابها رو جبران هم خواهد کرد و حتی تلخیم میبینیم حتی جوابم نمیدی به ما همون رو هم روی یک معنایی میدانیم نه اینکه ما رو رها کردی و به حال خود نهادی. راه تقریبا همینه راه دیگری وجود نداره. راه دیگر میشود اینکه آدمی یه آتئیستی بشه یه آتئیست ناراضی از جهان.ربهگی که من که نمیخواستم بیام و خدایم که نیست و بیخود مرا آورد اگرم هست بیخود مرا آورد به این جهان، خب برشکار کنیم؟ خب میخوایم زندگی بکنیم یا نکنیم؟ یا باید خودکشی کنیم؟ یا بعدا یک راه معقولی برای زندگی پیدا کنیم؟ یا دمخودمون رو به غفلت بزنیم؟ یعنی بقول مولانا ننگ خمروزمر بر خود میدهن، آدمی چنان خودش رو غافل کنه که اصلا این سوالات رو نپرسه از خودش، ناصف قسرو در رپیدای سفرنامهاش میگه دیگه؟میگه من تا چهل سالگی اهل غفلت و اهل هوس بودم و پیوسته شراب خوردم اینهمتوریه اشب در همان حال مستی یا خواب بودی که اومد به خواب من گفت تو چرا اینقدر شراب میخوری؟گفتم براینکه در غفلت بسر ببرم و پرسشهایی رو نکنم فیلسوف نزاج بودگفت به من گفت آدم عاقل غفلت رو نمیپسنددبسندد. گفتم پس چیکار بکنم؟ گفت اشاره کرد به سوی قبله و برو اونجا. من از خواب که بیدار شدم اصلا عوض شدم. و راه سفر در پیش گرفتم. و به اون توییتر سفرنامهاش نوشته دیگه سفرنامه هزار سال پیش نوشته شده چقدرم به زبان فاسی نیکو و شیرین رفته و آخرم البته از داعیان فاطمیان اسماعیلیه شد و غیره. غرضم این استش که یه آدمی باید در غفلت بسر ببره به پیوستن مدیریهشراب خوردنی، حالا فقط هم شراب خوردن نیست بازی کردن، به لهو و لعب زندگی رو سپری کردن، خود رو غرق بازیهای خفت کردن، و اینجوری کسب رضایت بکنه، یا باید همچونین ناراضی و عبوس و ترشرو و تلخکام تا آخر عمرش بماند، بدون اینکه هیچ نتیجهای از این عبوسی و ترشروی و تلخکامی بگیره، یا هم باید از در عاقلی بیاد، همون راهی که پیام بر آن نشان دادن، که خود این جهانه،آن صاحبخانه ای داره و با این صاحبخانه باید دوست شد باید صلح کرد به قول مولانا خود رو مهمان در این عالم دانست خیلی تعبیر مهمی است جمله مهمانند در عالم ولی یک کم کسی داند که او مهمان کیست جمله حیرانند و سرگردان عشق ای عجب این عشق سرگردان کیست ببینید نگید ما رو به زور آوردن بگید ما رو دعوتی به یه مهمانی کردناینجوری باید حل کنید مسئله رو، اینجوری ببینید، اینچنین معنا بدهید به این زندگیتون در این جهانفرصتی دادن به ما، در مهمانی ما رو آوردن، بهترین بهره رو ببریم از این مهمانی، چون بیرون این مهمانخونه بیابانه، درندگانن، راهزنانن، و محالک است، خلاصه سخن این است دیگهبسیار عمد ممکن شدیم.سلامهای دکتر وقتی شاد بخیر.متشکرم.خسته نباشید بابت صحبت امروزتون. در ابتدای صحبتتون شما اشاره کردید که مولانا در مصنبی بیشتر از اون که در فضای متکلمانه و فیلسوفانه سراغ استدلال رفته باشه از تمثیل استفاده کرده مشابه به صلاح از کلام حضرت عیسی در انجیل.من به یاد دارم که چند سال قبل شما در مکاتباتتون با مرحوم اعتلای منتظری، در ارتباط با محدور الدن بودن انسانهایی که از دین خارج میشن یا نه،برای ایشون گفته بودی که خب تمثیل جای استدلال رو نمیگیره و نمیشه با تمثیل اینکه اینها مثلا گیاه هرز هستن حکم محدور الدن بودن رو برای اونها اثبات کرد.و البته متوجه هستم که در یک کانتکس فقهی و حقوقی طبیعتا همینطور هست.بند خوام بدونم، در قیاس بین این دو تا، یعنی استدلال و تمثیل، این تمثیل در کجا میتونه اقناع کننده باشه؟آیا فقط در یک کانتکس و بستر سلوکی میشه از این تمثیل استفاده کرد یا نه؟ در جایی دیگه هم، فکر می کنید، اقناعگر هست برای مخاطبات، ممنونم.بله، ببینید خوب خیلی سئوال خوب و هوشبندانهای است، متشکرم. اتباقا درست میگویید، من در اونجا با مرحوم آیتاللهی منتظری، رحمتالله علیه، که واقعا باید درود به روحشون بفرستم، پاسخ بسیار عالمانه و مشفقانه ای به من دادن، بله، همین نکته رو من در میان آورده بودم.چون ایشان گفته بودن که این علفهای هرز رو باید از صفحهٔ جامعه زدود و درود، من خب بیشون گفتم که چرا به این تمثیل شما متوسل میشید و اگر بنابه تمثیل باشه مثالهای دیگه میشه زد، چرا میگید اینا علفهای هرزن؟ میتونید بگید که ما یک درختزاری داریم یک جنگلی داریم که انواع درختان در آنهاست، کسی نمیگه که باید که جنگل همهٔ درختاش یکسان باشن، بقیه هم هستن، اینها همه هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن، اینها هستن،هستن و یک همزیستی مسالمتآمیزی دارد. خب میدونید، برهمههای منتظری هم، برحال فتبهاش رو نرم کرد و گفت بله، چنانکه خب فقیهان گذشتن، بعضا گفته بودن که نه اگر دوران دوران شبهه باشه اگر برای کسی قطعی حاصل شده باشد به یک اندیشهٔ مخالفی، یعنی با نورو نباید گرفت، منتا خب از قول تا عمل این فقیهان فاصله زیاده باری ولی اصل مطلب این است، شما میدونید؟نیز که در مقابل استدلال، در منطق ارسطویی، سه شیوه گفتن، یکی شیوه برهان است، یکی شیوه استقرار است، یکی شیوه تمثیل استبرهان که همون دموستریشن باشه، استقرار که اندکشن باشه، و تمثیل آنالوژیخوب شیوهٔ دموستریشن یا برهان، همونیست که بنابر منطقه ارسلو باید متکی باشه به قیاساتی که، مقدمات این قیاسات قطعی باشن، ضروری باشن، کلی باشن، خیلی شرایط سختی داره و حقیقتا برهانه آوردن با ضوابطی که فیلسوفان ما گفتن، کار بسیار سختی است، اگر نگیم محال است و بنابراین بیشتر حرفهای که فیلسوفان ما زدن و ظاهر برهانی داره، واقعا برهانه آوردن بایست.برهانی نیست، براینکه خیلی هاشون این شروط رو رعایت نکردهاند و نمیکننددومیش هم استقرائه که خود حاکیمان همهشون از ارسطوییان تو فیلسفان جدید همهشون میگن مفید یقین و مفید علم نیست، جزییه ظنی به ما نمیبخشندسومی که ضعیفتر از آن دوتاست عبارت است از همسیر یا آنالوجی، که شما چیزی رو به چیزی تشبیه بکنید، بگید اون ببین چطوره اینم مثل اون میبونه،میبینی که مثلاً پس از بهار زمستان میاد یا چنین دارم بعد از تابستان خزان میاد و بعد زمستان میاد، عمرم همینطوره، بعد از بهار عمر و اینا رفته رفته خزان عمر و زمستان عمر شروع میشود و لذا در تابستان باید بکاری تا در زمستان محصول برداری، همینطور در عمرت این چنین باش.خوب یه کسی اگر بگوید که به چه دلیل این دو تا مثل همان، شاید بشه یه مثال دیگری زد و آدمی هرچه هم قوت تخیلش فراتر باشه و افزونتر باشه بهتر میتونه مثال بزنهمن این قصه رو در کتاب دانش و ارزش از قضا آوردم که مریدی رفت پیش شیخش و گفت که میخواهم به سفر برمبعد شیخ گفت که چقدر به سفر میری؟ گفت که آخه آب اگر یکجا بگونه میگنده، ببینید مثال زد، گفت من مثل آبم، آب راکد، خواهد گندید، من سفر میکنم مثل آب جاریه که نگندم، شیخ در جوابش چی گفت؟ گفت کن بهرا لاتنتن دریا باش تا نگندید، اون یه مثال زد، اینم یک مثال زد، ونی این را چوبا تو کتاب دانشجرسشان آوردهام که با مثال همه چیزی میشه عوض،شیخ میشینه سر جاش سفر نمیکنه میگه من دریام نمیگندم مورید سفر میکنه میگه من آب خوردم اگر در یه جایی ایراکت بمانم میگندم و ها کزا؟اینا همش درسته یعنی واقعاً خصوصاً ما در ریاضیات و در منطق و در علم حقوق و در اینجاها نمیتونیم از تمثیل استفاده کنیم.کنیم تمثیل مال مقام خطاب است در خطابه یعنی وقتی که کسی رو میخوایماقناعش کنیم اقناع خطابی از مثال استفاده میکنیم ولی که این در قرآنم هست در مثلا در قرآن راجع به معاد همینطوره دیگه کهبَنزار الی آثار رحمت الله کف یوه الی عرض بعد موتها نگاه کن به آثار رحمت خداوند که چگونه زمین رو بعد از مرگ زنده میدهیمکنه یعنی بعد از زمستان بهار میآورد و زمین یک مرتبه سبز و شکوفا میشه. همینطور خداوند مردهها رو زنده می کنه. ببینید یه مثال میزنه و میگه که اینطوری. مثال نقش استدلال نداره ولی نقش تفهیم داره یعنی یه نکتهای رو به شما میخواد تفهیم کنه. از راه مثال این نکته رو به ذهن شما میاره.اونوقت ذهن شما اقناع میشه یعنی نکتری میگیری، اگر این مثال رو نمیزد شما نکته رو نمیگرفتی، اون مثال نیست که اونو اثبات میکنه، مثال مثل یه پنجرهای میمونه که این باز میکنه، پنجره رو که شما پشت او رو ببینی، اون دیدن شماست که شما رو به اقناع میرسونه، همهی مثالها ملبطه این نقش رو ندارن، مثال ممکنه مثال کژی باشه، پاکاللومولانه هم مثال ناقصی باشه،اختراسورت این نقش را افاده می کند، برحال بله، مثال استدلال نیست، حدیت نیست، مرحان نیست، ولی یک نقشی دارد و اتباعاً این نقش خیلی هم قویه، شما بیشتر گفتگوهای مردم، اغسال اونهایی که در مقام خطابه موفقند، ببینید، از مثال استفاده می کنند، نه به منزلهٔ دلیل و حدیت بلکه به منزلهٔ باز کردن روزنهای که مفهوم را تقریب به ذهن شما بکنند، و اینچنین میتوانند موفق بشوند در اینکهشما به نکته برسی، بعد وقتی یه با شماست، اون نکته رو بپذیری یا نپذیری؟سلام.سلام.بسته نباشی.ببخشید، راجع به این دنیا، ورابطش با اون دنیا، شما هم امروز توضیح دادین هم تو جواب سالها هم تو جلسات مختلف توضیح دادین، و یه کم برا من مشتق است نیسنی، وقتی ما میگیم، «این دنیا هدفش رسیدن به یه کمالی هست»، یعنی، یه حالتی که مثلا این اینی، آمادگی هست برای یه کاری که معدن ما میخوینیم،اونجا بعد خودش یه کماله بیشتری بخارد، در حالی که اون با اون سناریو مثلا بهشت و جهنم و من تو تلفیقش توچاره اشکال میشم، یعنی اگه مثلا اینجا هدف کماله، خب مثلا اگه مثل یه مدرسه باش برخورد کنیم، خب اگه هدف کماله اولا مثلا چرا مثلا ما یه بار زندگی می کنیم فقط، آیا اگه مثلا ما تو دورههای تاریخی مختلف به دنیا بیاییم، اگه این دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه ما تو دورههای تاریخی مختلفی بیاییم، اگه این دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه ما تو دورههای تاریخی مختلفی بیایییم، اگه اون دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه اون دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه اون دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه اون دنیا رو شما مثل یه دانشگاه کلمبش نگاه کنید، اگه اوندنیا بیاییم تو جنسیتهای مختلف توی مشاغل مختلف اینجا مثلا به کمال بیشتری نمیتونیم برسیم یا مثلا اگه توی زندگی به کمال نرسیدیم مثل یک دانش آموزی که مثلا قبول نمیشه یک کلاسه دوباره باید تجدید بشه نباید اون حالت تجدید رو پیدا کنیم، و بعد اصلا کار بده این کمال مشخصا توی زندگی بعد چیه است و آیا این کمالی که میگیم صرفا یک کمال معنویه یا مثلا اون کمالی که حالا مثلا یه فوتبالیستن برخورد تو شغلش یه تکنیتبحری یه هماهنگی بین عصب و مغزی پیدا می کنه یا موسیقیدان یا مشاغل مختلف برخکار...اینا آیا اونها مثلاً اینا صرفاً باز بیه این دنیاست یا اونها جزا این کمالی که شما میگن حسابشون، خیلی مهم.وعله خواهش بودن، و ولی میدین شما خیلی خوب از تمثیل استفاده کردین دیگه، این دنیا مثل یه مدرسه یک آدم درش رفوزه میشه یا قبول میشه یا بهتره که دوباره بشفرست بدن یه واردی امتحان بده مشروط میشه،و یه مرتبه نبازه و بیرونش نبازه، اینا همه مثاله دیگه، و این مثالها رو جدی نگیرید، یعنی فکر نکنید دو تا موضوع کاملا شبیه همه، فقط برای اینکه بفهمیم دیگه این مسئله، همینهحالا منم همین رو میخواب ارز کنم که، در اینجا، توجه داشته باشید که ما در چه زمینه صحبت بوده، اولا ببینید، اینکه چرا اینجوری هست و چرا اینجوری نیست، والا بنده جوابشون نمیدونم، بالاخره یه جهانی است، خلق شده، و یه نظمی داره،و سامانی داره و خداوند اون رو اینچنین آفریده که ما یک بار بیشتر فرصت زندگی نداریم. حالا اگر او میخواست شاید چند بار به ما فرصت میداد. اینو هم که ما میگیم، ما که علم به این معنا نداریم، ما از قول پیامبران میگیم، چون ما که به جهان پس از مرگ و جهان آخرت، اونها راهی نداریم، دانشی نداریم.هیچ یک از این علومیام که بشر ساخته است مثل فلسفه و علم و قیده اینام که نمیتوانند دربارهٔ آن جهان به ما خبری بدن، پس اگر اطمینانی هست و اعتقادی هست از طریق...قصانی است که مشرف بر هر هر دو عالماند، آن جهان و این جهان رو دیدن و به ما خبر میدن، و ما هم اونها رو مخبران صادق میشماریم.اونا به ما گفتن که ما یک بار، فرصت نداریم، خود قرآن به ما این رو میگیه، میگه وقتی که...ابراد رو، بعضی بدکاران رو، وقتی مرگشون فرامیرسه یا پس از مرگ، میگویند که از خداوند میخواند که ما رو برگردوندلعلی اعمل و سال هنفی ما ترکد، ابرجعون لعلی اعمل و سال هنفی ما ترکد، مرا خدایا برگردان به دنیا تا اون کارهای نیک نکرده رو انجام بدن.بعد به او میگن که هیهات انها کلمتون هوقائلوها، این حرفی است که او میزند، یعنی فقط حرفه، نتیجه ندارد و کسی به اون گوش نمیدهد.نها کلمتون هوقائلوها و منبراهن برزخون الیوم یوهسونببینید خیلی راحت قرآن به ما میگیه که پس از مرد آدم ممکنه تمنای بازگشت به این جهان داشته باشه، اما این تمنا پاسخ مثبتی نمییابد.این یک سامانی است که خداوند به این جهان داده، اما اینکه آدمی که از این جهان ناقص میرود، که خب علیالاصول عموم مردم چنینان، یعنی به کمال لائقه،خودشون نرسیدن، آیا در آن جهان این رشد و تکامل ادامه می یابد یا نه علیه الظاهر چنین است.البته در اینجا شما با اقبال مختلف مباجهید، فیلسفانمان گرنه باب کمال بسته می شه، ولی من برداشتم از ظاهر آیات قرآنی این است که نخر این باب کمال بسته نمی شود، و چنانکه امروز هم ذکر کردم،ما مرزوق خواهیم بود، یعنی رزقی اونجا نصیب ما خواهد شد، حتی جهنم مسیر کمال است، آدمیان زنگارزدایی میشوند، شستشو میشوند، و پاک میشن از رضایلی که دارن و از نواقصی که دارن براینکه باز راه کمال بر آنها گشوده شود.اما این کمال در چه زمینهای است، این فقط میتواند محل گمان باشد، یعنی ما بدرستی نمیدانیم.من اتباعا کاملا حدس میزنم، یعنی حس می کنم و گمان میزنم که شاید هم همینطور باشد، یعنی یک کسی، بقولی شمای فوتبالیست بهتری بشد، براینکه در آن جهان، آدمیان آزادی مطلق دارند، هر کسی از چیزی لذت میبره، کسی که فوتبالیست است و میخواد فوتبال خود بکنه، او جایی فراهم است.براش بهه. و کسی هم که میخواد عاشقی بکنه براش فراهم هست. کسی میخواد شاعری بکنه فراهم هست. کسی که فقط میخواد گوشت بریون و کباب و بره و اینا بخوره اونم براش فراهم هست. حالا الان اگه حال دیگه آدمیان همه که کمالشون در یه چیز نمیبینن که یه کسی با یه بیت شعر کیف می کنه با آسمون میره یه کسی هزار بیت شعر هم براش بخونی هیچی حالش نیس. و دنبال اینه که اصطلاب کبابی نمیدانه باشه.شرابی، چیزی گیر بیا رو بخوره، آدما بالاخره خواسته هاشون، عارضه هاشون، آرمان هاشون، ظرفیت هاشون متفاوته ما، چگونگی اینها رو واقعا نمیدانیم، بانگ جرسی میآیده، جمعلاً زندگی هست و زندگی که ادامه داره، یعنی جاودان است، بیش از این نیست، و آدما نمیسوزن، یعنی کمالات کسب شده از بین نمیره، و بلکه بر آنها افزوده هم خواهد شد.سلام آقای دکتر. سلام خواهم. خسته نباشین، خیلی سپس گذارم براین دقیقه بیشتری که برای ما میزارید، لطف دارید. چند هفته پیش، یا شب در جلسه پیش در همین داستان قاضی از صوفی، شما یه دو بیت از سعدی خواندیم که گویا این بودش که،تنگچشمان نظر به نیوه کنند ما تماشاگران باستانیم تو به سیمای شخص مینگرید ما در آثارستان حیرانیمخیلی جالبه که این دو بزرگوار در این نکته در این سوال به این هر دو به یک مقام رسیدن ولی خب این بیت زیبا که به عنوان مسلم در فارسی استفاده میشهاین فقط مثلا یک شخص بزرگواری، یک عذبان، یک خداوندی، یا یک مولوی میتونه اینو بگه. یعنی شخصی که به یک کمالی نرسیده نمیتونه اینو بگیه، مثلا یک فرعون زمانهای بیاد بگه که «من ده هزار نفر رو میکشم؟» که «همه خفه شید، ببخشید این نقاط رو استفاده کردم، معذرت میخوام». خواستم یک کمیترین مورد صحبت کنید چون یه خوده احتیاج بشد صحبت بیشتری باشه، البته همین اخر وقته، دیگه هرجو صلاح به دنیایی داره.حالا آخر وقته، ولی من البته این مقدم و طالی سخن شما رو خیلی پیوندشونو در نیافتم، اما به طور و کلی حالا، هرچی که باشه، اینکه سو استفاده ای هم میشه کرد، که خب از همه چیزای خوب میشه، سو استفاده کرد، و اتفاقاً، نکته ای که شما گفتید، تحت همون عنوان پلیس که من بعدا قبلا هم زیاد در او صحبت کردم، اونکه «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی»، «عرفان» رو وارد «سیاسی» «عرفان» رو و «سیاسی» «عرفان» رو و «سیاسی» «عرفان» رو و «سیاسنمیتوان کرد و نباید کرد بسیار زیانآور است خود پیامبر هم در مرابطات وروابطشون با آدمیان دیگه مصر بودن که من رو به منزله یک انسان بنگرید حتی در احکام فقیه هست که پیامبر وقتی که میان مردم قضاوت میکرد حق نداشت که به علمعلم نبوی خودش استناد بکنه، باید به هم او شواهد استناد میگرد، ممکن بود که او بداند که مجرم واقعی کیست، اما شواهدشون نمیداد که کی مجرم او، اصلا اعتناد به اون علم واقعی خودش نمیگرداینکه یه عارفی، یه نگاه خاصی به مردم داشته باشه، جای خودش رو داره، اما وقتی که بر مسند ریاست وضع آمد نشست، اصلا اونها رو نباید در میان بیاره، باید خیلی انسانی و بشری و زمینی با مردم رفتار کنهو نباید بگوید که چون همه ما فانی هستیم و همه، فرض کنید که هرچه بر سرمون بیاد، خواستهٔ خداوند بنابراین مثلاً من شما رو میکشم چون خواستهٔ خداوند است، چون به من این اختیارات رو تفویض کرده، نه دیگه این مخلوط کردن این دوتا باهم است، من در همون منظومهٔ جلسه سلوانان این رو آوردم که خواجه ایک او در، عارف ایک او در سیاست صدر شد جان مردم نظامی،او بیقدرعارفی که صدر نشین سیاست میشه، به جان مردم بایتنام میشه و این اول فاجعه بلکه منتهای فاجعه است.شاید یه وقتی دیگریم بیشتر بتوانیم در این زمینه سخن بگیم به اذنالله تعالی.اکنون خستمون منقضی شده است و باید عزیزان رو به خدای بزرگ بسپریم.بس سلام و علیکم، خدا نگهدار همه باد.