به نام خدا سلام خدمت همه دوستان اسیس و گرامی حاضر در جلسه و دوستانی که روی زون به ما ملحق شدهاند، همینطور که میدونین امروز جلسه شستش شمع شرح دفتر ششم مصنوی آقای دکتر عبدالکریم سرو شستش.ملایفرحمان رفیع، به نام خداوند بخشنده مهربان، فلام ارز می کنم محضر یکایک دوستان، و برای غمگان آرزوی بهروزی و خوشبختی و سعادتمندی دارم.امروز از حسن اتفاق سخنان ما و شرح دفترششون مسادش شده است با یا لیلت ملعورس که روز وفات مولانا است، روزی که راه زندگی او به پایان میرسد، غرق محبوب عضلی خود میپیوندد.برای او جز جشن، جز ظهور، جز رسیدن به بهشت، جز رسیدن به محبوب، مرگ معنایی نداشت.و یک عارف مرگ اندیش بود که همیشه میدانست که روزی بار و رخت باید بر بندد، مسافرانه در این جهان زندگی کرد، عاشقانه زندگی کرد، و گنگاه دست در دست محبوب نهاد و این مرحله فانی رو پشت سر نهاد و به بقاع ابدی پیوست.گرچه خود او در میان ما نیست، اما آثار اوباما است، گوئی که جان او و ذهن و اندیشه اوباما است، و مردم ما، به خصوصا پاسی زبانان، قرنهاست که با او زندگی بکنند، و از او میشنوند کیفیت زندگی رو، زیستن سعادتمندانه رو،و دوست شدن با خداوند بود. بچه که هست، ما فانسی زبانان بسیار خوشبختیم، بسیار سعادتمندیم که زبان منفاسی است، و میتوانیم مستقیماً از این گنج شایگان رایگان بهره بگیریم، و اندوهنها بیاندوزیم.باید شاعر خداوند کشیم بابت این نعمت عظیم و کبری که نصیب ما کرده است و شفتگذاری به این است که خودمون رو با این منوع ذخار، با این خزینه پرگهر آشناتر کنیم.اولانا به کار خوداشناسی ما میاد، به کار اخلاق ما میاد، یاددادن زندگی اخلاقی، یاددادن زیستن با خداوند و زنده نگهداشتن یاد او.و به ما انسانشناسی رونی آموزد و خودشناسی، که خودمون رو بهتر بشناسیم که هستیم و کجا هستیم چنین کنیم به سوی کدام مقصد و قایت روانیم، و از این طریق بتوانیم بر پارهای از غفلتهای روز مطلع خودمان فائق بیاییم، و هشیارانه و آگاهانه زندگی کنیم تا این برحلهٔ فعالی رو ما هم سپری کنیم و به باقیان بپیرویم.حسمتهای هم ظاهرا پس از این برنامه، یعنی بعد از شرح درس هست که باز یادآوره آجرای مولانا جلالالدین خواهد بود و لیله تلوس او و برگاز ملکوتی او که با هم خواهیم دید و شنید و مشارکت خواهیم کرد.با همه این احوال، گرسی که ما در گذشت اون بزرگ رو جشن می بیریم، نباید غافل باشیم از حوادث اندوهبار روزگار خودمون.پراموش هیچکدام ما نمیشود و نباید بشود، اون جفاها و جنایتها که در خاورزمین، در تطمین فلسطین رخ میدهد و مظالمی که قارش را آسمان هم نمیتواند بکشد، در آنجا اتفاق میافتد.پرزندان و کودکان و زنان و مردان و جوانانی که زیر غروباران و بمبارانه قاسبان و قصابان قرار دارند، نمیدانیم چه وضعی دارند برایشون دعا میکنیم.در ادبیات ما، در تاریخ رویلی نوشته است که یکی از کسانی که از پیش لشکر مغول گریخت و به خراسان رفت، از او پرسیدند که واقعی سهمناگی را که دیدی برای ما بگوید، گفت آمدند و کندند و سوختند و کشتند و بردند، و به تعبیر یکی از اطیبان گفتند که موجزتر از این تعبیرات در زبان ویوسیه نیامده است.به این خوبی و با این رجاز گفته باشد که چه بلایی بر آن قوم رفت. اکنون هم، بر مورد این ظالمان باید گفتش که آمدند و کندند و سوختند و بردند و هنوز نرفتهاند.امیدواریم که هر جدولتر پاشون بشکنه و دستشون از آن دیار کوتاه بشود و مردم فلسطین میه آرامش و آسایش ببینن و ظالمان و غضب خداوند گرفتار شد.با سر سخن خود شویم، رسیده بودیم به بخشی از مصنبی که امروز خواهیم خواند از دفتر ششم که از ناگر مواضع و مواضع مولانا است.در اینجا نوعی مباصتت دیده میشود، مباصتت در اصطلاح عارفان، وقتی است که کسی عارفی نسبت به خداوند گوشاده زبان میشود، یعنی پروای ظاهری رو کنار میگذارد و حرمت ظاهری رو و ادب ظاهری رو موقتا ترک میکند و با خداوند چنان سخن میگوید که گویی بندهای با بندهایو انسانی با انسانی، نه فقط گله میکند بلکه گاهی گستاخی میکند اعتراض میکند، خود را همنشین خداوند میبیند و حتی گاهی اوصافی رو ذکر میکند برای خداوند و در مخاطبه سخنانی رو بر زبان میآورد که در حقیقت از یک بنده شرمگین که در موضع پایینتری قرارد،حرارتار پذیرفتنی نیست. ما در غزلهای مولانا داریم که مولوی گاهی وقتی پای خودش روندکی از گلیم ادب به ظاهر اون هم بیرون مینهد بلافاصله عذرخواهی می کند که دیدهی عاشق آن شهری که شهر لیگبختان است که عاشق کم رسد آنجا و معشوق فراوان است و بعد در این غزل به خداوند میگویدکه تو عاشقان خودت رو میسوزانی و پروای آنها رو نداری و بعد بلافاصله بعد از اینکه چنین ابراز میکند میگوید که مگیر آشفته میگوید که دل بی تو پریشان است تو مستان را نمیگیری پریشان را نمیگیری خنک آن را که میگیری که جانم مسته میشان است.این را در جای دیگری ما از مولوی دیدهایم که به خود اجازهٔ مباسطت نمیدهد، اما در این ابیات، وقتی که پای پیامبر در من میاد، پای شاهد در میان میاد با توضیحی که نوبت گذشته گفتیم که چه تعبیر نیکویی از شهادت و رفاعت میکند مولانا و اینکه مانند گواهی که در دادگاه حاضر میشود و سخن او حتی برسر قاضی هم روان است چگونه این را معنا می کند، اکنون می بینیم که حتی پاش را از این مقام هم براتر میگذارد، حالا میخوانیم.این قضا بر نیک و بد حاکم بود، بر قضا شاهد نه حاکم میشود، نوبت گذشتین را خواندیم، که در مقام قضاوت قاضی بر نیک و بد قضاوت میکند و میگوید که کدام درست است، کدام نادرست، آیا متهم واقعا مجرم است یا مجرم نیست،اما چه کسی بر قاضی حکم میکند شاهد، یعنی گواهانی که در محکمه حاضرند، و قاضی لازم است و واجب است که به گواهی اونها اعتنا کند، و بر وفق اونها عمل کند، بر قضا شاهد، نه حاکم میگود، شد اسیر اون قضا میر قضا، شاد باشه چشم تیز مرتضی!مولوی در اینجا یک بازی کلامی هم می کند، چون قضا دو معنا دارد. یک معناش قضا به معنای قضاوت دادگاهی است، یکی هم به معنای تقدیر و قضای الهی است.خوب، ما میدانیم که بر تقدیر الهی هیچ چیزی حاکم نیست و او بر همه چیز حکومت میکند ولی در اینجا، مولانا به ما میگوید که شد اسیر آن غذا میر غذاگاهی میر غذا یعنی اون که تقدیر کنندهٔ کل است خودش اسیر غذای خود میشود یعنی اسیر مغزی خود میشود، اسیر آن چیزی میشود که اون رو غذا کرده است و تقدیر کرده است.در واقع، ساده بخواهم بگیم گاهی خالق اسیر مخلوق خود میشود، تابع مخلوق خود میشود، تقدیر کننده اسیر تقدیر خود میشود، شد اسیر آن غذا میر غذا شاد باشه، یک چشم تیز مفتضل.عارف از معروف بس درخواست کرد کی رقیب مات و اندر گرم و سرد، «رقیب» در اینجا به معنای «مراقب» به معنای «نگاهبان» است، نه «رقیب».به معنای کامپتیتر و حریف. در بسیاری از اشعاریام که ما در ادبیاتمون داریم، اشعار عاشقانه که همیشه عاشقان از رقیب گله میکنند، رقیب هم در اونجا همه جا به معنای رقیب عشقی نیست، به معنای کسی است که محافظ و نگاهبان معشوق است.ای مشیر ما تو اندر خیر و شر از اشارت هات دلمان بیخبر ای یرا نا لا نراه و روز و شب چشم بند ما شده دیده سبب دیگه در این جاها خطاب مستقیما با خداوند است ای کسی که ما رو میبینی و ما تو را نمیبینیم یرا نا لا نراه و روز و شبچرا ما نمی بینیمت؟ چه سبب داره؟ به دلیل اینکه ما سبب بینیم، یعنی چشم در علل داریم، و فکر می کنیم که این علل و معلولات و قانون علیت طبیعی، حکمفرمای همه عالماند، و اون دستی رو که پشت اینها هست، ما نمی بینیم.قبلا هم گفته بودم از نظر مولانا طبیعت دستکش خداوند است. یعنی دستکشی از علل طبیعی به دست کرده و ما دست رو نمیبینیم دستکش رو میبینیم و فکر میکنیم اوست که کارساز است و کارگذار است و تاثیر و تصرف در امور دارد.ولی اگر یک دیدی، یک چشم تیزی از این دستکش عبور کند و اون رو بشکافد و دست رو ببیند، خواهد دید که همه کاره، اون دست است.مثال خوبی که هم غضالی میزند و هم مولانا از غضالی اقتباس کرده است، که قبلا هم ظاهرا در دروس کیمیای سعادت آوردیم، این بود که، موری دید که مرکب روی کاغذ پخش میشود و یک خطوطی نگاشته میشود.دنبال کرد که این خطوط چگونه نگاشته میشود حداکثر رسید به نوک قلم و پنداشت که تمام این صفحه رو نوک قلم پر میکند و مینویسد بعد یک حیوان دیگری که قدری چشم دقیقتری داشت و بالاتر رو میدید، دید این قلم در دست کسی است و لذا این قلم بیخود و به خود نمیجنبد، بلکه دستی او رو میجنباندبعد یک چشم دیگری که فراتر میرفت، دیدید دستم در فرمان مغزی است، یا به تعبیر اون بزرگان در فرمان قلب است، و لذا قلب است که دست رو میجنباند.بستگی دارد که ارتفاع دید ما تا کجا باشیم، ممکنه روی صفحه رو ما فقط ببینیم، بالاتر از او نبینیم، دو بعدی نگاه کنیم، سه بعدی نگاه نکنیم، فقط مرکب و کاغذ رو میبینیم و نوک قلمی که روی سطح کشیده میشود.اما همینکه سه بعدی شد و برتر و برتر رفتیم، میریم بالا میرسیم به انگشتان میرسیم به بازو میرسیم به مغز، و از نظر این بزرگان میرسیم از طبیعت به ماورای طبیعت، اینکه فوق اسباب اسباب دیگری است، فوق اسباب اسباب دیگری است، و همچنین تا میرویم به سلسله سلی علل.پس چشمبند ما اسبابند، بارها این را مولوی در مصنبی آورده است و بعد هم گفته مصلحتی استچون اگر ما اون مصبب الاسباب و علت الال رو ببینیم پرده قفلت ما دریده خواهد شدو این پرده قفلت اگر بدرد انتظام عالم برهم خواهد خورد، لذا ما باید مغهور و محبوس قفس الال باشیمو جز علل نبینیم مگر تیزچشمانی که، همون تیزچشمانی که از غار افلاطون فرار کردند و آمدند بیرون و فهمیدند که سایهها واقعیت ندارند و واقعیتها بیرون غارند، اون تیزچشمان به ما بگویند که حقیقت امر چیست و ما چگونه در پشت پرده قرار داریم.ایران آلانه راه روز و شب، چشم بند ما شده دیده، سبب چشم من از چشمها بگزیده شد تا که در شب آفتابم دیده شد.به سر و به یاد دارید، این ابیاد به دنبال ارقصهای میاد که سلطان محمود مخفیانه رفته بود و در شهر گردش میکرد به یک گروه قشاقچی دزد برخورد کرد و رفت و خودش را در میان آنها جا داد و بعد،یکی پرسید شما چه کار این؟ هر کسی چیزی گفت، یکی گفت چشم من، هرکی رو ببینه، ولو در شب میشناسه، و یکی گفت گوش من، بانگ سگ رو که بشنوه میداند که کجاست، اون یکی گفت که بوی خاک رو من اگه بشنوم میفهمم که در کجا قرار داریم، و به سلطان محمودم گفتن که تو چی گفت، والا منم ریشم و بجنبانم، خیلی ها رو از مرگ نجات میدهم، گفتن خیلی خوب، روانه شدند و رفتند و،و یکیشون پانگ سگ رو شنید و گفتش این سگ به ما میگه سلطان با شماست. ولی خب اعتنایی نکردند و عبور کردند و تا بالاخره از روی بوی خاک دریافتند که خزانه سلطان کجاست. نقبی زدند و و تمام جواهرات و طلاها و و محتویات خزانه رو خالی کردند و کشیدند و رفتند.سلطان محمودم همراه اینا رفت و دید که اینا این بارها و این کیسههای پر را به کجا بردند و همهی نشانیها را در ذهن ایاد داشت کرد و برگشت و آمد به قصرش فردا به ماموران و به اساسان خودش خبر داد که برید فلان محل و فلان افراد را دستگیر کنید و این کار را کردند و آوردندشون در مقابل تخت سلطان محمود برای محاکمه شدن،یکی از اونها که گفته بود که من میشناسم هر کسی رو که ببینم، به دوستانش یواشکی میگه این همون، اینی که بر تخت نشسته، همونیست که دیشب در میان ما آمده بود.بعد محاکمه شروع میشه، حالا بقیه داستان خیلی به سادگی اینجا میاد، خلاصه اینها به سلطان میگن ما هر کدوم کار خودمونو کردیم، هر هنری که داشتیم به کار بستیم،من از گوشم استفاده کردم، اون از چشمش، اون از بینیش، فلانو ما حیمه کردیم کار خویش را، ای بقربانت بجنبان ریش را، فقط مونده که شما ریشتو بجنبونیم، ما که اینجا، خلاصه اسیر توییم و محکومه به ادامیم، ما رو نجات بدیم، خب حالا این داستان خوشمزه ای هم هست و،اما در واقع مولانا میگه همهی ما در این جهان و در طبیعت در شب زندگی میکنیم، در ظلمت طبیعتیم، در سجن این عالمیم، و سلطان با ماست، خدا با ماست، نمیشناسینش، وقد بعضی چشمها میشناسنش، بعضی چشمها، که اون بعضیها هم اونا هستن که فردا شفیع ما خواهن بود، و شاهد ما خواهن بود،و معنای اینکه خدا به پیامبر گفت که ناجعلنا که شاهدن و مبشرن و نزیرن و داعن الى الله به خلق الى الله به امرهی و سراجن منیرا، اون شاهد در میان ماست، که در واقع به یک معنی چشمان خداوند است، در میان ما و این فردا گواهی خواهد داد به نیک و بد ما، فلانی چنین، فلانی چنان، و میتواند هم شفیع ما باشد، و شفیع در اینجا به معنای شاهدن،و شاهدی که حکمش بر قاضی روان است، نکته مهم این است، یعنی هرچه او بگه قاضی بر وفق رأی او عمل میکنه.همه اینها رو مولوی در اینجا با هم جمع کرده و از این قصه ساده که قاعدتا از افسانه بیش نیست، این نکات خیلی نیکو و فربه و برجسته رو استخراج کرده، واقعا شنیدنی است.بینیدنی است.چشم من از چشمها بگزیده شد. یعنی تو مرا در میان چشمهای دیگر برگزیدی و این صفت رو به چشم من دادی که شبانه تو رو بشناسم. در حالی که فراوانند کسانی که در شب تو رو میبینن ولی تو رو نمیشناسن. تا که در شب آفتابم دیده شد. لطف معروف تو بودن ای بهی پس کمال البره في اطمانمیتونیم بهی بخوانیم، میتونیم بهی بخوانیم، اگه بهی بخوانیم فارسی میشه، بهی بخوانیم عربی میشه، بهی یا بهی از کلمه بها میاد به معنای روشنی و جمال، خطاب به خداوند است، بهی یعنی نیکی، یعنی پاکی، جلال، جمال، لطف معروف تو بود آن ای بهی، پس کمالالبره في اتمامهی، پس این لطفت رو تمام کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیل کن، تکمیلچون که کمالالبر در این است یارب اتمم نورنافظظاهره ونجنا منفضحاتن قاهره ظاهره واهه دوچشم البته به معنای دشته و در قرآن به معنای دشت قیامت آمده است روزی که همهی آدمیان در یک قاع صفصفیعنی در یک زمین، سمزمین بقایت مسطح حاضر میشوند، هم تغییر قائص افسفس در قرآن آمده است، در سورهٔ نجم، و هم تغییر صاحره، فَاعزاهم به صاحره.در اینجا هم مولانا اشارهاش به همین روز قیامت است، یارب اتم نور راه فالصاحره، این نوری که در این جهان به ما بخشیدی، در اون جهان تکمیل کن، کاملتر کن تا همه چیز رو به نیکی ببینیم.حقایق رو ونجنا من مفضحاتن قاهره و ما رو از رسواییها نجات بده.این عتم نورنا، اینکه نور ما رو تکمیل کن، در واقع مقتبس است از یک آیه بسیار مهم از سوره حدید که قبلا هم گویابا دوستان برمیان نهاده بودم، یک صحنه قریبی رو قرآن تصویر میکند که روز قیامت آمده است و مؤمنان یک طرف،و منکران و کافران یک سو و مؤمنان به پیش میتازند، نوری پیش پای اونها میتابد و آن راه رو براشون روشن میکند و آنها به پیش میتازند و به سوی بهشت میرونداین قوم دیگر به اونها خطاب میکنند که «از نورتون به ما بدید» «ذَرونَا نقطبِس مِن نورِكُم» «به ما هم از نور خودتون قدری ببخشید»که ما هم در زیر نور شما حرکت کنیم. بهشون میگن که ارج او برید برگردید به ما قبل وقتب سونورن، برید از دنیا نور بیارید، ما این نورای ما نورهایی است که در اونجا کسب گردیم و اینجا درخشندگی و تابندگیشون آشکار شده است، شمان برگردید برید، قیلت یه اووراکم فلتم سونورا، برید اون نور از جایی دیگه بیارید،و زور و بینهم به سورن باطنهو فیهر رحمه و ظاهرهو منقبله العذاب، بین اینها یک پردهٔ آنگاه آویخته میشود، این سوش رحمت است، اون سوش عذاب است، و یونادونهم المنکن معکم، اینا از پشت این پردهٔ ظلمت، به اونهایی که در نور میشتابند و به پیش میروند، ندا میدهند با صدای بلند که ما که در دنیا با هم بودیم، چرا اینجا بین ما فاصله افتاد، شما روشنید، ما تاریکیم؟شما اون سوی پردید، با این سوی پردید، «یونادونهم الم نکن معکم، قالو بلا ولكن نکن پتنتم انفسکم ورتبتوم و تربستوم، وقررت کن ملعمانی، وقررت کن باللهالغرول»، بله، همینطوره، ولی شما در آن جهان پا به پا کردید، به واجباتتون عمل نکردید، خودتون رو دچار فتنه و تردید کردید، اهمال کردید، تربس کردید، یعنی فردا و پس فردا کردید، کارها رو عقب انداختید، گروه شیطان هم بر شما غلبه کنید،کرد اینکه میبینید در اینجا نوری با شما نیست و چشماتون کار نمیکنید.این آیه مهم که توصیه می کنم برگردید و در سوری حدید بخوانید، تفسیرهای خیلی خوبی پرشنوشته شده است و جوانههایی از این تصویر در انجیل هم دیده میشود در بحثهای قرآن و انجیل من آوردم.باری مولانا اینجا از خداوند میخواهد که عتم ملنا نورنا نور ما رو کاملتر کن تمام کن یار شب را روز محجوری مده جان غربت دیده را دوری مده بعدت و مرگ است با درد و نکال خاصه بعدی که بود بعداً رساند.از دعاهای نادر مولاناسترین جا، یعنی خدایا اگر یک بار چیزی رو به ما چشاندی و کام ما رو شیرین کردی از ما این رو با پس مگیر. و تلخکام نکن ما رو، نعمت داده رو از ما باز مگیر، این وسال رو به فراغ مبتلا نکن چون فراغ بعد از وسال بسی تلختر از فراغ اولیه است.میبینید که جان مولانا بر خودش میلرزه و این لرزشی بود که همه عارفان داشتند که مبادا این راهی رو که پیمودند و به جایی که رسیدند یک مرتبه دچار لرزشی بشن و همه چیز از دست بره به هوش باشت که هنگام باد استقنا هزار خرمان طاعت به نیم جونه خورد.عبیر مولاناست، میگه یک مرتبه آتشی به خرمن طاعات آدمی میافته و همه رو میسوزونه، بنابراین راهرو گر صد هنر دارد توکل بایدش، همیشه باید متوکلاً علیالله پیش بره و همه طاعات و اندوختههای خودش رو معلول لطف و احسان خداوند بداند و بیغفت تکیه نکند و فریفته این پندارهای خود خواهانه نشودفوق العاده است این نکته. در اینجا هم مولانا میبینید که خب معلومه که از یک طرف شروط وسال و لذت وسال رو چشیده ولی دعا میکند که خدایا این رو به فراه مبتلا مکن. ای خدا این وصل را هجران مکن. سرخشان عشق را نالان مکن. بر درختی کاشیان مرغ توست شاخ مشکن مرغ را پرران مکن.نیست در آدمزه هجران تلخ تر، هرچه خواهی کن ولی کناان مکن.همین مفهوم است ترینجا، یار شب را روز محجوری مده، جان غربت دیدرا، دوری مده، بعد تو مرگ ایست با درد و نکال، نکال یعنی عقوبت، خاصه بعدی که بعد بعدلوهسال، مخصوصاً اون بعدی که پس از وصال حاصل میشود.اون که دیدستت مکن نا دیدهاش، آب زن بر سبزه با لیدهاش، گفت چون که این را کاشتی آبش بده، چون گشادش دادهای بک شاگره، حالا که این دانه را کاشتی، این نهال رو سبز کردی نذار خشک بشه، نذار پژ مرده بشه، این سایه احسانت رو و اون آبیاری کریمانت رو با، مگیر، و این سبزه رو نگذار که به پژ مرد،و اونی که تو رو دیده نادیدهاش مکنن چشماشو نبند که دیگه تو رو نبیننمن نکردم لاوبالی در روش تو مکنهم لاوبالی در خلش، روش یعنی رفتارمن بی پروایی در رفتار نکردهام، تو هم بی پروایی در خلش، خلش ها مکنن یه خارشهو رِواللام به هم بدل میشه و در اینجا به معنای رنج دادن و آزردن است.من لاوبالیوار نیامدهام و بیپروایی نکردم لاوبالی از کلمه مبالات میاد دیگه.مام تو فارسی میگیم فلانی لاوبالیه، یعنی مبالات نمیکنه، یعنی بیپروایی و بیباکی و گستاخی میکنه.البته مولانا اینجا سخنانش چندان عاشقانه نیز گفتم، اصلا از لون دیگریست، چون مولانا جاهای دیگه رسما میگوید که ادب عشق جمله بیادبی است، و عاشق مبالات هیچ قاعدهای رو نداره، کروت پلها رو به اصطلاح میشکنه، و راه دیگری رو غیر از راه اغلا میرود، عاشق در مقابل معشوق.اما لاوبالی، ببخشید، مبالات داشتن کار اخلاقیون است.در اینجا هم مولانا از موضع یک آدم اخلاقی، یک بنده وفادار زخن میگوید، من نکردم لاوبالی در روش.روش، کلمهای است که بعدها در پارسی پدید آمد، درستش روش نعبوده، یعنی ابتداعاً در شاهنامه اگر شما بخوانید،روشن به کار میرود، روشن زمانه بدینسان بود. بسیاری از این شینهها که جنبهی مستری دارد در گذشته به دنبال شنون میآمد، گوارشن و امثال اینها. بعضی از نساخ فردوسی، چاهنامه فردوسی که نمیدونستند این روشنه و روش میخوندند، بعد میدونند که وزن شعر برهم میخورد یک چیزایی که روشن زمانه چنین میبود.در حالی که روشینه زمانه، اما خب دیگه ما امروز روشنهای، مثلا شما در کتابهای طبیعی قدیم، اگه اونو کنید جوارشنات، یعنی جشنگهها، جوارشنات درست میکردن، بله.من نکردم لاوبالی در روش، در رفتار، تو مکنهم لاوبالی در خلشاین مران از روی خود او را بایید، آنکه او یکبار اون روی تو دیددید روی جز تو شد غله گلو، کلوشیئن ماسه والله باطلو، غیر تو را دیدن غله گلوستیعنی قیدی میشود بر گلو و خفگی آور است.مولانا در اون غزل خیلی لطیف خوبی که داره و من نمیدانم چرا جناب آقای استاد شفیه کتکنی در گزیده غزلهای شمس اون رو نیاوردن، در اونجا میگوید که هرچه بینم غیر رویت نور چشمم کم شود، هرکسی را رحم ده ای پرده مژگان من!اینطوری نیست که هر کسی دیدنی باشه، خیلی ها رو نباید دید، باید چشم رو بر آنها بستهرچه بینم غیر تو، چی نور چشمم کم شود هر کسی را رحم ده، ای پرده مژگان من!ظلف تو کفر من آمد، روی تو ایمان من غزل بسیار لطیفی است، اینجای مولانا، دید روی جز تو شد غل گلو، کلوشای انماس والله واطل و هرچه!غیر خداست، باطل است، یعنی نیست، یعنی پوک است، عدم است. این یک بیت عربی است، که میگویند یک شاعری در زمان پیامبر این بیت رسروده بود، که الیهیتون تسفرمن حلعناملو، که گفتن پیامبر فرمودن استقبیتن قالتن، راسترین شعری که عربها گفتن همه یک بیده. همه چیز غیر از خدا باطل است یعنی هیچ نیست. همه نعمتها هم مسلما و بدون شک از میان خواهند رفت. مولوی اشاره به اون داره.زنی که باطل باطلان را میکشد، باطلند، اما، رشد، یعنی حق، اما ریشهٔ ارشاده، اما خودشون رو به صورت حق بهمن نشان میدن، زنی، وقتی منم تمایل به اونا پیدا میکنم، برای که خودمم باطلند، زنی که باطل باطلان را میکشد، منم به طرف اونها میرم، تو باید دستگیری بکنی که من به سوی باطلها گام بر ندارم.ذره ذره حالا چند نکته خوب میگه و این از بچه های کلیدی است در این عالم که همجنس ها همدیگر رو جذب می کنند دو نفر که مجذوب هم میشن روح هاشون جذب هم میشه جذب بدنی به سوی هم موقت است همین love in the first instance in the first glance همین حرف های محملی که اینجاها جاری است که یکی یکی می بینه یه دفعه عاشقش می شود تو چی اونو می شناسی تو چی که دیدیزم ظاهراً دلی ببنده، یعنی میدونم خاطرخواهی بشه چند ماهه، تموم میشه میره، روحها وقتی که با هم گره میخورند حکایت دیگری است. ما هم در فارسی چی میگیم؟ میگیم همسری، نمیگیم همتنی، یه همتنی داریم یعنی اینکه دو نفر فقط بدنهاشون به هم نزدیک بشه، یه همسری داریم، یه مغزا به هم نزدیک بشه، این خیلی مفهومه درستی است، این بیش از پارتنرشیپه و بیش از کلمهٔ جفت، جفت گرفتن و زوج گرفتن،دوستن و کلمه همسری خیلی کلمه خوب و معناداری است، نمی دونم بهش توجه کردید یا نه.بعد توضیح می دهد ذره ذره کن در این ارز و سماست، جنس خود را همچو کاه و... هر یکی چون کهرباس جایی دیگم هست، همچو کاه و کهرباس.همهٔ اجزا، این عالم مثل کاه و کهربا همدیگر رو می کشند. کاه و ربا، خوب دیدید دیگه بعضی تصفیح های کاه و ربا هم هست که کاه و جذب می کنند.میکنند عربها امروز به برق میگن کهربا، و این کلمه برق رو که ما به کار میبریم، خوب از روی این برق گرفتیم، رعد و برق آسمان، ما توجه به نورش کردیم، اما یه جنبهی تیزش، به اصطلاح کشیدنش و جذب مغناطیسیش، کهربا گفته میشود، گرچه مغناطیس هم کلمه عربی است ولی معربه از مگنت فرنگی میاد، باری.معده نان را میکشد تا مستقر میکشد مرآب را تفه جگر داره توضیح میدهد که چگونه این ارتباط و انجزاب متقابل وجود دارهمعده وقتی گرس نمیشه نان رو به سوی خودش جذب میکنه جگر وقتی که تشنه میشه حالا این فیزیولوژی گذشتگانهوقتی که تشنه میشه اون آدم احساس تشنگی میکنه و آب میطلبد چشم جذاب بتانزین کویها مغز جویان از گلستان بویها چشم دنبال زیباییها میره مغز دنبال بوهای خوش میره بوهای خوش مغز رو برمیانگیزند و حتی موجب تقویت حافظه میشوند زن که حس چشم آمد رنگ کش مغز و بینی میکشد بوهای خشمچشم رو برای دیدن رنگها و برای مجذوب رنگها شدن آفریدن، مغز و بینی برای بوهای خوش...زی حالا صحبت مولانا زین کششها ای خدای رازدان تو به جذب لطف خود مانده امان قالبی بر جاذبان ای مشتری شاید در درماندگان را واخری...میگوید که ما خیلی مشتری داریم تو این دنیا، یعنی خیلی چیزا میان ما رو جذب میکنند، بخواهند ما رو بخرندو در واقع، این دنیا یه بازاری است که در خیلی از موارد آدمی نادانسته خودشو ارزان میفروشه، تنها جایی که آدم خوبه خودشو بفروشه به خداوند است، او میخره و با اینکه مال خودشه، اما گرونتر هم است، اصل میخره، امین.گفت من فدای اون مس همتپرست که او به غیر کیمیا نارد شکستمس اگر میخواد بشکنه در مقابل کیمیا بشکنه وقت کیمیا او رو ضر میکنهیعنی از مسی نجاتش میده و تبدیل به طلا میکنه یعنی چند صد درجه او رو بالاتر میبرد درسته؟اگه میخوای خودتو بفروشی خب به خدا بفروش او بهترین خریدار استاِناللهاشترا من المومنین انفسهم و اموالهم و انالهم الجنهخداوند جان و مال مومنان رو میخرد و مشتری اونهاست و به اونها جنت رو عطا میکند و بلکه خودش رو عطا میکند، لقاء خودش رو که برترین جنت است.اینجا هم مولانا همین رو میگه، در کلمات مولا علیه است که لبهس المتشر انترد دنیال نفسکس منا.بدترین تجارت، بدترین صداگر این است که فکر کنی این دنیا بهای توست، یعنی خودت رو به این جهان بفروشیقبلاً این جمله رو از انجیل برای شما خوانده بودم که تقریبا همین معنا رو داره که چقدر بد است که کسی خود رو همه دنیا رو بگیرد و خود رو بدهد. نمیارزه. قیمتش نیست.تو گت دهول بولد و تو لیو یور اون سول. روح خودت رو بدهی و این تمام جهان رو به تو بدهن. بازم خودت رو کم فروختی. بازم ارزان فروختی.گفتم براتون من یه بار، من اولین باری که این جمله رو دیدم، در لندن دانشجو بودم، یکی از دیوارا زده بودن این رو، فكر کنم اصحاب کلیسا این جمله رو، خیلی هم من رو جذب کردن، در یاد من بود، اون موقع محنه بود انجیل خان و توراد خانه.خوانم نشده بودم، اما خب، این جمله خیلی گیراب و جذاب بود و در ذهن من نیشست و بعد به ایران که بازگشتم، یک بار در یکی از سخنرانیها، در مسجد اقدسیه، در ضمن دروسه، نحچ به بلاغه، این جمله رو گفتم، از انجیل نقل کردم، که «این واد شلید پرافت من چه سودی دارد که یه کسی خود را بدهد و همهی دنیا، خود را ببازد و همهی دنیا رو ببرد»هفته بعد که رفتم به مجلس پرایس دخنرانی، یک جوانی آمد پیش من، بعد از صحبت من گفت «اقا، من، محبت گذشته، این، من اصفهانیام، از اصفهان اومدم اینجا، همین امیدوارم اینجا امیشب شما رو ببینم و بگم که این جمله مرا تکون داده، از اون هفته تا حالا، بر خود میلرزم و در من نهایت تاثیر را نهاده است»، ببینید، کلماتی که رائحهی وحی داره، بوی وحی میده و از یک منبعه،پاکی برمیخیزه یک چنین تاثیری داره یعنی آدم میفهمه که با روح او، با عمق جان او دارند صحبت می کنند، یه دفعه به خود میادادم، یه راسمیه، من خیلی بهام بیشتر از این راسم، من خیلی میارزم، چون چنینی خویش را ارزانفروش، بر خود مسنویس، یه قلامت عقل و تدبیرات و هوش، چون چنینی خویش را ارزانفروش کرد، این ارزانفروش، ما میریم یه جفت کفش میخوایم بخریم، ده جا میریم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیم، که یه قلیموقتی به ما گرون نفروشن، اما خودمونو که میفروشیم خیلی هم از اون میفروشیم، یعنی آدم رو خودش قیمت نمیذاره، اما قیمت چیزای دیگره خیلی مواظبه، برحال نکتههایی است که این بزرگان باید به ما یاد بدندگی آدم از اینها بشنود، چون از منبع صدق و حق میشنود، در دلهای مستعد، موثّل میافتد.میگوید که قالبی بر جاذبان، ای مشتری، ای خدایی که مشتری جان مومنان و بندگان خودتاست، ای تو بر همهٔ این مشتری آیدی قالبی، میتونی همه اونارو پس بزنی، بیای تو ما رو بخر!شاید ار درماندگان را وا خری، خوب است، شایسته است که درماندگان رو تو بیایی و بخری!حب، حالا برمیگرده به داستان، دنباله داستان سلطان محمود و اون دزدان، رو به شه آورد چون تشنه به ابر، آنکه بودن در شب قدر، آنه بدر، رو به شاه آورد مثل تشنهای که به ابر رو میآورد، یعنی اون کسی که در شب چشمان شاه رو شناخته بود، شاهی که در شب قدر مانند بدر بود، یعنی اون کسی که در شب چشمان شاه رو شناخته بود، شاهی که در شب قدر مانند بدر بود، یعنی اون کسی که در شب چشمان شاه رو شناخته بود، شاهی که در شب قدر مانند بدر بود، یعنی اون کسی که در شب چشمان شاه رو شناخته بود، شاهی که در شب قدر مانند بدر بود، یعنی اون کسی که در شب چشمان شاه رو شناخته بود، شاهی که در شب قدر مانند بدر بود، شاهی آورد، یعنی اون کسی که که در شب چشنه اون که، شاه آورد، شاهی که که درمان شاه شاه آورد، شاهی که که درمان شاه شاه آورد، شاهی که کعنی میدرخشید از فرط عزت و عظمت، چون لسان و جان او بودان او، آن او با او بود گستاخگو. حالا ببینید اینجا مولوی داره اون گستاخگویی رو زمینه چینی میکنه، یعنی این طرف در مقابل شاه ایستاده و از همه جهت اسیر و محکوم اوست،اما زبون داره و زبانش رو نمیخوره دهانش رو نمیبنده و گویی که نه در مقام محاجه بلکه در مقام طلب برمیاد و میخواد فرمان خودش یعنی خواست خودش رو به صورت یه فرمان بر سلطان مسلط کنه.میگه او لسان و جان او بود،ببینید مولوی در اینجا دائما بر میرود و بر میگردد،یعنی از این صحنه بیرون میرود و دوباره به صحنه بر میگردد،و این اصلا شیوه روایتگری اوست.یعنی اون دزد در شب جان سلطان محمود نبود،اینجا در واقع میگوید که عارفان در شب ظلمت طبیعت،جان خداوند طبیعتن،وله زا روز قیامت که با او روبرو میشن،با او گستاخانه سخن میگن.و بی پروا درخواستها می کند. میگید چون لسان و جان او بود آن او، آن او با او بود گستاخ گو.وقتی که، حالا شما از قسمت و قطعا بیایید بیرون، کسی که عین زبان شماست، عین جان شماست، یعنی از فرط قربه به شما، یک چنین موقعیت و منزلتی داره، این میتونه با شما گستاخی بکنه، یه نوع چیزی لشی به خود بگیه.روایتی رو که خوندیم، اون روایت مشهوری که هم اهل سنت نقل کردن هم شیعیان که خداوند گفت بنده ای من، اونقدر به من نزدیک میشود که من زبان او میشوم، چشم او میشوم، دست او میشوم، گوش او میشوم، این روایت رو لایضالوی تقربای لایبدیالمومنبهنوافل حتی اکون سم اوهو و بسر اوهو و ید اوهو و غیره، اون رو گرفتند و خیلی استفاده میکنند، دیگه میگن که منزلت آدمی چنین است که رسد آدمی به جایی که به جز خدا نبیند نه به قضنم،وجد خدا نباشد. گفت که از عبادت میتوان الله شد، نیتوان موسیٔ کلیم الله شد. با عبادت موسیٔ کلیم الله نمیشی شد. براینکه او یک تعیونی است، یک شخصیتی است، منم یک شخصیت. او نمیشه بشی، ولی خدایی که بی صورته و بی شخصیته میشه او بشی. این رو آقای خمینی در اون کتاب سر و صلحات خودشین شعر رو نوشته. از عبادت میتوانالله شد یعنی میتوان شنان غرق در خدا شد و متحد و متصله با او شد ولی میتوان موسی ولی مراه شد. یه چنین مرتبتی رو آدمی پیدا میکنی چشم خدا میشه گوش خدا میشه. وقتی که شبا زبان خدا شدی دیگه هرچی دلت میخواد میگی ولی اینکه گویی که خدا داره با خودش حرف میزنه. چون لسان و جان او بود آن او آن او با او بود گستاخگو.حالا برمیگرده دوباره بگفت ما گشتیم چون جان بند تین آفتاب جان تویی در یوم دین وقت آن شد ای شه مکتول سیر کز کرم ریشی به جنبانی بخیر.گفت ما کارای خودمونو کردیم و گفتی که به ما دیشب گفته بودی که در ریش من یه خاصیتی است یا دگر ریشمون به جنبونم و جان همهٔ محبوسان و محکومانه نجات میدم؟ما هر هنری بلد بودیم انجام زدیم حالا نوبت هنرنمایی توست. کس کرم ریشی به جنبانی بخیر هر یکی خاصیت خود را نمود. اون هنرها جمله بدبختی فضود.دیگه حالا این را شرح حال همهٔ آدمیانی است که در ظلمت طبیعت و در سجن این جهان گرفتارند و بخیال خودشون هنری دارند و زرنگی دارند مکری دارند حیلهای دارند ولی این زرنگیها ممکنه موجب وعد اونها بشه نه غرب اونها.گو اینهمه کردیم لیکن در بسیج بیعنایات خدا هیچیم هیچ بیعنایات حق و خواسان حق گر ملک باشد سیاه هستش ورق.یعنی آدمی به اعمال خودش نمیتونه تکیه بکنه و اون فاینال تاچ، اون نهایی رو، اون رو خداوند باید در میان بیاره تا این مس اعمال طلا بشود و پذیرفتنی بشود و در میزان داوری الهی سنگین وزن بشود.هر یکی خاصیت خود را نمود، اون هنرها جمله بدبختی فزود، یعنی غفلت، اون هنرها گردن ما را ببست، زن مناسب سرنگونساری مپست، اون هنر فیجیدنا حبلون مسد، روز مردن نیست، زن فنها مدد، حبلون مسد یعنی لیف خرما،همون که در قرآن هست، در سورهٔ عبیلهب، که تبتید عبیلهبِن حتب، را که بزنش میگه که وَامرَتُهو حَمّالتُالحَتب، فیجیدهها حَبلُن من مسد، در گردن او یک رشتهای است، از لیف خورما.در اینجا مولانا به اون رشته و به اون ریسمانی که برگردن بسته شده نظر داره، میگوید هنرهای ما در این جهان، زرنگیهای ما، فنونی که بلدیم،در واقع بندهای گردن ماست، اشتغالات ماست و غفلتزاست برای ما، و پندار خودبینی را در ما فربه میکنه، که ما چنینیم، ما چنانیم، این و بلدیم، اون و بلد نیست، درست مثل همون که، به قول مولانا گو فلسفی خود راز اندیشه بکشت، گو بدو، کورا سوی گنج است، پشت، گو بدو، چندان که افزون میدود از موراد خود جداتر میشود.گاهی چیزایی را آدم داره و کارایی را میکنه که فکر میکنه او را به مقصد نزدیک میکنه ولی داره دور میشه.مولانا البته، ما فیلسوفان این مسئله و این مشغله رو داشت که، این فن شما، شما رو به خدا نزدیک که نمیکنه بلکه دورتر میکنه، همطور در حجاب الفاظ و مفاهم و مصطلحات شما رو گرفتار میکنه، عاقبت یک مشت، مفهوم و معقولات در دست شماست و بدون اینکه،روی اون محبوب رو ببینید یعنی از مفهوم به رعیت عبور نمیکنید.در مورد هنرهایی ام که آدمیان در این جهان دارند، مولانا متقد است که اغلب چنین است، فریفته هنرمندیهای خودشون میشن.و این فریفتگی، عین اهمی است که بابا او میگیم فریفته دنیا شدن، و کمترین تاثیرش، وفلتی است که در آدمی پدید میاره، آدمی دور وجود خودش میگرده، تواف میکنه به دوروجود خودش از ماورای خودش غافل میشه نه فراتر رو میبینه نه بالاتر رو میبینه و در این چاه خودبینی سرنگون میمانداون هنرها گردن ما را ببست زان مناسب سرنگونساری معپست اون هنر فیجیده نا حبلون مسد روز مردن نیست زان فنها مدد جز همان خاصیت اون خوشحواسکه به شب بود چشم او سلطان شناس،این یکی خاصیت البته خوبه که در شب آدم شاه رو بتونه بشناسه،یعنی در این دنیا بتواند صاحب این دنیا رو بشناسه،گفتگر شبی در خانهٔ جانانه مهمانت کنند گول نعمت را مخور،مشغول صاحب خانه باش،ما در مهمونی اینقدر سرگرمه خوردنی،اصلا صبحونه رو یادمون میره،یه سلام بکنیم،خداحافظی کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیم،کنیبشو بشی کنیم تشکری بکنیم اصلا نمیدونیم صابخونه کی است ما را دعوت کرده. به قول مولانا گفت جمله مهمانم در عالم ولی کم کسی داند که او مهمان کیست. اصلا نمیرن بپرسن صابخونه کیه کی ما را به مهمونی دعوت کرده اینجا چه خبره ما برای چی اومدیم؟ اومدیم فقط بزنیم و بکوبیم و بخوریم؟ یا اصلیم بوده بیم با صابخونه آشنا بشیم؟ اینا بهانهی آشنایی است.خیلی جلساتو دیدید خب یه آخرشی چایی هم میدن یه چامی هم میدن ولی اون بهانه اجتباعه نه اینکه اون اصل باشه.خدا رحمت کنه مرحوم دکتر شریعت مداری از دوستان ما از اساتید دانشگاه، که چند سال پیش وفات کرد در ستاد انقلاب فرنگی با هم بودیم، اشون میگفت که مرحوم پدرش یک جلسهٔ قرآن داشت برای نوجوانان، برای بچههای کم سنه سال،و به اینها قرآن یاد میداد، آخر جلسهام که تمام میشد، یه مستخدم یه لیوان شربتی میآورد و به همه میداد و میخوردن و خداحافظی میکزن میرفتن، یه نوبت این مستخدم وسط جلسه، قبل از پایان جلسه شربتو آورد، اینا خوردن همه رفتن، و بعد، معلوم شد برا اون میمرندن برا قرآن، حالا خیلی وقتا قصه اینطوریه، ما مومدیم،تو این دنیا که شربتا رو بخوریم، نمیدونیم که بابا اومدیم قرآنو بخوریم، سابکونه رو بشناسیم، آدم گم میکنه!این جای علت و معلول رو عوض کردن یکی از رایجترین خطاهای آدمیان است، گفت خوردن برای زیستن و ذکر کردن است، تو معتقد که زیستن از بهره خوردن است!ببینید چقدر فرق است بین این دو تاکه. ما زندهایم برای اینکه بخوریم یا میخوریم برای اینکه زندگی کنیم تا در این زندگی راههایی رو طی کنیم به پیش. اشتباه اینجاست.برحال جز همان خاصیت اون خوشحواس که به شب بود چشم او سلطان شناس، یایی دیگه مولانا داره دیدهای خواهم که باشد شهر شناس، تا شناسد شاه را در هر لباس، دیدهای خواهم سبب سوراخ کن تا سبب را برکند از بیخ و بن، از سبب سوزیش، سو فستائیم و از سبب سازیش، سرسوداییم.که به شب بود چشم او سلطانشهان هنرها جمله غوله راه بود، غیر چشمی کوز شهر آگاه شد. شاهرا شرم از وی آمد روز بار، که به شب بر روی شهر بودش نزار.ببینید حالا اینجا سخن مولانا چه لونی چه رنگی به خودش میگیری میگه پادشاه شرم میکرد از روی اون کسی که دیشب او رو شناخته بود و شاه شناس بود نمیتونست دیگه قول او رو نپذیره اون شفیع دیگران شد شاهد بر دیگران بود در واقع میگه بندهٔ خدا گاهی به جایی میرسه که خدا از روی او شرم میکنه.که از تعبیرات نادر مولانا است در اینجا، در جای دیگری تو دفتر پنجم، تو چدانی ای قرار ای پرحسد که خدا هم منت او میکشد، گاهی بنده به جای میرسی که خدا منت او رو میکشه، میگه برای دل تو این کار رو کردم، اینجا میگه شرم از او میکند، شاه را شرم از وی آمد روز بار که به شب بر روی شه بودش نزار وان سگ آگاه از شاه و داد،بد سگ کهفش لقب باید نهاد مثل سگ اصحاب کهف که به دلیل همجنسی با اصحاب کهف البته از سگی پاک شد و بیرون آمد چون همجنسی به صورت نیست، بلکه به روح است و به باطن است.آسیت در گوش هم نیکوب آورد کوبه بانگ سگ ز شیرآگه شود میگه اون کسی هم که با گوشش میتونه صدای شاه رو بشنوه اونم بد نیست، منتا خب مرحله چشم مرحلهایس و گوش مرحله دیگریس، شب سگ چو بیدار است شب چون پاسبان بیخبر نبود ز شبخیز شهان، سگان هم که مانند پاسبانان شبها بیدارن از شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره هایی، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره های، شبخیزی پادره هایبادشاهان و شب بیداری بادشاهان غافل نیستند، هینز بدنامان نباید ننگ داشت، پوش بر اسرارشان باید گماشت، اینجا این شرایع مولوی قدری ملامتیگری میشود، ملومتیانه میشود، میدونید؟و قبلا هم گفتیم که طایفهای بودن به نام ملامتیه و غلندریه، که اینها کارهایی میکردن که از چشم مردم بیفتن، به ظاهر مرتکب معصیت میشدن، بیگستاخی میکردن، بیادبی میکردن، کارهایی خلاف شرع میکردن، یا ظاهرا خلاف شرع میکردن، به قول قضالی در جام می آب میروشیدن، تا مردم گمان کنن که مثلا اینها می میروشن، طاعات خودشون رو پنهان میکردن،نمیساشتن مردم ببینن اینا نماز میخونن، اینا روزهدارن، و امثال اینها، جاهایی میرفتن، در خرابات میرفتن، جا در میخانهها میرفتن، در روستپیخانهها میرفتن، که مردم گمان کنه اینا اونکارن، و همه اینها رو بد بپندارن، گناهکار بپندارن، و مدحشون نگن، تعریفشون نکنن، پیروشون نشن، و به این سبب اونها به خدا نزدیکتر بشون،خلق را با تو بد و بد خو کند تا تو را یکباره رو عنصو کند. این را مولانا البته میگوید هیچوقت از اینکه مردم به تو پشت کنند نرنجی. حالا نه به دلیل ملامتیگری. به هر سببی اگر مردم به تو پشت کردند نرنج. گاهی نعمت الهی است. اونا پشت میکنند تا تو دیگه به اونا رو نکنی. بلکه به کی رو کنی؟ به خدا رو کنی. خلق را با تو بد و بد خو کند تا تو را یکباره دل عنصو کند.ملامتیها هم همین کار رو میکردن که از چشم مردم بیفتن و آدمیان به اونها پشت کنن عمدا این کار خودشون رو بدنام میکردن، بدنامی رو بر خشنامی ترجیح میدادنبه تعبیر مولوی گاهی در پوست سگ میرفتن، که مردم اینها رو سگ پندارن، نجس بپندارن، سنگ بزنن، تردشون بکنن، اینجاست که میگه اینجوری نیست که هر آدمیاری که تو این دنیا دیده ایه،که به نظر تو آدم بدکارهای است، این لزوما بد باشه، بندگان خدا ممکنند در اوباش، در اوباشم ممکنه اونجا کسی خفته باشد، گفت هر بیشه گوان مبر که خالی است، شاید که پلنگ خفته باشد، ممکنه یکی از شیران خدا در آنجا باشه، به همین دلیل هیچ کسی رو به چشم حقارت نباید نگریست، ولو بدکارترین بدکار جهان رو.ممکن است نزد خدا مقاماتی داشته باشد، ما البته در این جهان وظایفی داریم یعنی من هیچ وقت به فرزند خودم نمیگم که برو با آدمای بداخلاق همنشینی بکن، پوستی بکن، خودمم نمیکنم ولی غیر از این است که بگم این از چشم خدا هم افتاده، این حتما جهنمیه، این حتما لعنتیه، این یه بحث دیگریست، یعنی یه وقته ما از تلسکوپ خودمون نظر میکنیم و از تلسکوپ خداتلسکوپ خدا مال خداست، ما نمیدونیم، ولی در این جهان، ما وظیفه خودمون رو باید انجام بدیم، اما باید بدانیم که گاهی به تعبیر مولان اوباش هم، در اوباش هم، بندگان خدا ممکنه باشن، در اون کسانی که زشتن ممکنه روحهای زیبا هم پیدا بشود، ای بسا کسانی که ما اونها رو گناهکار بنامیم، و اونها نزد خداوند صفت و سمت دیگری داشتن که هین،ز بدنامان نباید ننگ داشت یعنی کسانی که خودشون رو بدنام میگنه هوش بر اسرارشان باید گماشت هر که او یک بار خود بدنام شد خود نباید نام جست و خام شد ای وسا زر کسی اهتابش کنند تا شود ایمن ز تاراج و گزندگاهی یک زیبایی رو در یک جامهی زشتی پنهان میگنهنهیکنند تا طمعکاران به سوی او نیان. این برای حفاظت اونهاست. یک ولیه خدا گاهی در جامهای میرود که تشخیص داده نمیشود که ولیه خداست. براینکه محفوظ بماند مورد طمع یا حسد یا طغیان دیگران قرار نگیرد.قصهای را اینجا مولانا نقل میکند وقتی ما امروز نسبتا کوتاهه، بعد نیست این قصه را هم بخوانیم و بحث امروزم را به پایان ببریم راجع به همین، که ذری که به صلاح سیاهتابش میکنند، سکههای ذری که چنان میکنند که سیاه بنماید و که گویی سکهی تقلبی است، و کسی اونها را بر ندارد، در حالیکه سکهی راستینه.قصهٔ اون که گاو بهری، گوهر کاویان، گوهر کاویان یعنی یک جواهر سلطنتی، گفتن که این گوهرهای بودیش که به اون در افش کاویانی آویزان بود، هرچه، گوهر کاویان از غر دریا برآورد، گاو بهری یا گاو انبر، گاو انبر، به یک حیوانی میگن که، یعنی واقعیت داره، حالا افسانه ها هم دربارهاش است، ولی حیوان خیلی بزرگی است، دریایی مثل نهنگ،که مدفوعش خوشبوهه، و همین دلیل هم به او میگن گاو انبر.حالا در اطرافش سخنانی هست یکی از افسانهها اینه، قصهی اون که گاو بهری گوهر کاویان از غر دریا برآورد، شب بر ساحل دریا نهد، در دورخش و تابعان میچرد، این گوهر کاویان گوهر شبچراغه، یعنی گوشن میکنه فضا رو در دورخش و، یعنی در پرتو و درخشندگی،و پا به آن خودش میچرد، فضا روشن است و میاد و میچرد، اما بازرگانهایی که میدونند این از قعر دریا گوهر بر بیاره در کمیناند، بازرگان از کمین برون آید، چون گاو از گوهر دورتر رفته باشد، بازرگان به لجم و گل، لجم یا لجم یا نه همون لجن، بازرگان به لجم و گل تیره گوهر را بپوشاند و بر درخت گریزد،الی آخران به سطح و تقریب.خلاصه مطلب این استش که میاد و گوهر رو با لجن و گل میپوشاند و گاو که برمیگرده دیگه گوهر رو نمیبینه.براین که این گوهر چی شده؟ اون سکه ایست که سیهتاب شده، اون زیبایی است که به زشتی پوشیده شده و بعد بازرگان در این وسط نصیب خود رو میبرد.دو گردش میچرد، در شعاع نور گوهر گاو آب میچرد، از سمبل و سوسن شتاب، زن فکندهی گاو آبی امبر است که غذایش نرگس و نیلوفر است.ببینی کلمهی فکنده خیلی کلمهی جالبی است، فکنده یعنی مدفوع.ما امروز به فارسی این رو به کار نمیبریم. دفع یعنی افکندن دیگه، مدفوع یعنی چیزی دیگه بیرون افکندن.ما در فارسی الان همیشه کلمه ببریم، فارسی ایش فکنده است و مولانام همین رو به کار میبره. دو جا این کلمه فکنده به کار میره، یکی در باب مدفوعه، یکی درباره بچه ای که سقط شده، بچه ای سقط شده رو میگنه آفگانه، یعنی همونی که فکنده شده، و اون رو هم ما امروز به کار نمیبریم.نمیبریم دوتا لغت فارسی خیلی زیباست معنای خیلی روشنی هم داره اما خب ما به جای اونها کلمات عربی رو بکار میبریم زن فکنده یعنی به اون دلیل فکنده ی گاو آبی انبر است یعنی خوشبوست که غذاش چیه نرگس و نیلوفر است غذای خوشبو میخوره مدفوعه خوشبو هم داره مولانا استفاده میکنه از این هر که باشد قوت او نور جلال چون نزاید از لبش سهره حلقهکسی که از نور خدا میخوره چرا از دهانش سحر حلال بیرون نیاز، سحر حلال یعنی چی؟سحر در اسلام گناه دیگه حرام است، و حتی در یه مواردی ساحر رو اعدام میکنن، سحر کفر است و کار خیلی بدی است از معاصی کبیر است.اما از گذشته ادبایمان میگفتن یگه سحر حلالم داریم، اون عبارت است از کلماتی و سخنانی و خطابهایی که شما رو سحره میخوره،میکنه جادو میکنه و شما مسحور بیانات سخنگو میشید این سحر حلاله.دواجه می کنید؟ میگوید که هرکه باشد قوت او نور جلال هرکی از نور خدا میخوره لاجرم بیانشم سحر حلال میشه.بعنی در از فرط بلاغت سهار میشود.هرکه چون زنبور وحیستش نفل چون نباشد خانه او پراصل.هرکهمثل زنبور وحیالبته در قرانم از خداوند به زنبور نهی کرد نفل یعنی خوراک هر که خوراکش از وحیه خوب خانه شم پراصل میشه دیگه در جای دیگه مولاناو میگوید که اوز نور وحیه حق از زوجل کرد عالم را پر از شم او اصل اینکه کرمناس بالا میرود وحیه ش از زنبور کی کمتر بودبگه آدمیان از زنبور بالاترن وحیم که به اونها میشود بالاتر است و پرخاصیتتر است زنبور خانه کندوی خودش رو به دلیل وحی که به او شده است پر از عسل میکنه پیامبران که انسان اند و لقد کرمنا برای اون آمده است وحیشون باعث میشود که عالم رو پر از شما عسل میکنه.او به نور وحی حق عز وجل کرد عالم را پر از شمع و عسل، اینکه، یعنی انسان که، اینکه کرمناس بالا میرود وحیش از زنبور کی کمتر بود نه نجومست و نه رملست و نه خواب، وحی حق والله او اعلم به سواب.هب میچرد بل هر که چون زنبور وحیستش نفل چون نباشد خانه او پر عسل میچرد در نور گوهر آن بقر به نگاو ناگهان گردد ز گوهر دورترتاجری بر دور نهد لجم سیاه تا شود تاریک مرج و سبزگاه پس گریزد مرد تاجر بر درختیعنی میذاره این لجن رو روی گوهر و میره بالای درخت گاو جویان مرد را با شاخ سخت بیست بارون گاو تا زد گرد مرج تا کند اون خصم را در شاخ درد یعنی با شاخ پدش او رو بزنه و بکشه.چون از او نومید گردد گاو نرآید اونجا که نهاده بود گوهر لجم بیند فوق در شاهوار پس زتین بگریزد او ابلیسوارمیبینه که اونجایی که گوهر نهاده یه پارهی لجنه گله بر میگرده میره چرا؟ چون که باطن اون گل رو نمیبینه عین این ماجرا رو ابلیس کرد ابلیس گله وجود آنهایهآدم رو دید روحش رو ندید لذا گفت او از گل است و من از آتش من بهش سجده نمیکنه. این نکتهای است که بارها مولانا در جاهای دیگه تکرار میکنه میگه ایبس آکس را که صورت راه زد قصد صورت کرد و برالله زد.صورت را از مضمون، از باطن نشناخت، ظاهری را دید و باطن را ندید، بازهای دید و دو سد بازی ندید، از ستون خانهٔ خود را برید.اونجا میگوید ای هزاران کعبه پنهان در کنیس، ای غلط اندازه افلیت و بریس، که چرا من طاعت این تین کنم؟چرا من باید به این گل سجده بکنم؟ برای اینکه ندید ای هزاران قبل پنهان در بشر، ای هزاران جبره ایلان در بشر، جبره ایلها در ما پنهان شده است، و کعبهها در این کنیس، کنیس یعنی همون معبد یهودیان، کعبهها در معبد یهودیان است.ظاهر و خلاصه نگاه نکنید، باطن چیز دیگری است، میگوید همون اشتباه رو کرد که ابلیس کرد، از گل گریخت، اما در دل این گل چی بود؟ گوهر بود.کان بلیس از متن تین کور و کر است، گاو کی داند که در گل گوهر است، اه به تو افکند جان رادر حزیز، از نمازش کرد محروم این مهیز...ای رفیقا زین مقیل و زن مقال اتقوا الهوا هیز الرجال. اه به تو ما و به ما روح مطلق بودیم. وقتی فرمان حبود صادر شد که ما از آسمان بیاین پایین اسیر قفس تن شدیم، گل آلود شدیم، اون گوهر ما در گل پنهان شد. خودمون رو هم گم کردیم، دچاره از خود بیگانگی شن فكر کردیم و همین گلیم.نفهمیدیم که ما گوهریم نه تنها اون گاو ما رو نشناخت نه تنها ابلیس ما رو نشناخت خودمونم دیگه خودمون رو گم کردیم جایی دیگه خودمون در زمین دیگران خانه مکن، کار خود کن، کار بیگانه مکن، چیز بیگانه تن خاکی تو، کز برای اوست غمناکی تو، ما خودمونم خودمونو گم کردیم، این گوهرمون که لای گلها رفت فراموشش کردیم، ما خودمونم پنداشتیم گلیم،شیطانم پنداشت ما گلیم، انسان گله، سجده نکرد، ما هم واقعا باید به خودمون سجده کنیم، یعنی به اون روح الهی که در ما دمیده شده است، اما ما متاسفانه غافلیم، اه به تو افکند، جان را در حضیض، اون فرمانی که بریم پایین، آمدیم پایین، در حضیض افتادیم، حضیض اوج تو تا، اصطلاح نجومیان، از دفتره که پورشید در اوج است و در حضیض، از نمازش کرد محرومین مهیز، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز اوج، مهیز یعنی هم دوران حیض که نماز دیگه بر زنان واجب نیست، میگه گویا که این گرفتاری برای همهی بدید آمد و دیگه نماز نمیتونیم بخونیم.دل دانند و هرگلکاو نی. اونایی که تاجرانند یعنی حقیقت شناسند، اونا میدونند که در این گل گوهری است، ولی دیگر هرگلکاویی، هرگلکاری این را نمیداند. هرگلیکن در دل او گوهر است، گوهرش غماز تین دیگر است، و آن گلیک از رشحق نوری نیافت، صحبت گلهای پردر برنطافت توضیح این دوستانه نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیافت، صحبت گلهای پردر برنطافت توضیح این دوستانه نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیافت، صحبت گلهای پردر برنطافت توضیح این دوستانه نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیافت، صحبت گلهای پردر برنطافت توضیح این دوستانه نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیافت، صحبت گلهای پردر برنطافت توضح این دوستانه نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیازی است، و آن گلیک از رشحق نوری نیازیتا بیت بماند بعد مولانا روش رجوع می کند به قصه پیشین این سخن پایان ندارد موش ما هست برای رهایجو بر گوش ما می بینید قصه گویی رو میگه اون قصه رها کردیم موش منتظره ما بقیه رو بگیم اون گوشش به ماست که ما دنبال اون قصه رو بگیریم در متن قصه موش رو وارد می کنه و میگه ایستاده با من باید قصه رو تمام کنم چون اون منتظره و طلبکار است خوب دوستان عزیز هممنتظر مولانا بمانن تا انشاالله نوبت آتی دنباله داستان رو بگیم و همچنین ماجرای ملامتیگری و اینکه همجنسان یکدیگر رو جذب میکنن و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته و خیلی ممنوع.بلام عرض می کنم خدمت شما، استاد عزیز و دوستان گرامی، تا روز تولدتون را استاد عزیز تبریک می گم. انشاالله خداوند به شما سلامتی و طول عمر بده و به ما هم توفیق بده که از محضر شما بهره ببریم.حساد عزیز من این شعر رو چند ماهی پیش گفتم، گفتم امروز به مناسبت این جلسه، که مصادف شده با سالروز تولد شما و لیلت الارث مولانا، با اجازه شما برای شما و دوستان بخوان. بفرد!بسم الله الرحمن الرحیم. سر به قربان غوار قدم بی قدمش، آنکه هر دم به وجود آوردم از عدمش. خواب آهو نشد و شفت زلط فشلی که من زهرهی شیر درید از نظر محتشمش. دل دیوانهی ما را که خریدار نداشت به دوصد عاقل و فرزانه نداد از کرمش.زمزم و کوسر و انهار جنان تشنه لبش، کعبه و مسجد و لحظا به تواف هرمش، حاجتش نیست به هوران پری روی جنان، هر که باشد شما نان محروق سیمین سنمشراه گم کرده شدم سرزده مهمان سروش، آنچه دلخواه دلم بود در او یافتمشگرچه محتاج دعای منه صدا زده نیست، از سویدای دل خویش دعا می کنمشمنزلش کوه نگار و دلش آینه یار، جز غم عشق مبادا کند آشفت غمشبشنو این نیچه حکایت کند از هجر و فراغ، می شوم زیر و زبر از نفس زیر و بمشآنچه نادیدنی از دیدهٔ صورت بین بود آشکارا شدم از روزنهٔ جام جمشبگذر از خویشت که رهوار کنی توسن عشق، این رهی نیست که آسان رهی از پیچ و خمشراه صد سالهٔ این بادیه را یک شبه رفت، آنکه بگذاشت خم خویشتن و بیش و کمششیخ ما گفت که در فقر شما مصلحتی استدستی افراشته و دست دیگر بر شکمشمبر وحظ که شد کرسی نامحترمان، مومنان هم نشمارند دگر محترمشوحن اسلام و شریعت شود آن عمامه، کایتالله کند کیسه سیم و درمشتام تا قوت برآمد زموسلمانی شیخ، که رسد نالهٔ مظلوم و عرش از ستمشتاهران تیغ سخن را که به اشک آغدهن نشود تیغ ستمکار حریف قلمش. ممنونم از توجهتون استاد عزیز و از توجه دوستانگرامون.برماشستتون راجع به بندی که من نیاختشوندارم ولی اشعارتون انصافاً اشعار پخته و استادانهای است.ما همیشه کیف میکنیم و بهره میبریم و آرزو می کنیم که کارتون و هنرتون به کمال خود برسد، انشاالله.بهیلی ممنونم، استاد عزیز.من یک بیتی هم از ساعت یک تغییری درش دادم با اجازه شما خطاب به شما بخونم که هم از وقت فرخنده فرجام ماست که ایام ما در زمان شماست، واقعاً.من خدا را شاکر می کنم که در زمانی زندگی می کنیم که میتونیم از محضر شما بهره ببریم.باز ها ممنونم از دوجهتون و وقتی که در اختیار من گذاشت. شکرم، خیلی ممنون.