بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان، سلام و درو درز میکنم خدمت یکایک عزیزان از لندن بارانی، و امیدوارم که همگان در ظل عنایت حق بهروز و نیکبخت باشند.هفتهی برآشوب و پرکشتار دیگری را متاسفانه در دیار خودمان در ایران گشتسر نهادیم و حقیقتا نمیدانیم که این غافله به کجا خواهد رفت غافلهای که از او بانگ جنون و بوی خون شنیده میشودبه قول اون شاعر درهای امید بر رخم بسته شده یارب بکشا که در گشایند تویی از هر طرف نگاه میکنیم میبینیم که رفتار حاکمان ما و برتر نشستنشون از مطالبات مردم و بیاعتنایشون چنان است که کمترین و کوچکترین روزنه امید رو در دلها میبندداز یک طرف اپوزیسیون قلابی و غیرقلابی در داخل و خارج کشور، بر طبل اصلاحناپذیر بودن حکومت میکوبند و اصرار میکنند و طالب یک انقلاب تمام عیار هستندو از طرف دیگر حکومت ما با پاسخ ندادن به مطالبات حق مردم و جوانان و زنان و بیاعتنایی کردنشان به آنها و برتر نشستن از آنها و نادیده گرفتن آنها، براین سخن اپوزیسیان مهر تاکید مینهند، یعنی گوئی نشستن تا تایید کنن که بلی امید به اصلاح مدرسه،صداحپذیری امیدی سست و واهی است. دریغا که چنین است و دریغا که چنین باشد. امیدواریم که خداوند متعال که گرهگشاست عقلی و خردی به حاکمان ما عنایت کند. انصافی و توازویی به آنها عنایت کند.این باد غرور و این ماده استبداد که در دماغشان متمکن شده بیرون ببرد و اونها رو همنشین و همسر مردم کنن بیاین پایین از این نردبان ماومنی که پا بالا رفتهاند که اگر پایین نیایند فرو خواهند افتاد و استخوانشون به تعبیر مولانا بتر خواهد شکست پایین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاین بیاینو با مردم گفتگو کنند، در دلشون رو بشنوند، باز هم میگویم که خانه، خانهٔ مردم است، این وطن از آن مردم است، عاکمان، اجیران اونها هستند، وکیلان اونها هستند.برخلاف گفته یکی از مراجع، یعنی آقای آیتالله جوادی آمولی در قم، که گفت «رهبر وکیل مردم نیست بلکه ولی مردم است»،صد در صد برخلاف گفته ایشان رهبر وکیل مردم است، اجیر مردم است، خادم مردم است، ولی یه مردم نیست، حاجه نیست، سرور نیست، سلطان نیست، و مردم رعیت نیستند، ولی که شهروندند، صاحب خانهاند، صاحب حقوقند، اگر این اندیشه رو آقایون در فقهشون نخواندهاند چه باید، فقهشون رو باید عوض کنند، نه اینکهبه آدمیان، به مردمان، به شهروندان ایرانی زور بگویند و اندیشههای کهنهٔ خودشون رو به آنها تحمیل کنندبدانند دوران حق مداریس، نه دوران تکلیف مداری، بدانند دوران شهروندیس، نه دوران رعیت و سلطانی، این اندیشهها رو ترک بگویند و زرنگی هم نکنندچنان، دو نفر از روحانیون رو دیدم که شعار زن، زندگی، آزادی رو تملک کرده بودند، اپروپرییت کرده بودند، از آن خود کرده بودند، که بله ماهم همین رو میگوییم، اسلام هم همین رو میگوید، اگر شما همین رو میگویید، اگر اسلام هم میگوید چرا تا حالا نمیگفتید؟ چرا خاموش بودید؟ چرا فقهتون نسبت به آزادی خاموشه، نسبت به حقوق زنان خاموشه؟ چرا زندگی رو اینقدر بر مردم تنگ میگیرید؟چرا به شماها حق خواجگی و سروری بر مردم میدهد بدون اینکه گوش شنوایی دارد باشید، بدون اینکه از در توازعه تعظیم درآیید و احترام به این صاحب خانهها بگذارید و رعایت احوال اونها کنید، حقوقشون رو ایفا و ادا بکنید، و اگر هم کوتاهی کردهاید عذرقاهی بکنید و حقیقتاً اظهار ندامت بکنید، جبران کنید از راهی که رفتیم،برگردید، زندانهاتون را عوض بکنید، پلیستون را آموزش دیگری بدهید، به روحانیت بگویید تا درس انساننوازی و حقوق به مردم بدهند، ذهنها را عوض کنید، جامههای فکرتون را نو کنید، و روابط انسانی با مردم خودتون برقرار کنید، از سریع ولایت پا پایین بگذارید، و در ردهٔ مردمان بنشینید، این فکر برتری،رو از سر بیرون کنید هیچکس شما رو اونجا برجای امام یا نایب امام یا پیامبر ننشانده است. این فقط در خیالاته که شماست که چنین جایگاهی به شما بخشیده است. در عالم واقع، شما هم یک شهروندید به اندازه دیگران شهروندانی که به خدمت و خادمیت مردم گماشته شده اید، اجیر شده اید، مزد میگیرید، حقوق میگیرید برای اینکه خدمت به مردم بکنید،نکنید نانی که میخورید حرام است، نکنید معصیت کردهاید، نکنید مغذوب خداوند واقع میشوید، الخلق ایال الله، اونچه که از پیامبر بزرگوار اسلام نقل کردهاند، الخلق ایال الله، انفعهم لعیاله ای، اقربهم الیه، مردم خانواده خداوندند، و اون کسی به خداوند نزدیکتر است که نفعش به این خانواده،بیشتر میرسد نه اینکه اون کسی نزدیکتر است که خود را ولی میشمارد خود را برتر میشمارد خود را نایب امام و نایب پیغمبر میشمارد کار خدمت دارد و خلق حسن به قول مولانا کار خدمت یعنی اهمیت و عسالت با کار کردن است با خدمت کردن است نه با سلطانی کردن امیدوارم که این سخنان ما تا دیر نشانه باشد که اون روی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی بازی ببه گوش این حاکمان مستبد ما برود که جز استبداد چیزی نیاموختهاند و به عمل نیاوردهاند. این استبداد دینی خشن که در کشور ما حاکم است برافتادنی است و باید برافتد.و ما هیچ باکی نداریم و هیچ ترسی نداریم از اینکه چنین چیزی از دست برود، بلکه بهترین نعمت است اگر به جای آن یک حکومت عادل بنشیند.و این عدالت مطلوب خداست، مطلوب پیامبر خداست، مطلوب مردم این روزگار است.فراموش نکنید، از روزی که بانگ دموکراسی در اروپا برخاست، یک پشتوانه نظری الهیاتی داشت.و او اینکه «Wox populi, Wox Dei»، «صدای مردم، صدای خداست»، این بسیار سخن مهم و سنجیده و حکیمانهای بود.حاکمان ما فکر میکنند صدای خودشون صدای خداست،اونها سخن خدا رو با مردم میگویند «خیر، خیر، این خبرها نیست،صدای خدا اکنون از گلوی مردم بیرون میاد»و حاکمان ما باید بشنوند این گوشهای گرفتر و باز کنند، این چشمهای بستر و باز کنند، و بکوشند که صدای خدا را بشنوند، وگرنه، همان خواهد شد که قرآن فرمود «من کانفی حاضحی اعمافه و فیالآخرت اعماف و اذل و سبیرم»، هرکه در این جهان کور است، در آن جهان کورتر خواهد.دریغا که ما هر بار باید این سخنان را تکرار کنیم و نمیتوانیم نکنیم، کمترین حد همدردی است که با مردمان وطن خودمون میکنیم، امیدواریم که از این بلییات، که اعظمشون استبداد دینی است، نجات عاجل پیدا کنند.من به همه دوستان توصیه می کنم که دعا کنند، دعای صمیمانه کنند، به قول سعدی مسلمانان به صدق آمین بگویید، که آمین تقویت باشد دعا را،ولکه حضرت حق یا اون مبادی عالیه و عقول قادسه و نفوس ملکوتیه و اشباه مجرده به قول حکیمان ما و به قول مربوط به چیخ اشراق نظر عنایتی به سوی مردم بکنند، فیوزات و عنایتی رو بریزند و بر ما ببارند و باران رحمت الهی این گرد و غبارهای برآمده رو بشوید تا که باید خونهجوانان کشور ما ریخته شود تا کی باید در زندانها مورد ستن، تجاوز و شکنجه قرار بگیرد؟من بارها گفته بودم در درسها و اکنونم تکرار می کنم از قول یکی از فیلسوفان سیاست، که گفته بود «بهترین جایی که رژیمها را میتوان شناخت، زندانهای آنهاست».در زندانها حکومتها عریان و برهنه میشوند، خودشون رو نشان میدهند، در بوقهای تبلیغاتیشون، در رسانهها، در منابر، در سخنرانیها که سرآپا لاف میزنند و خوبیهای خودشون رو میگنند و خودشون خودشون رو تحسین می کنند، اونها به هیچ نمیارزند، در زندانها حکومتها خودشون رو نشانه، اونجایی که نه وجدان هست، نه خدا هست، نه قانون هست، نه ترس و رعبی هست،مشتی مظلوم اسیر رو میگیرند و هر بلایی میخوان به سرشون میآونند باکی از عهدی ندارند بلکه بهسبب اون شکنجهگریها پاداش هم میگیرند ما میدانیم که در ایران چنین وضعیتی استبه سر ما آمده صابونش به تن ما خورده اطلاعاتش به ما رسیده و با کمال تاسف رویهٔ جاریه ایست که نه تنها ترک نشده بلکه تشدید پیدا کردهبدتر است، پیشتر شده است. و اگر بخواد در این امریکه هات چیزی عوض بشه، اگر زندانهای این حکومت عوض شد، شما بدون این انقلابی آغاز شده است.مادامی که در زندانها چنین میرود، بدانید که هنوز این حکومت منحوسه مستبدّ چنگالش در خون و گوشت مردم فرو رفته است.امیدواریم که این پنجه خونآلود بشکند و جان مردم رهایی پیدا بکند.من علیالخصوص از دو کس هم در اینجا می خواهم یاد کنم که ما و مردم مامدیون آنها هستیم.ولین آنها، آقای سید مصطفی تاجزاده، که یکی از پختهترین، مجرّبترین، منصفترین، و میخواهم بگویم پارسادترین سیاستمداران و سیاستشناسان ما بود، که اکنون دو ماه هست در بند است،اون هم به خاطر نقدهای بی پروا ولی مدنی و سنجیدهای که از این حکومت کرد که اگر این حکومت گوش شنوا داشت باید مجسمه او رو به زر میگرفت و از زر میساخت. ولی دریغا که نصیب او زندان انفرادی شده است باید نام او رو برد باید از حقوق او دفاع کرد نباید گذاشت فراموش بشود.ما به این بزرگان شجاع و دلیر مدیونیم و از این طریق دین خود رو اندکی میگذاریمو امیدواریم که ورق چنان برگردد که این بزرگان نه تنها آزاد شوند بلکه بر صدر بنشینند، بلکه پاداش بگیرند، بلکه بتوانند دست گوشادهای داشته باشند، تصرف در امور کنند، مردم رو در امر سیاست باشند،راهنمایی بکنند و به اونها مقصد درست رو نشان بدهند. شخص دومی که می خوام معرفی کنم البته شهرت کمتری دارد ولی وظیفه من است و او شخصیتی است مفسر قرآن و اسلام شناس به نام آقای زید مصطفی تواطباعی. در اخبار خواندم و شنیدم که ایشان رو به هشت سال زندان محکوم کردهاند و یاران و همراهنراهانشون رو هم محکوم کردهام. من از دوران قبل از انقلاب جناب آقای تقاطبایی رو میشناسم. حتی در یکی دو نوبت با ایشون مناظراتی هم داشتهام. و بعد از انقلاب هم یک دو بار ایشان رو ملاقات کردم اما بیشتر ناظر و مستمع سخنرانیهای ایشان بودم.نسبت به مواضع من، البته انتقاد دارند و انتقادهاشون رو در کمال متانت و ادب بیان کردهاند و بیان میکنند، دل سوختهای برای اسلام دارند، دل سوختهای برای قرآن دارند، و اتفاقاً در اونجاها که باید روحانیون پا پیش بگذارند، بابت حقوقی و وجوهاتی که میگیرند از این دیانتی که لاف اعتقاد به اون رو بگذارد،میزنند، دفاع کنند، صحنهها رو و عرصهها رو رها کردند، و کسانی چون آیا تبا تبایی به عرصه آمدند، دفاع میکنند، از راه دور، نزدیک، از طریق زوم، سکایپ، حتی با معارضان و منکران و ملهدان خارج کشور بحث میکردند، و هیچگاه از میدان مباحثه و مناظره متین و مودبانه فرار نمیکردند.در ایران هم سالیان درازی که بودند به تفسیر قرآن و به تدریس مواضع و آموزههای اسلامی اشتغال داشتند، اکنون نزدیک نود سال ایشان عمر دارند، نود سال عمر پر برکت شاگردانی پروردند، کتابهای بسیاری نوشتند قبل از انقلاب، وقتی که اون کتاب پریابهٔ علیه دشتی در باب پیامبر اسلام منتشر شد، ایشان اولین کسی بود که پاسخ بود،مفصلی به اون کتاب داد و همچنین بعد از انقلاب هم به تالیفات بسیاری به دست گشود. از قضا یکی از تالیفاتشون پس از انقلاب، کتابچهای بود نه کتاب بزرگی که در نقد نظریه رویای نبوت بنده نوشت، چنانکه از کردن با کمال متانت و به نحو محققانه.اتهامات ایشان چه بوده که به زندان، به هشت سال زندان، در این سن محکوم شدهاند؟ اینکه ایشان اعتقاد به امام زمان ندارد، اینکه ایشان قائل به اسمت امامان نیستند، اینکه ایشان قائل به وسایت امیرالمومنین نیستند، و چیزهایی از همین قوید.اینکه ایشون روایات نبویی رو همه رو قبول نداردن، خب من در اینجا اصلا بحثی ندارم و موضعی راجع به اعتقادات ایشون نمیگیرم، ولی اگر قرار باشه کسی رو به این اتهامات زندان کنن، پونزده میلیون اهل سنت در ایران هستن که باید به زندان برون، من عین این نکته رو در ابتدای دوران ریاست جمهوری آقای حسن روحانی ام به ایشون نوشتم، یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان ما در اصفهان، پسر یکی از دوستان، پسر یکی از دوستان، پسر یکی از دوستان، پسر یکی از دوستان، پسر یکی از دوستان، پسر یکی از دوستان، پسرمحرم آیتالله غربی، یعنی آقای دکتر اسخر غربی را هم به جرم اینکه نکات غیر ارتدکسی دربارهٔ عید قدیر خون گرفته بود، به چندین ماه زندان محکوم کردن، با تفتین دو تا آیتالله، یکی آیتالله صبحانی و دیگری مکانه میشروس.و من عین این رو به آقای روحانی نوشتم که اگر چنین است پونزده میلیون شهروندان ایران رو لطفاً به زندان بیافکنید تا معلوم بشه که تبعیضی در کار نیست، این چه منطقی است، این چه حقوقی است، این چه دادگاهی است، این چه فقاحتی است، این چه اسلامیتی است، هیچ هیچ بر مدار منطق نمیگردد، هیچ کدامش.بعد این مرد نزدیک نود ساله رو به همین جرائم اکنون محکوم کردن که لابد استخوانهاشو از زندان بیارن بیرون، خدا نکند!این رو میگم، اولاً ادای احترامی به ایشان میکنم، و ثانیاً امیدوار به استخلاص ایشان هستم، ثالثاً به قاضیان و حاکمان جور میگویم که دست از این جور و استبداد برداریدو حالا که حقوق سیاسی مردم به رسمیت نمیشناسید که بسیار بد میکنید، ایشون که جرم سیاسی هم نداره، شما یک نکته نتوانستید بر او بگیرید که دامان ناپاکی دارد، دست ناپاکی دارد، آمدید و انگشت گذاشتید روی اینکه فلان نکته رو قبول ندارد، فلان نکته رو به نتیجه نرسیده است، و امثال اینها.جناب آیتا و تبایی در حدی که من می شناسم نسبت به تشیع سنیس نسبت به تصنّن شیعّس یعنی یک مشی میانهای دارد، راهی را برای خودش انتخاب کرده است، یک مسلمان بسیار مشفق و دلسوز و صمیمی است و فعال در راه اسلامیت و آموزش دادن دیگران بر مبنای اعتقاداتی که خود دارد و نتائجی که خود به او رسیده است.از همین راه دور من به ایشان سلام می کنم، برای ایشان آزادی طلب می کنم، امیدوارم که این حکم برگردد، عوض شود و این قاضیان جابر و جائر قدری تحصیل انصاف کنند، تحصیل عدالت کنند و خلق خدا را این چنین نرنجانند.خوب، همین استیگه هر بار ما قبل از سخنانمون قدری باید با دوستانمون درد دل کنیم.به قول مولانا گفت که «خانهای پر سوز دارد پر فنی برگشان راز اسغا روزنی»، این دود دل که بیرون میرود، «گوشهای شنوا» باعث میشوند که آدمی قدری تنفس کند، احساس آسودگی کند.کند برای همهٔ مردم کشورمان آسودگی عاجل میخواهیم، درعین اینکه قیام آنها رو و اعتراضاتشون رو بر علیه استبداد دینی صد در صد به حق میدانیم و امیدواریم که موثر واقع شود و این بار سنگین و این زنجیر آهنین از دست و پا و از شانهٔ مردم برداشته شود و گشوده شود.من امیدوارم که چنان روزی رو ما با هم جشن بگیریم، جشن زوال استبداد دینی.به سوی مولانای عزیز برویم و سفنان او رو بشنویم، که برای همیشه همنشین سبوری است، سنگ سبوری است برای ما، هم به درد دلمون گوش میکند، هم به ما نکتهها میآموزد.در داستان صوفی و رنجور و قاضی بودیم، گفتم که داستان صورتا تمام شد، اما مولانا بهانه جست تا نکتههایی را که در دل داشت برای ما بگوید، در خصوص مسئلهٔ شر، در خصوص مسئلهٔ خلقت و اینکه چرا جهان چنین است که هست در او رنج و شادی و شب و روح و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالی و خیالو ظلمت و نور با هماند، و چرا خداوند این جهان رو نور خالص نیافریده، شادی خالص نیافریده، چرا اون رو با درد، با ظلمت، با شرور آمیخته است؟سئوال بسیار بسیار مهمی است برای خوداشناسان، و سئوالی است که «پرنیال» یعنی «جاودانه» است، یعنی از فجر الهیات و فلسفه الهی این سئوال وجود داشته الی زمان ناهزا. و هر کس در این میدان گویی زده و بازی کرده و نتیجهای به دست آورده، اما هیچ کس هم بازی رو به پایان نبرده است به تعبیر خود مولانا در میان جبری و اهلیه،به قدر همچنان جنگ است و حشر، ای پدر، این نزاع پایان ناپذیرفتنی است. هم مولانا این را گفت، هم چند قرن بعد از او جناب ایمان نوئل کانت، فیلسوف آلمانی قرن هجدهم. خب، مولانا ما را با خود میبرد و مهمان میکند، ببینیم که چه نکتههای گفتنی و آموختنی دارد.با سوال کردن صوفی از آن قاضی، گفت اون صوفی «چه بودی که این جهان ابروی رحمت گشادی جافتان»؟چه میشد اگر این جهان به جای اینکه ابروهاشو در هم بکشد و رو ترش کند، ابروی رحمت رو میگشاد، یعنی گره از ابرو میگشاد و به ما لبخند میزد؟چه تو هردمی شوری نیاوردی به پیش برنیاوردی ز تلوینهاش نیشبه جای شیرینی هردمی شوری پیش نمیآورد ما رو تلخکام نمیکرداز تلوینها تلوین از کلمه لون میاد لون یعنی رنگ تلوین یعنی رنگ به رنگ شدن و رنگ به رنگ کردنبر نیاوردیز تلبینهاش نیش با این رنگ به رنگ شدنش با چهره عوض کردنهاش نوشش رو به نیش نمیآمیختشب ندزدیدی چراغ روز را دی نبردی باغ عیش آموز را چه بود اگر همیشه روز بود روشن بود شب نمیشدچه بود اگر همیشه بهار بود دی نمیشد زمستان نمیشدجام صحت را نبودی سنگ تب ایمنی را خوف ناوردی کربجام صحت با سنگ تب نمیشکست تب رو تشبیه به سنگی کرده که میاد و به جام بلورین صحت میخورد و اون رو میشکند این آدمی رو بیمار میکندکرب جمعه کرب است، کرب یعنی رنج، کرب یعنی رنجها، کلمهٔ کربلا رو همه شنیدیم، کربلا خوب نام اون شهریست، بعضی از خوش ذوقها میگفتن کرب و بلا، کرب و بلا اسم کربلا نیست اما این کلمه رو بدل به او کردن، کرب و بلا، یعنی رنج و بلا، برای اینکه اونجا جایی بود که بر امام حسین و یارانش رنج و بلا باریدچه بودی اگر سنگتب جام بلورین صحت و آفیت را نمیشکست؟ چه بودی اگر خوف بلا بر سر ایمنی نمیآورد؟ یعنی ایمنی را نمیستاند خود چه کم گشتی زجود و رحمتش، گر نبودی خرخشه در نعمتش؟ خرخشه یعنی بانگ و قوقا، ولی در اینجا به معنای ناخالصی و آمیختگیچه میشد؟ از جود و رحمت خدا چه کم میشد؟ اگر نعمت او قالوده نمیشد به نقمت، اگر خوشیهایی رو که میداد آمیخته نمیشد با ناخوشی، چه چی میشد به خدا چه میرسید و از او چه کم میشد؟ جواب قاضی صوفی را و قصهٔ ترک و درزی را مسئله آوردناولا نا در اینجا میتونست این قصهٔ درزی را هم نگهی، اما ظاهرا نگاهی به مستنعان میکنه و میبینه، عسته شدن، از بس این بحثهای فلسفی و الهیاتی سنگین در میان آمده، مصلحت میبیند، مصلحت وقت میبیند که قصهای بگوید، لبخندی بر لب آنها بنشاند، خاطرشان را خشک کند و بعد بحث را ادامه بدهد، بنابراین ما این دفعه احتمالا به جواب مولانا به این مسئله نمیرسیم،براینکه این داستان را دراز میکشد و عمد هم دارد، که یه قصتهای بگوید که خنده بر لب آنها بیاوردوقتی که این سئوال رو قاضی، یعنی صوفی می کنه و قاضی می خواد جواب او رو بده، میاد او قصهٔ ترک و درزی، درزی یعنی خیاط دیگه، ما در فارسی امروز کلمهٔ درزی رو به کار نمیبریم و خیاط رو به کار نمبریم، خیاط از کلمهٔ حیط میاد، حیط یعنی نخ، خیاط یعنی نخکاردر حالی که درزی از کلمه درز میاد، درز یعنی شکاف جامعه، درزی یعنی اونی که درز رو میدوزد و میبندد، هرکدوم از یه وجهی نگاه کردن به کار خیاطباری کلمه درزی در میان ما منسوخ شده، متروک شده، و ما باید اینو ترجمه کنیم به عربی تا بدانیم منظور چیست، منظور خیاط استخوب، حالا جناب درزی یا خیال مثالی میاد، گفت قاضی، بس تو هیرو سوفهای، خالی از فتنت، چو کافه کوفهای، گفت که تو، یک، سوفی تو هیرویی هستی، تو هیدستی، و، بینصیبی، از معرفت، و مثل کافه کوفی، کافه کوفی یعنی کاف، نه گاف، اون گاف رو میگن کاف فارغه،کاف که همون کاف عربیه کاف کوفی است، خب کاف کوفی نقطه نداره سرکشم نداره دیگه. گفت خالی از فتنت، فتنت یعنی فتانت یعنی زیرکی، مثل کاف کوفی که نه نقطه داره نه سرکش داره هیچی نداره، تو هم خالی از فتنتی.تو بنشنیدی که اون پر قند لب قدر خیاطان همی گفتی به شب، این قصه رو نشنیدی که یک سخنگوی شیرین سخنی، پر قند لبی، در شبی قدر خیاطان رو بیان میکرد، یعنی داستانی میگفت دربارهی مکر خیاطان، گویاکهی مکر رایجی بوده در گذشته که پارچر و بخشش رو میدزدیدن، یعنی وقتی کسی میرفته نزد آنها،و هم اونجا میخواستند که پارچه رو به تن او قواره کنند و ببردند، در همون حال بخشی رو هم میبریدند و برای خودشون بر میداشتند، حتی بدون اینکه اون شخص متوجه بشود.قدر با قین یعنی مکر خیاطان، از او داستانها نقل میشده، و هس در کتابهای فکاهه و مضاحک، یعنی داستانهای خندهآور گذشتگان،مکر خیاطان قصههای بسیار است. یکیشی نیست که اینجا مولانا گفته تو بنشنیدی که اون پر قند لب، اون پر قند لب نابود یه نقالی بوده در قهوهخانه مثلا، البته در زمان مولانا قهوهخانه نبوده چون هنوز قهوه هم نبوده، و چایخانه هم نبوده، بعدها از زمان صفحه یه قهوهخانه درست شد و نقالان آمدند و گاهی مصنبی میخوندند، بیشتر اوقات شاهنامه میخوندند، هرچه که بود، ولی مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبیه بوده، مجالسی که اون موجبه، مجالسی که اون موجبه، مجالسی که اون موجبه، مجالسی که اون موجبه، مجالسی که اون موجبه، مجالسی که موجه موجه، مجالسی که موجه موجهکه در این مجالس قصه میگفتند، حالا مجالسی بود برای خواص، وثل اونهایی که ابو حیان توحیه در «کتاب علیه امتعا و المعانسه» نوشته، در درباره سلاطین، دانشمندان با هم مینشستند، و مجلسی هم بود برای عامهٔ مردم، که قصه گویان قصه میگفتند، و گاهی هم در مساجد میگفتند، که فقهها اون رو مکروح میدانستند، و اگر آمرین به المعروف و ناهین از منکر دستشون میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو از مجلسه میرسید، این قصه گویان رو امساجد بیرون میکردند چرا که قضالی در کتاب «امر به معروف و نحیه ازمان کرد» از «کیمیای سوادر و از احیای علوم» را آورده وحکم کرده است که باید این قصاصین را از مساجد بیرون کرد. باری، تو بنشنیدی که اون پر قندلب قدر خگیاطان همی گفتی به شب،خلق را در دزدی اون طایفه مینمود افسانههای صالحه، صالحه اینه گذشته.قصههای گذشته، دوران گذشتری میگفت دربارهی دزدی این طایفهی درزیانقصهی پارهربایی در برین، پارهربایی یعنی قطعهربایی، در برین یعنی در بریدن، هنگام بریدن جامه، پارچهقصههای پارهربایی، که یه پارهای از پارچه رو برمیداشتند و بر خودشون میحکایت کرد او با آن و ایندر سمر میخواند در زینامهای، در نسخههای دیگه هست دزدینامهای، هر دو تا هاش درسته، سمر یعنی قصهدر سمر میخواند دزدینامهای، گرد او جمع آمده هنگامهای، هنگامهای یعنی جمعیت بزرگیجالبه، در عربی به جمعیتی که جمع میشن و اهیانا بانگ و صدا هم میکنن میگن قوقاما در فارسی به اون جمعیت نمیگیم قوقا، به سر و صدا و بانگی که می کنن، میگیم قوقانه که قوقا در عربی یعنی جمع، عینا همین بلا رو ما بر سر هنگامه آوردیم، هنگامه در فارسی به همین معنای میگی فلانی هنگامه کرد، یعنی سرصدا کرد، محشر کرد، آشود کرد، در حالی که هنگامه معناش اون نیست، هنگامه یه جمعیت بزرگ رو میگنهگرد او جمع آمده هنگامهای، بعل هنگامهای جمعیتی رو گرد آورده بود حالا در مسجدی در جایی و براشون قصه میگفت قصه دزدی خیاطان رو و دزدینامه یا درزینامه برای اونها میخواند مستمع چون یافت جانب جاذب زن وفود جمله اجزایش حکایت گشته بود وفود یعنی اقوامیعنی اجتماعات وفد امروزه مثلا کلمات عربی روزنامه هرایی بخوانید وقتی یه هیئتی به جایی میره میگن وفد یا وفد، هیئتی آمدن است، و او جمعه وفد است، حزب وفد وطنی در مصر، دگر بیان داشته باشید، به معنای قوم است، به معنای جمعیت است، میگه وقتی که اون قصه گو در میان اون افراد و اون جمعه که گرد آمده بودنددید که کسانی جاذبند و قصد را دوست دارند، جمله اجزایش حکایت گشته بود، یعنی سرتاپای اون قصده گو حکایت شده بود، یعنی غرق حکایت کردن شده بود و، و گرم شده بود و، و، وا، مستمعان سخن میگفتمکدی رو اینجا مولانا در درجه کلام میآورد تا دنبالهٔ مطلب رو بگیره میگوید که، قالن نبیه علیه السلام ان الله يلق بنال حكم تعالیه،حولسان الواعظین به قدر هم عمل مستنعین. این روایت هم مثل بسیاری روایتها که از پیامبر عظیم الشهر نقل کردهاند میتواند کاملا نامعتبر و مشکوک باشد. اما خوب چون محتوا محتوای نیکویی است باکی نیست از اینکه اون رو ما برگیریم. پیامبر فرمودند که خداوند تلقین حکمت میکند بر زبان واعظان به اندازه همت مستنعان.یعنی در واقع، خدا هم به مستنعان نگاه می کنه، نه به اون واعظ، به شهروندان، به رعایا، به مردم نگاه می کنه، می بینه اونا چی احتیاج دارند، و چه به کار اونها میاد، همون رو تلقینه به واعظ می کنه، به گوینده می کنه، میگه اینو براشون بگو، به ذهن او و به دهان او، اون نکتههای لازم و مناسب رو میگذارد، انالله یلق بنون حكمتن،الالسان الواعظین به قدرهمم المستمعینجذب سمع است در کسی را خوشلبی است،گر میوجد معلم عصبی استمیگوید که اگر میبینی کسی خوشلب است،یعنی شیرین سخن است،خوش بیان است،اِلتش این است که جذب سمع است،یعنی مستمعانی دارد که سخن او را جذب میکنند،میگیرند،و نشان میدهند که شائق به شنیدنسخنان او هستند. بعد میگوید که معلم گرمی و جدیت خودش رو از سبیس، هبی یعنی طفل، پسر، البته، پسر کوچک، دختر کوچکم میشه سبیه، علاقر از اطفال و کودکان و شاگردان مکتبی هستند، میگه گرمی و جد معلم، از سبیس، اگه شاگردان کند ذهنی داشته باشه که حرفاشو نمیگیرند، نمیفهمند، یه چیزی رو ده دفه باید بگه، سرد میشه، و رغبتش کهکم میشه در تدریس، و واقعاً همینطوره، بقوله، سعدی، افتا نکند فهم سخن مستمع، قوت تب از متکلم مجوین، فسحت میدان ارادت بیار تا بزند مرد سخنگوی گوی، یعنی برای اینکه مرد سخنگوی گوی بیاره، یک میدان بزرگ میخواد، اون میدان بزرگ عبارت است از میدان حسن استماع و اصغاع مستمعانو مخاطبان، جذب سمع است در کسی را خوشلبی است، گرمی و جد معلم، عصبی است. چنگهای را کوه نوازد بیست و چهار، چون نیابد گوش، گردد چنگ بار.چنگیر و چنگنوازی را در نظر بگیرید که بیست و چهار دستگاه مقام را مینوازد. این اگر گوشی پیدا نکنه، چنگ باری بر دوش او میشود. یعنی این چنگ نه تنها موجب طرب دیگران و طرب خود چنگنواز نمیشود که بدل به باری میشود.گردد چنگ بار نه حراره یادش آید نه غزل نه ده انگشتش بجمع و در عمل حراره یا نه ترانه.این چنگ نماز نه ترانه ی به یادش میاد نه غزلی و نه انگشت هاش می جمع و اینا همهاش احتیاج به تشویق داره.و بهترین تشویقم اینیست که کف بزنند و اش فقط ببینه که اینا مشتاقند و کار دیگه نمیکنند.صد در صد پوش و حواس خودشون رو به او دادن، این بهترین تشویق است برای یک چنگنواز، برای یک سخنگو.عکسشم هست، وقتی این چنین نواشه، یک آب سردی ریخته میشود و روی سر گوینده، این، در پرانتز ارز بکنم که، این سخنان متعلق است به چی؟ به گفتگوهای حضوری، یعنی گویندهای نشسته است تا چشم، در چشم مسایل،مستمعان دوخته، وقتی بیرغبتی اونها رو میبینه بیرغبت میشه، وقتی رغبت اونها رو میبینه، رغبت در او میجنبدولی از راه دور سخن گفتن، چنانکه ما اکنون میگوییم، چنین خاصیت منفی یا مثبت رو ندارد، یعنی این حقیره فقیره، سراط حق تسلیح، تقصیر، نمیدانم که سخنانی من رغبتی میجنباند در مستمعان من یا نهو چون چهرههای عزیز و مبارکشون رو نمیبینم، از آنها اهلهامی هم نمیگیرمو فقط در عالم خیال و تصور میگویم که لاجرم به گرمی و به اشتیاق گوش میدهن تا اشتیاق من هم و رغبت من هم بیشتر بجنبدولا خصوص که مولانا، که همنشین ماست، بهترین مشوق ماستنه حراره یادش آید نه غزل نه ده انگشتش به جنبد در عمل ادامه میدهد نکتههای بالاتر از این رو میگیریم مربوطه به امور زمینی بودگرنبودی گوشهای غیبگیر وحی ناوردی زگردون یکبشیرحالا بریم سراغ رابطهٔ آسمان بازنیم. اگر در زمین کسانی نبودند که فهم وحی بکنند، نکتههایی را که پیامبران میآورند بگیرند و بفهمند و بپذیرند.اگر این چنین نبود، یا بگوییم اگر خداوند چنان عقلی و تمیزی به آدمیان نداده بودکه مشتریان و مخاطبان صمیمی و مشتاق پیامبران باشن، هیچ پیامبری نمیآمد، خداوند که کار عبث نمیکنهو پیامبران را برای سنگ و گل نمیفرسته، برای هوش و دل میفرستد، هوش و دلهایی که میتوانندبشارتها و انزارهای مبشرین و منظرین رو بگیرن، اگر نبود وهنآوردیز گردون یک بشیر، هیچ بشیری، پیامبری، از گردون نمیآمد. خوب، ورنبودی دیدههای سنع بین، نه فلک گشتی نه خندیدی زمین.اگر دیدههای بینایی نبود که سن خداوند رو ببیند، دست خداوند رو در طبیعت و در خلقت ببیند، و غرض از دیده در اینجا دیدههای عقل است، اگر اینها نبود وقت در این صورت نه فلک گشتی نه خندیدی زمین، نه گردش افلاک و گردون برقرار بود نه بهار میشد، زمین خنده نمیکرد.این زمین که میخنده برای این است که مولانا میگوید کسانی هستند که درک میکنند و معنای خنده زمین رو یا گردش گردون رو میفهمند. خیلی این نکته مهم است. یعنی باز به تعبیری دیگه اینا همه برای مردم پریده شده. مایم که جهان دور سر ما میگرده. بهار برای ما میشه. خزان برای ما میشه. این افلاک را به اعتقاد گذشتون برای ما میگردن.دور سر ما میگردد، فوقالعاده مهم است این حرف را، آدمی، اینا برای غرور دادن به ما نیست، برای یادآوری جایگاه بلندی است، مرتبت بلندی است که خدا در این خلقت به ما داده است، اینو باید بفهمیم، و نه فقط بفهمیم به منزله یک امر الهیاتی، در روابتمون با آدمیانم باید این رو منظور کنیم، خداوند این جهان رو برای همگان آفریده است، نه برای چند نفر که نشسته باشند،حکمرانی کننده خودشون رو خواجه و سرور دیگران بدانند. ورنبودی دیدههای سونعبین، نه فلک گشتی نه خندیدی زمین، آن دم لولاک این باشد که کار از برای چشم تیز است و نزار، یا نوزار.ببینید یک روایتی هست که به احتمال قوی از روایات مجغوله و موضوعه است، و چنانکه یادم میاد مرحومه دعلامه جلالالدین سیوتی، عالم بسیار بزرگ مصری، قرن نهم، ایشون، در کتابی که داره به نام الٔحادث الموضوعه، الّعال المصنوعه فى الىحادث الموضوعه، کتابی تعلیف کرده، و این تنها کتاب نیست در این مورد، در باب روایات جعلی، و این روایت هم اونجاست.که لولا کلما خلق بالافلاکهدیس قدسی است که خداوند به پیامبر میگوید اگر تو نبودی، اگر به خاطر تو نبود من افلاک رو خلق نمیکردمحالا بعدا، همین روایت جعلی رو چند تا جعل دیگه بر او افزودهاند، و من این رو در یک سخنرانی دیگر خودم گفتم و بر او انگشت نهادمجعل دومیشین است که خداوند به علی گفت که «یا علی لولا کَلَمَا خَلَقْتُ محمد» «ای علی اگر تو نبودی محمد رو هم خلق نمیکرن» یعنی محمد رو به خاطر تو خلقنی.من چند سالی پیش که ایران بودم و سفری به قم رفته بودم دیدم بر در دیوار قم همین روایت نوشته شده و تازه یک «زیلی» هم بر او افزوده شده است یعنی یک «بطئه» هم اضافه شده.و اینکه یا علی لولا فاطمه لما خلق بود اگر فاطمه نبود تو رو هم خلق نکنید.شما ببینید به سر این عقاید مردم چه آمده است.و از کجا به کجا رفتن و بعد اینها رو هم مبنی قرار دادن بعد حالا اگر یه کسی اومد اینو انکار کرد به زندانم میدازن.میگن تو احترام به فاطمه نگذاشتی به علی نگذاشتی به محمد نگذاشتی تو اعتقاداتت باطل و یاوست.ببینید، حالا مولانا اینجا به هم اشاره می کنه، می گوید «اون دم لولاک»، یعنی «اون سخن» که خداوند گفت «دم» یعنی «نفس»، «نفس زدن» و «به نهای سخن» گفتن است.اینکه خدا قفلولا کلما خلقت الافلاک اگر تو نبودی ای محمد من افلاک رو نمیآفریدم، اون معناش این بود که من افلاک رو آفریدم چون تو کسی در این عالم بود و میتوانست درک کند خلقت رو و راز خلقت رو، ببینید حالا اصلا تفسیر مولانا خیلی تفسیر جالبی است از این حدیث جعلیه.ولی او از او نکته بیرون میکشد، به قول خود مولانا در جای دیگه میگه که جنین از خون مادر غذا میخورد، از نجس پاکی برد مؤمن کذا، مؤمن زیرک از نجس که خون باشه، غذای پاک و حلال بیرون میکشداُندم لولاک این باشد، یعنی معنای حدیث لولاک، لما، خلق دول افلاک این است که کار از برای چشم تیز است و نزار، که این کار برای این است که چشم تیزی در عالم بود من تو را آفریده بودم و لذا افلاک را آفریدم چون تو میتوانستی راز اونها رو درک بکنیمبازم به یه اعتبار این جهان دور سر آدمیان میگردد. عامه را از عشق هم خواب او طبق کی گود پروای عشق سنع حق توضیح میدهد میگه همهٔ مردم به راز خلقت پی نمیبرند همه اصلا تعمل در سنع الهی نمیکنند.خودپرستان نظر بشخص کنن، ما در آثار سنع یزدانیم، مردم از عشق همخوابه و تبق تبق یعنی سینی، یعنی غذا در اینجا، مردم از عشق همخوابگان، از عشق غذا، از این لذات ظاهری و مادی و جسمانی و نفسانی، از فرط عشق به اینها، اصلا پروای عشق حق ندارن، به فکر خدا نیستنلذا همگان این آسمان و زمین براشون معنیدار نیست، براشون رازآلود نیستآب تتماجی نریزی در تغار، تا سگی چندی نباشد طعمه خوارتتماج یعنی آش، کلمه ترکیه، آب تتماجی یعنی باقیمانده آش رو تو در تغار نمیریزی، مگر اینکه چند سگی باشند کهمخار باشد، یعنی به خاطر اونها میریزیدرو سگ کهف خداوندیش باش تا رهانت زین تقارت استفاشقبل مولانا مثالی به سگ زد، ممکنه به تریج قوای بعضی آن بر بخوره، که آره به ما گفتی که سگ باش تو یه اندک آش جلوت بریزدمیگه نه، تو برو سگ اصحاب کهف باش، که خداوند اونها رو برگزیدو استفای حق، یعنی گزینش حق، تو را از تقار نجات و رهایی ببخشد، یعنی رتبت تو را اطلاع بدهدخوب، اینجا پرامتز مولانا میبنده و دوباره بر میگرده به قصهٔ اون درزی دزد، چون که دزدیهای بیرحمانه گفت که کنند در زیان اندر نهفتیعنی آن سخنگوی شیرین لب، وقتی که چند قصه گفت دربارهٔ حیله های خیاطان، در میان آن هنگامه، یعنی آن جمعیت، اندر آن هنگامه ترکی از قطاع سخت طیره شد ز کشف آن قطاع، قطاع یا خطاع که گاهی با ت دو نقطه می نویسند، شهریست در شمال چین، که در ادبیات گذشتهٔ ما خطاع بخوتن بسیار به کار می رفت وگفته میشد که اونجا معدن خوب رویان است و بنابراین، یعنی به این صفت شهرت یافته بودنمیدونم حالا چجور خوب رویانی بودن، ما همیشه هم میخوندیم که سمرقند، بخارا، اینا به خاله هندویش بخشن، سمرقند و بخارا، و من وقتی بیفته بودم، سمرقند و بخارا، ما هرچی نگاه کردیم از اون خوب رویانی که حافظ و اینا هم میگفتن هیچ خبری نبود، سیه چشمانه،کشمیری یا ترکان سمرغندی، هرچی نگاه کردیم به چشم ما که چیزی نخورد، باری!اندر آن هنگامه ترکی از خطا، یک ترکی که از شهر خطا بود، سخت تیره شد، تیره شد یعنی آشفته شد، خشمگین شد، زکشف آن قطاع، قطاع یعنی پرده، کشف القطاع یعنی برداشتن پرده، از اینکه او داشت پرده دری میکرد، و راز آن خیاطان دزد رو میگذارد،گفت جناب این ترک بسیار خشنگین شد شب چروز رستخیز الان باز دوباره مولانا اینجا یه نکتایی رو میگه در پرانتز تا به عادت همیشگی تا دوباره داستان رو بگیره میگه ببین؟ اینجوریه، چروز رستخیز آن رازها کشف میکرد از برا اسبه اهل نها، اینجا البته سخن از همون قسطه گوز میگه شب، چروز رستخیز آن رازها کشف میکرد از برا اسبه اهل نها، اینجا البته سخن از همون قسطه گوز میگه شب، چروز رستخیز آن رازها کشف میکرد از برا اسبه اهل نها، اینجا البته سخن از همون قسطه گوز میگه شب، چروز رستخیز آن رازها کشف میکرد از برا اسبه از برا اسبه اهل نها، اینجا البته سخن از همون قسطه گوز میگه شب، شب، چروز رستخیز آن رازها کشف میکرد از برا اسبه از برا اسبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ازبه ادر شبی، اون قصه گو نشسته بود و مانند روز قیامت، رازها رو فاش میکرد، این کار اون قصه گو بود، از پی اهل نهیه است، نهیه یعنی خردن عقل، رازها رو برای عاقلان فاش میکردحالا نکته مولانا شروع میشه میگه هر کجا آیی تو در جنگی فراز بینی اونجا دو عدد در کشف راز، آن زمان را محشر مذکور دان و آن گلوی رازگو را سور دان، که خدا اسباب خشمی ساخته است و آن فضایح را به کوی انداخته است.وقته خیلی جالبی است، در قرآن میگویند میخواهد ببینید که قیامت چگونه است و چگونه واقع میشود به بهار نگاه بکنید، فَلزورِ الٰاثارِ رحمتالله، كَيفَ يهوی الارض بعدا مُرتقاً، نگاه کن خدا چگونه زمین رو پس از مُردن دوباره زنده میكندمولانا از یک صفت دیگر محشر استفاده می کند، یکی از صفاتی که در قرآن برای محشر آمده اینه یوم تبلسرائر، روزی که رازها فاش می شوند، تبلسرائر، رازهای نهفته فاش می شوندمولانا این صفت محشر رو گرفته میگه میخوای محشر رو ببینی یه نمونشینه، وقتی دو نفر با هم دعوا می کنند، دعوا می کنند و...و لباس زیرای همدیگر را هوا میکنند، یعنی این بدای اونو میگه اونم بدیهای این رو میگه، همه آبروی یکدیگر رو میبرند، رازها رو فاش میکنندمیگه هر کجا آیی تو در جنگی فراز، ارجاع اومدی وارد جنگی شدی، بینی آنجا دو عدد، دو نفر، در کشف راز، دیدی که اینا دارن رازهای همدیگر رو کشف میکنن و رو میکننآن زمان را محشر مذکور دان بدون که اونجا یک محشری برپا شده است. اینم که ما فارسیم اینکه محشر کرد، نمیدونم از همین ریشه آمده است، ما بیشتر محشر کرد و قیامت کرد یعنی خیلی شلوغ کرد، ولی اینجا مولانا نه، روی کشف راز انگشت نهاده، میگه وقتی که دو نفر رازهای همدیگره کشف میکنن، وقتی نزاعشون میشه، جنگشون میشه، اونجا محشر شده.وان گلوی رازگو را سور دان، خب ما داریم دیگه در قرانم هست و نفخف سور سور یعنی شیپور، یعنی بوق، روز قیامت در بوق دمیده میشود و ملکی هست به نام اسرافیل که سفیر میزند، سفیر اسرافیل، و بوقی دارد، شیپوری دارد که در روایات هست که به عدد نفوس خلایق شیپور او سوراخ داردو وقتی که در این شیپور میدمد، روح خلایق است که میرود و به اونها میپیوندد و اونها رو زنده میکند و از گور بیرون میآورد، این سور اسرافیله!مولانا میگه اون گلوی رازگو، اون که اونجا میاد و رازها رفاهاش میکنه، اون در حکم اون سور اسرافیله، که داره اعلام قیامت میکنه، میگه اینجا قیامت شد!که خدا، چون که خدا اسباب خشمی ساخته است، خدا باعث شده و خواسته که این افراد از یکدیگر خشمگین بشند و فضیحتهای یکدیگر را به کوی انداخته است، یعنی فاش کنندخیلی از این قصهها، این حوادثی که رخمیده، یک چنین دیدگاه الهیاتی پشت سرش هستاولانا در جایی دیگه میگه چون خدا خواهد که پرده کس دارد میلشند در طعنه پاکان برد میگه اگر خدا میخواد که پرده من رو یعنی فضیحتهای من فاش بشه، آبروی من بره، چیکار میکنه؟ مرو مایل میکنه که در پاکان طعن بزنم، یعنی برم آبروی اونها رو بریزم؟این سبب خواهد شد که آبروی من هم برود. معنیش این است هیچکه مواظب باش این کار را نکنی. اگر گرفتار این شدی بدون که وارد یک محشری داری میشی و برای خودت داری زنجیری میبافی و در دامی میافتی.یا در جایی گیریم، یکچون خدا خواهد که مان یاری کند میل ما را جانب زاری کند. اگر خدا میخواد مارو یاری کنه اسبابش این است که در ما رقت قلبی، صفای خاطری ایجاد میکنه که اشک از چشمانمون جاری بشه.و این اشک وقتی که جاری شد و ما گریستن گرفتیم، اونگاه است که دریای رحمت به جوش میآید، تا نگرید طفلک حلوافروش، بهره بخشایش نمیآید، به جوش، خوب، اینجا همینطوره اگر خدا میخواد راز کشتی رو فاش کنه، فضیحت او رو بر آفتاب بیافکنه، اسباب خشمی براهم میارید، دو نفر رو به نظامی افکنه، اونگاه یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکی اونگاه، یکیاینا هوا میکنن و یکدیگر رو آبروشون همدیگر رو به باد میدن. پک. باز این پراندهز بسته. بس که قدره در زیان را ذکر کرد حیف آمد تورک را و خشم و درد. از بس اون قصه گو را که به مکر در زیان و حیله گریشون گفت و گفت اینجناب تورک، ازبنت دردشونند.آرامو، نمیدانم، بنمولانا نگفتده ارما اینطور چه نسبتی با، شاید ام خودشون خیاط بوده، هرچه بوده، خیلی ناراحت شد، حیفشه آمد یعنی افسوس خورد، دریغ خورد، رنج و درد برد، گفت «ای قصاص، در شهر شما کیست استادتر در این مکر و دقا؟»گفت خیلی خوب امتحان می کنیم بگو ببینم در شهر شما، شمای قصده گو، استادترین خیاط یا مکارترین خیاط کیه؟که ما بریم و ببینیم که آیا می تونه سر من هم کلا بزاره؟ از پارچه منم بخشی ببره؟دعوی کردن ترک و گروه بستن او، گروه بستن اینی شرط بستن، و گروه بستن او که درزی از من چیزی نتواند برده.شرط بست، گفت هیچ خیاطی ولو مکارترین مکار باشه از من نمیتوانند بدزدهد، بگو ببینم، استادتری خیاط شهر شما کیه؟گفت خیاطی است نامش پورشش،این کلمه عجیبم هست ما هیچا ندیدیم معنایی داشته باشه از پورشش،اسم این بلاباد ایرانی خالصی بود هرچه هست،حالا نامش اینی دیگه من،گفت خیاطی است نامش پورشش اندرین چستی و دزدی خلقکش،آدمکشیس،آدمخواریس در این طریقه،گفت من زامن،که با صد ازداده،آدمخواریس،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آدمخواریس در این طریقه،آمانهاِضطراب، او نیارد برد پیشم، رشتتاب، رشتتاب یعنی مکار، مثلا در ادبیات ما از کسی رشته منو نمیتونه بتابه، یعنی کسی نمیتونه کلاسر من بگذاریداین طور که گفت من زامنم، من ضمانت میدهم، تضمین می کنم، که او، یعنی اون رشتتاب، رشتتاب که در آخر این بیت آمده، در واقع او نیارد برد پیشم، رشتتاب، او یعنی اون شخص رشتتاب، نیارد برد پیشمیعنی نمیتونه از من پیش بیفته، جلو بزنه، یعنی موفق بشه در کارش، من تضمین میدم بشدپس بگفتندش که از تو چوستر مات او گشتن در دعوی، مپر، گفتند تو نرو، نپر، از تو زرنگتر مات او شدن، و فریفته او شدنرو به عقل خود چنین غره مباش، کشوی یاوتو در تزویرهاشقره و مغرور به عقل خودت نباش یاوه میگن گم میشی در تزویرهای او در تعلقهای او گم میشی خودت رو گم میکنی و در اون خود گم کردگی او کلاهت رو برمیدارهگرمتر شد ترک یعنی وقتی این حرفو زدن گرک این بیشتر جوش و برد عصبانیتر شد و داغ کرد گرمتر شد و بست اونجا گروه هم اونجا شرط بندی کردکه نیارد برد نی کهنه نه نو، نیارد یارستن توانستن، که نمیتواند از من ببرد، نه کهنه نه نو، خوب؟وقت اونا دیدن که این خیلی عصبانی شده بود و تند شده بود و دور برداشته به اصطلاح مطمئانش، مطمئان یعنی به طمع، از کنان، کسانی که او رو به طمعه امکندن، اونا وقتی دیدن دور برداشته گرمتر برداشتن،برکردن زود، گرنترشم کردن، یعنی او رو بیشتر تشویق کردن و تقشیرش کردن به اصطلاح، او گرو بست و رهان را برگشود، شرط کرد و رهان، یعنی اون چیزی که روی او شرط بندی میکنن، اون رو هم گفت، روی چی شرط بندی کرد که گرو این مرکب تازی من، گفت این اسب عربی من، این رو گرو میگذرم، این رهانش بود، بدهم ار دزدد قماشم او بفن، اگر اون خیاط قماش مرا خورد،به فن یعنی با حیلهگری بدزدد، این اسب تازی رو من گروه میگذارم شرط میبندم و در اختیار توی پستگو میگذارم، ور نتاند برد اسبی از شما واسطانم بهر رهن مبتدا، گفت که اما اگر نبره یک اسب از شما میگیرد، به خاطر اون گروهی که پردیم، بسیار!تورک را اون شب نبرد از غصه خواب با خیال دزد میکرد و حراب حراب یعنی حرب یعنی جنگ اون شب با خیال اون خیاطه دزد میجنگید یعنی با دزد در خیال خودش میجنگید و شب خوابش نبرد و بامدادان اطلسی زد در بغل شد به بازار و دکان اون بغلپارچه اطلسی برداشت و رفت اونجا پس سلامش کرد گرم و استاد جست از جا لب به ترحیبش کشد این سلامهگر میکرد و جناب استاد خیاط بلند شد و لب به ترحیب ترحیب یعنی مرحبا گفتن خوشامد گفتن از جا برگشت و برجست و خوشامد گفت و بفرمایید و چرب زبانی کرد گرم پرسیدش ز حد ترک بیداریخیلی با او گرم گرفت که از حد و اندازه تو یعنی او چنین تناسبی نداشت با ترکه اینقدر تعظیم و تواضع و تجلیلش بکند. تا فکندند در دل او مهر خویش، تا مهر خودش را در دل این جناب ترک ساده افکند.چون بدید از وینوای بلبلی، وقتی که ترک دید این صدای بلبل میدهید، در گوش او، سخنان او مثل صدای بلبل بود، طربناک و خوشایند، پیش اش افکن، در اطلس استنبولی، اطلسهایی که مال کجا بود؟ استنبول بود، یادتون باشه که مولانا مال وقتی است که هنوز قسطنتانیه فتح نشده است، ولذا اسمش کنستانتینوپل هست،که بعدها کنستانتین شد قوستنتنیه، ولی مختصرش می کردند، می گفتند که «ستامپل»، «کنستانتینوپل»، «کنستانتین» که «کنستانتین» بود که پادشاه آنجا بود، و «پول» هم که «نیشهر» دیگه، ما هم در فارسی داریم، «پرس پولیس»، یا «لیورپول» مثلا، اینجاها، «این قصاوند همیشه مهم شهر است، «استنبولی»، «لابد» بارچههای «اطلس» خوبی داشته در «قوستنتنیه» می بافتهاند، «پیشش افکند، «اطلس»، «استانبولی مولانا وقتی که زندگی میکرد در قرن سیستدهم هنوز دو قرن مانده بود که سلطنت محمد فالح باته در هزار و چهارصد و پنجاه و سه میلادی بیاید و قسطنتین رو فتح بکند و از آن پس قسطنتنیه نامیده شود یا بعضا اسلامبول گفتند ولی اسلامبول همون کنستنتین و پل.پیشش افکند اطلس استنبولی که ببر این را قبای روز جنگ زیر نافم واسع و بالاش تنگاو این رو دیگه حالا رو رو کن، سبک و استایل پیشینیان بوده که، میگه پایین رو خیلی واسع و فراخ بدوز، بالاشم تنگ، تنگ بالا، بهر جسم آیا آرایی را، این بخش بالا تنه، براینکه زیبا باشه، جسم آرا باشه، زیر واسع تا نگیرد پای را، اون پایین رو هم پسیه بگیر که تو پام نگیره و نپیچه، گفت صد خدمت نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده که نیمه، بوده کهکنم عیضو و داد و داد یعنی مهر به عربی خداوندم یکی از نامهاش ودود است یعنی با مهر و محبت مهربان گفتی مهربان سد خدمت کنم البته در قبولش دست بر دیده نهادپس بپیمود، پیمودن این اندازهگیری کردن، پیمایش، پس بپیمود و بدید و روی کار اندازه کرد و گز کرد، اندازه گذشتگان، روی کار رو دید، بعد از آن بکشاد لب را در فشار، فشار یعنی سخنان یاوه، باطل، جوک، حرفهای مسخره، اگهتون باشه در داستان موسی و شوان، وقتی که موسی به شوان باشد،برخورد کرد و دید اون حرفها رو میزنه راجع به خدا که بیا شیر بد بدم، معاطوشانه کنم از این چیزاها گفت این چه جاژ است و چه کفر است و فشار، پنبهای اندر دهان خود فشار، اون حرفها چی میزنی یا وها چی میگید؟اینجام همینطور، پس بپیمود و بدید او روی کار، بعد از آن بکشاد لب را در فشارن جناب خیاد شروع کرد به داستانهای مسخره و مضحکه گفتناز حکایتهای میران دگر و از کرمها و عطای اون نفر و از بخیلان و زتحشیراتشاناز برای خنده هم داد و نشان همچه آتش کرد مقراضی برون میبرید و لب پرافسانه و فسونشروع کرد به قصه میران یعنی امیران و پادشاهان از اونها میگفتاز کرمها و عطاهای نفر ارز کرده بودن مثل نفر یعنی نه یک نفر یعنی یه قد به تعدادیاون افراد یعنی کرمها و عطاهای اون افراد و اون امیران همچنین قصه بخبیلان میگفت و تحصیراتشان یعنی بخل ورزیهاشون رو میگفتاز برای خنده هم داد و نشان یعنی قصههای خنده دار هم می گفت. بعد در همین هیم که این قصههای کریمان و بخیران می گفت و حرفهای خنده دار می زد و فشار می گفت و یاوه می گفت و شوخی می کرد و لطیفه می گفت و جوک می گفت، یک قیچی مثل آتش یعنی بسیار تیز، بر!همچه آتش کرد مقراضی برون، مقراض یعنی قیچی، کلمهٔ عربی است. ما در فارسی به قیچی، فارسیش میشه گاز، ترکیش میشه قیچی یا قیچی، و مقراض هم که عربی قرض، در عربی به معنای بریدن است، قراضه، به معنای براده، یعنی خورده هایی که وقتی چیزی رو شما میبرید از اطرافش میریزه، به اونا میگن قراضه، قراضهٔ آهن.به قراضة الجلم، قراضه قلم، یعنی وقتی قلم رو میتراشیدن، نیهها رو میتراشیدن، یک بخشایی که میافتاد زمین، برو میگفتن قراضه، و اسم آلت میشد مقراض، یعنی آنچیزی که با او میبرند، و بالاخرص قیچید.همچه آتش کرد مقراضی برون میبرید و لب پر افسانه و فصون شروع کرد به بریدن پارچههو در حالی که مشغوله گفتن بود مضاحک گفتن درزی مضاحک جمع مضحک است مضحکه یعنی سخنان خندهآور زهک یعنی خندیدن مضاحک گفتن درزی و ترک را از قوت خنده بسته شدن دوچشم تنگ اوو فرصت یافتن درزی، این ترک از اون ترکای چینیه، نه اون ترکای بلغاری یا ترکای ترکیه ای که چشماشون اتفاقا گشاده است و شاعران ما همیشه در وصف زیبایی و سیاهی اونها سخن گفتن، و این ترک با همون چشمای کوچکی که داشت، چنان میخندید که همون چشمشم بسته میشد، یه چیزی نمیتونیست ببینه، و دهان پر از خنده، هوش از سر رفته، ترک خندیدن گرفت از داستا،چشم تنگش بسته، به چشم تنگش گشت بسته آن زمان، در همین اهوال، قارهای دزدید و کردش زیر ران، یعنی جناب قیاد، همون تو این معرکه و شلوغه، یه بخشی از این پارچه رو برید و گذاشت، الای پاش!از جزه حق از همه احیان نهان، به غیر از خدا از هر کسی دیگری پنهان بود، اینه کار خیلی مخفی و احیان زندگان، از هر زندهی دیگری از هر چشم بینندهی دیگری نهان بود، این کار او مگر از خدا خوب مخفیانه و زیرکانه این کار رو کرد، حق همی دیدم، ولی ستار خوبست، خدا دید، اما خدا کارش سطر است پوشاندن گورهان و عیوبهانه،چون که الیک چون از حد بری غماز اوست وریاتت باشه وگر از حد ببری همون خدا راز تو فاش میکنه غمازی میکنه غماز این خبر چی؟ یعنی میره خبرت رو به دیگران میده حافظ میگه شکایت از که کنم؟ خانگیس غمازن میگوید که من نمیخواستم رازم فاش بشه ولی اونی که راز منو فاش میکنه خانگی انعمال خودمونه؟معنی اشگاهی من، وقتی اشک بر چهرم جاری میشه، پاش میشه دیگه.مولانا در جای دیگه میگوید که، و خواندیم قبلا، که لطف حق با تو مباصاها کنن، چون که از حد بگذرد، رسوا کنن.هرچه داری در دل از مکر و رموز، پیش ما پیدا بود مانند روز، گرچه پوشیمش زوند پروری، تو چرا رسوایی از حد میبری؟لطفه حق با تو مواصاها کند چون که از حد بگذرد رسوا کند حکیمهای تیره اندر تاوری پیش بینایان چرا میخواد؟ اینجا هم میگی حق همی دید آن ولی ستار خوست لیک چون از حد بری غماز اوست از حد ببری همون خدای ستار غم باز تو خواهد شدقاش میکنه رازتون. ترک را از لذت افسانهاش رفت از دل دعوی پیشانهاش، پیشانه یعنی پیشینی، از لذت افسانههای این قیاد، اون ادعاهای قبلیش از یادش رفت، که گفته بود هیچکس نمیتونه سر منو کلاب بزارو و چنین و چنین، اطلس چه، دعوی چه، رهن چی، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، ترک سرمسته، تدست در لاق اچی، اچی به تورک یعنی برادر، میگه یعنی در واقع به وضعی افتاده بود که اطلس چیه، اون ادعایی که کردم چیه، اون شرطی که بستم چیه، اینا همه یادش رفت، اینجا فقط ببین، نیگا کن، پرک و ببین که از لاقها، یعنی از اون خندهها و مسحکههای اچی، یعنی جناب خیاط، اون برادر خیاط سرمسته، اطلس یادش رفت، ادعاها یادش رفت، اون برادر خیاط سرمسته، اطلس یادش رفت، ادعاها یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت، اطلس یادش رفت،یادش رفته گروه بندی و شرط بندی یادش رفته اطلس چه دعوی چه رهن چی تورک سرمسته است در لاقه اچی ببینه قصره به زبان حال میاری این در واقع گویی که یه تئاتر مقابل چشم شما داره اجرا میشه یعنی به شما نمیگه این اتفاقا افتاده میگه نگاه کن تورک سرمسته است الان تورک از فرط خنده و غش غش کردن افتاده این چیزا هم یادش رفته این صحنه رو خیلی زنده داره به شمانشان میده،لابه کردش،یعنی التماسش کرد تورک از بهر خدا لاق میگو که مرا شد مقتضا،مقتضانی قضاالتماس میکرد این تورک به اون خیاط که تور خدا بازم بگو،بازم لاق بگو که این قضای روح منهگفت لاقی قندمینی اون دقا که فتاد از قهقهه او بر قفادوباره یک لاق دیگه گفت که او از خنده به پشت افتادپاره اطلس سبک بر نیفه زد در همین احمال جناب خیاطه زن یک تکه اطلسی دیان کرد تو لیفه شهرپارش نیفه نی لیفه تورک غافل تورک غافل خوش مزاحک میمزد در همین حال جناب تورک هم غرق لذت است غرق مزه مزه کردن این شیرینی هاست که او در دهانش میگذاره همچنین بار سوم تورک خطا گفت لاقی گوی از بهرهخدا. ادامه گو بازم بگو. بازم بگو. گفت لاقی خنده بینتر زن دوبار. این دفعه خنده دارتر گفت. کرد او این ترک را کلی شکار. این لاق سوم به کلی ترک را شکار کرد. مست شد. قهقهه میزد. قشقش میکرد. به پشت افتاده بوده است. دنیا او از خیاطی و از پارچه و از همهی چیز غافل. چشم بسته. عقل جسته.مولهه مست ترک مدعی مست ترک مدعی از قهقهه جناب ترک از فرط قهقهه مست چشماش بسته عقلش جسته و رفته مولهه موله یعنی واله و شیدان این حالت رو ببینید که جناب ترک به این اهوال افتاده پس سومبار از قبا دزدید شاخ شاخ یعنی تیکه باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهوال افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به این اهول افتاده باز جناب خیاد که وصلیت به اونحضرت ترک اینجوری بود یک قطعه دیگر دزدید و که زخندش یافت میدان فراخ، چون که خیاط میدان فراخی یافت هنگام خندیدن و قهق زدن ترک، یعنی میدان بازی بود و به راحتی میتونید هرچه میخواد بردارد.چون چهارم بار اونطور که خطا لاق از اون استا همین کرد اقتضا، برای چهارمین بار که اینطور گفت بازم یک لاق دیگه یک جوک دیگه بگو، رحم آمد بر وی اون استاد را، کرد در باقی، در باقی کردن یعنی کنار گذاشتن، کرد در باقی فن و بی داد، دیگه اینجا رحمش آمد، دید که این پارچهاش داره همه تا از بین میرید، یه چیزی برای لباس او نمیمونه، در باقی، در باقی، فن و بی داد، دیگه اینجا رحمش آمد، دیگه این پارچهاش داره همه تا از بین میرید، یه چیزی برای لباس او نمیمونه، در باقی، در باقی، فن و بی داد، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را، دیگه اون استاد را،باقی کرد، اون فن و بی، اون حیله گری رو کنار گذاشت، گفت مولع گشت این مفتون در این بیخبر کین چه خسار است و غبین، گفت این بیچاره بیخبر است که در این خندههای او چه زیانهها نهفته است، خسار یعنی خسارت، غبین یعنی مغبون شدن، گفت این مفتون، این بیچاره که مفتون جوگهای من شده،مولع شده، همهاش جنبیده است که من یکی پس از دیگری برای اون جک بگم، نمیداند که چه زیانها به سر او میاد، چه قدر داره مغبون میشهبوسه افشان کرد بر استاد او، باز البته این جنابتور دست این استاد خیاط رو بوسه زد که به من بهره خدا افسانه گو، گو بازم بگو!حالا اینجا مولانا به ما خطاب میکنه، اینجای داستان، همچنان که انتظار میرود، چنین داستانی البته مستعد این هست که از او نکتههای عظیم استخراج بشه، ما، ما آدمیانی که به له و لاق فر به گشتهایم، بقوله مولانا، همهی زندگی رو شوخی گرفتیم، عمرمون داره میره، انرژیمون داره میره، به دیگری میگیم یا لا یه لطیفی دیگه، من سرگرم کن، منو غافل کن از واقعیت،از من ببر، از من بدزد، به شیطان میگیم، به یاران شیطان صفتمون میگیم، روزگارمون اینچنین داریم از دست میریم، این مثال، این قصه آیا غیر از این پیام رو داره؟ مولانا میخواد همین رو بگیر برایمانای فسانه گشته با محو از وجوع، چند افسانه بخواهی آزمود، خندمینتر از تو هیچ افسانه تیست، تو خودت، خندهدارترین افسانهای!اگه کسی باید بخنده به تو باید بخنده نه به افسانهی دیگر عجب سخنیس خندمینتر!از تو هیچ افسانه نیست بر لب گور خراب خویش ایست!ای فرو رفته به گور جهل و شک چند جویی لاق و دستان فلک، دستان یعنی حیله لاق یعنی جویی!ای کسی که در گور جهل و شکی دورت رو نمیبینی و دقت نمیکنی در سرمایهای که داری او رو داری اینطور آسان و ارزان از دست میدیچقدر دنباله لاق و دستان فلکی ای کسی که خودت بدترین جوکی تو این عالم، خندهدارترین افسانهایتا به کی نوشید تو عشوهٔ این جهان که نه عقلت ماند بر قانون نه جان عشوهٔ این جهان رو میخرید؟لاغِ این چرخ ندیمِ کرد و مرد قابل روی صد هزاران چون تو بردکردومورد معنای روشنی نداره، اشارهان مصنبی هم نتوانستند معنای درستی از او در بیانند، کردومورد کلا یعنی کوفتی، لعنتی، زهر ماری، همچه چیزی فحش مودبان است.این چرخ ندیم کردومرد، این فلک لعنتی با لاقهای خودش آبروی صدها هزاران مثل تو رو برد، تو رو رسوای زمانه و روزگار کرد، میدرد، میدوزد، این در زیه عام، جامهٔ صد سالگان طفل خام،میگه خیلی از صد ساله ها هستن اینا هنوز طفلن، بچن، براینکه جوک میخوان، براینکه افسانه لازم دارن، و این در زی عام، یعنی خیاط روزگار، لباس برای اینا میدوزه، ولی چه لباس دوزی؟ اینکه لباس میدزده ازش، میدرد، میدوزد، این در زی عام، جامهٔ صد سالگان طفل خام، یعنی طفل های خامی که صد ساله هم هستن، یعنی هنوز خامنلاق اوگر باغها را داد داد چون دیامد داده را بر باد داد میگیادت باشه. اصلا این روزگار با ما بازی میکنه. بازیگر هست این چرخ.آره یه وقتی در بازی خودش یه بهاری رو هم میاره، لاد به باغ میده، یعنی باغ سرخ و سبز میشه، بدیادید باشه در بازری، بازیگری خودش پشتش یه پاییزم، یه خزان میاره، همون رو از بین میبره، میگه این چهار فصل رو بازیگری طبیعت است، تو ببین، امروز اگه خوشی فردا ناخوشی، امروز سبزی فردا خشکی، لاق او، گر باغها را داده،داد داد چون دیامد داده را بر باد داد میده به تو بعدا از تو میگیره پیرتفلانپیرتفلان تعبیر خیلی جالبی است آندمایی که پیرند اما عقلشون عقله بچه است عقله گنجشهیعنی تجربه نیاموختند از این روزگار که کار روزگار هستن اینه که با ما بازی می کنه شوخی می کنه قصه میگه ما رو بازی میده گول میزنههمطوری که بچهها رو میشه واقع استگوری زد، پیر تفلان شسته یعنی نشسته، پیشش بهر کد، کد یعنی گدایی، تکدیپیرانی که در حکم کودکان خوامند تجربه نیاموختن، پیش این روزگار پرلاق، که به ریششون میخنده نشستن برای گداییتا به سعد و نحس او لاقی کند، نشستند که یه شوخیه دیگه بکنه براشون، اینا دوباره یه ذره بخندند، یا یک ابرو درهم بکشه، اینا غمگین بشن، سعدی بشه، نحسی بشه، همه اینها از جنس بازیهای غفلتانگیز دوزگار است مثل اون خیاطه که اطلس استنبولی رو میدزدید، اما اون ترک سرمسته خندههای خیاطه باشه، اون ترک سرمسته خندههای خیاطه باشه، اون ترک سرمسته خندههای خیاطه باشه، اون ترک سرمسته خندههای خیاطه باشه، اون ترک سرمسته خندههای خندههای خیاطه باشه، اون ترک سرمسته خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندههای خندهبود ولی روز تمام شد مولانا در دفتر پنجم از او خواندیم که بچه رفت در کوچه بازی کنه لباساشون دره میبردن با هم بازی کنن غروب شد و مخاص بده خونه دید لباسشو دزدیدن کلاشو دزدیدن رفت خانه تهیده است روزگار اینچنین سر میاد تهیده است آدمی تاریخ رو روزگار رو زندگی رو عمر رو ترک میخویند مباد.امینجا باز میایستیم بقیه این داستان زیبا رو بعدا میخوانیم و بعدا جواب جناب صوفی به قاضی رو هم در باب خوشی و ناخوشی این عالم گریه و خنده این عالم سعد و نحسش نور و ظلمتش خواهیم شنید. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام اقای درکتور امروز توفیق سعادت قسمت پرستور پاسخ با من هستش سعادتی خیلی وقته در خدمت شما نبودیم یه جماهی از کلاسای بوری در غزلهای والاوری رو نداشتیم انشالا که این دوری بسرعه بتونیم در خدمتتون باشیم.یکی از دوستان در تکس قبل از اینکه سوالها رو بگیرم، در تکس اون قسمتی که شما گفتین توجه شنودگان لازمه برای سخنگو گفتن که «استاد عزیز سر و پا گوشیم».بله خیلی ممنونم از ایشان و از دیگر مستمعانو میدونم البته مستمعانه ما به هر حال من نادیده رغبتشون رو درک میکنم و به همین سبب هم گرم میشوم و مشتاقانه و صمیمانه با همگان سخن میگویم به قدر استطاعت، ولی مچکرم از همه، بعد.برایشون کنم این، آقای تورک فکر کنم هفته بعدش که میره لباسش رو تحویل بگیره، خزانش اون موقع است، چنون شلوار گشادی که ارغر داده بود تبدیل به یه شلوار پاچه دوله دفنگی میشه؟ببینیم به کجا رسیده، ولی، یه دوستان دست بلند کردن، خب،سلام، روزتون به خیلی باشه. من سوالی که داشتم در مورد این بیتی که فرمادین که خوبه انگار که خداوند همه جهان رو برای انسان آفریده، هرچنین که خوب این یک آیه ایم که قرآن از این هستش، ولی به نظر میاد که این بیشتر یک بینش باشه تای واقعیت، چون که خوبه ما گفتیم کهخداوند اگر که یک آرتیست در نظر بگیریم، کارش اینه که او در هر لحظهای ازش یک هنری برمیخیزه و نشون داده میشه. بنابراین به نظر نمیرسه که خداوند هدفی برای خلق چیزی برای چیز دیگری داشته باشه.هرچند که خب شاید این به نظر اینطوری برسه. و اینکه اگر بخوایم اینطوری فکر کنیم، اگر بخوایم این را به عنوان واقعیت بپذیریم، اون موقع خیلی میتونیم دستبرازیهای انسان توی طبیعت رو اون موقع عادی جلوه بدیم و این اجازه رو به خودمون بدیم.بیشتر سوالم این بودش که این بیشتری باید به عنوان فقط یک بینش باشه از اینکه انسان بهترین خلق خداست ولی خوب واقعیت جهان این نیستشچون اگر هم واقعیت بود، اول انسان خلق میشد، بعدش زمین و آسمانها خلق میشدن، نه اینکه اول زمین و آسمانها خلق شد و انسان بعد از اونا خلق شد. خیلی ممنونم.بایش میکنم، نکته خوبی رو انگشت نهادید، منتا یک تمثیل یا تشبیه در سخن شما هست که، اون باید تصیح بشه، ببینید ما وقتی که، میگیم که، والا در عالم انسانی، میگیم این برای توسط، مثلا من این هدیه رو برای شما خریدم، یا این سخنرانی رو برای شما کردم، خب، این معناش چیه؟چیه؟ در عالم انسانی، معناس این است که اولاً من به شما احترام گذاشتم، مثلا وقتی که هدیه آدم میخره، به علامت اینکه شما رو دوست داشتم، یا سخنرانی کردم، بهسبب اینکه میدونم، شما دوست دارید من صحبت می کنم، یا لابد استفاده ای میبرید، به این معناس دیگه.و نهایتا یه چیزی به منم میرسه عزیل، یعنی برحال منم بهره ای میبرم، لذتی میبرم، و خشنودم از اینکه چنین خدمتی کرده ام، و این چنینوله ببینید در مورد خداوند وقتی که میگیم «این جهان را برای آدمی آفریده»، معناش این است که در غره ما آفریده است، یعنی به ما میخوره این دنیابی اعتنای به ما آفریده نشده است، خیلی مهمه، معناش اینه یعنی چیه؟ یعنی این دنیا شناختنی است، خب یه جوری ساخته شده که ما بتونیم بشناسیم، یعنی در خور دانش ما، در خور توانایی عقلی ما و ادراکی ما ساخته شده استبرای ما نه اینکه یه هدیه تحفه او آوردن برای ما یعنی در خور ما به تناسب ماست. اتباعاً مولانا از اون حدیث لولاک که خوندیم همین معنا رو گرفته گیه. گفت دنیا یه جوریه که تو رازه هاشو میتونی کشف کنی. و به این معناست که لولاک هلما خلق تو اگه تو نبودی من این دنیا خرد برای یه خلقت وقت عبث میشد. پس در خور ما آفریده شده است به همین سبب است کهما میتونیم از این دنیا بهره برداریم، میتونیم استفاده کنیم، میتونیم از طریق نعمتهای این جهانی راه سعادت خودمون رو کشف کنیم، البته اگر بخواهیم و در این طریق جدی و صمیمی باشیم، به این معناست.بعد اون کسی است که اگر این دنیا را بر ما فریده باشد، لازمش این میشود که بعد ما دست تصرف در طبیعت بگشاییم و هرگونه دخالتی و تصرفی بکنیم، نه، این همچین لازمهای نداره، شما ببینید که فرض کنید که شما را به یه مهمانی دعوت می کنند، میگن این سفره را بر شما انداختیم، این ضیافت را برای شما برپا کردیم، بسیار خوب!ام معنی چیست که شما اونجا سر سفره هرکاری بکنید؟ های حداحدودودی داره؟ ضمنا هم شما میدونید هم دیگران میدونند که بالاخره این ضیافت یک آدابی داره و این آداب باید رعایت بشه و مهمان، به دلیل اینکه مهمانه هر حقی نداره هرکاری نمیتونه بکنه.ماهم اتباقاً به یک معنا، این جهان بالاخره مهمانخانه است، خدا ما رو اینجا مهمان کرده، به قول مولانا جمله مهمانند در عالم، ولی یک کم کسی داند که او مهمان کیست، و بیادهای نمیدونند مهمان کین، اونایی که میدونند مهمان کین، و خدا به اونها اجازه داده، بلکه حرمت نهاده، به ضیافت خودش تعبت کرده، و باید ادب ضیافت رو هم به جا بیارند، معنیشی نیست که هر کاری بکنن،اسراف کنن، حروم کنن، با دیگر مهمانها پرخاش کنن، نزاع کنن، اوههزار! ادب داره! مهمانی تازه تو مهمانی آدمیان، مهمانی خدا، اداب بیشتر از این داره.لذال لازمش این نیس اگر گفتیم که این سفره برای ما انداخته شده، این جهان در خور ما یا این خانه در خور ما ساخته شده، بنابراین چون مال ماست، چون برای ماست، پس دیگه خدا رو نمیشناسیم، قانون نمیشناسیم، ادب نمیشناسیم، هرکاری دلمون میخواد بکنیم، نه، اصلا اینطوری نیست.خیلی ممنونم. سلام. سلام.توی همین صحبت که الان فرماندید، یه نکته هست که من این نکته رو متوجه نمیشم، یا اگر متوجه میشم، اگر ممکن است، میخوام بیشتر توزیع بدید. اینکه جهان جوری ساخته شده که ماها بتونیم بفهمیمش، خیلی فرق میکنه با اینکه میگن که خداوند جهانو برای انسان آفریه خوبه این، خیلی، اصلا دوتا چیزی کاملا متفاوته.یعنی اگه مثلاً الان، فرض کنید یک مجمعی بود و مثلاً یک اسپیشیس دیگه ای داشتند راجع به این قضیه صحبت می کردند، اونها میذاختند خب جهان جوری خواهد، یعنی در واقع انگار ما مثل بقیه موجودات دیگه بای پروداکت خلقت هستیم، و نقطه مستقیم هدف خلقت نیستیم، خب این خیلی صحبت متفاوتی از چیزی که شما در مذهب می بینید که جهان برای آدام،خلق شده یا برای یک آدم خاصی یا برای پنج تا آدم خاصی یا ده تا آدم خاصی. این خیلی برای من جالب بود چون همیشه فکر می کردم که مذاهب، اینو میگن که جهان برای یک مثلا فروابه یک اسپیشیستی که ماهاواشین خلق شده، ولی این، اگه که این، اینو واقعا مذاهب بگن، من فکر نکنم که مذهب شریعت مدارین حرف بزنه یا مذهبی کهماهواش برخورد داریم روزمره این همچین حرفی رو بزنه. من فکر می کنم فقط مذهبی که، یا نمی دونم معرفتی که، کسی مثل شما ممکنه بفهمه یا مولانا، من فکر می کنم اون این حرفو قبول می کنه، والا مذهب به یک شکل بگشت، فکر می کنه که جهان برای ماهو ساخته شده، و وقتی هم که آدم اینها رو می شنوه از یک مذهب، خب با خودش نگاه می کنه به این هم، به این عظمت،جیمز وبو نگاه میکنه وید میگه که عجب چقدر اصراف شده تو ساختنِه، این همه ستاره و کرکشان برای چیمون بود بایم یه کرهی زمین کوچیکار خدا راه میافتادبرای همین، خیلی فرق میکنه من، برام خیلی جالب بود این چیزی که شما گفتید، ولی مطمئنا میدونم که این طلز تفکر رو شما توی مذهب نمیتونید پیدا بکنید، متشکرمببینید، اولاً حالا، نه هرچی جیدم تو مذهب نمیاد پیدا کرد، ما خیلی چیزا هست که بیرون مذهب پیدا می کنیم و، خداوندم که راه تعقل رو نبسته و خب، ما از بزرگانی مثل مولانا استفاده می کنیم، ولی این برای ساختن، ببین، برای یه وقته، ارز کردم در پاسخ اون خانم، یه وقته که میگیم قایت خلقت اینه، این، میشه همین که، بله، همه چیز درست شده تا برسه نوبت به این، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین، ببین،انسان و یا اینکه یا اوجول دیگه ای هم و اون بحث درخور بودن و تناسب داشتن و و بعد قوای ادراکی آدمی به نحوی بودن که این جهان رو نه فقط این جهانیانه کره زمین رو بلکه این کائنات رو همین جیمز ویب که شما میگیر و اینا رو همه رو زیر پوشش درآوردن و دنبال شناخت همین رو رفتن این تناسبی که بین اینا هست فوق العاده مهمه این تناسب رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیر و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیره و اینها رو همین جهانیانه که شما میگیره و اینها رو همین جهانیانه که شمایانه که شمایه که شمایه که شمایه که شمایه که شمایه که شمایه که شمایه که شو ما تو بحثای علمالدین هم از قول آقای آلوین پلنتینگا گفتیم. بله، به این شکل، البته، در دین نیامده است. و اونهایی که این حرف رو زدن، که اگر اون روایتها درست باشه که برای پیغمبر آفردی شد، برای آدم، اینا، جور دیگه ای فهمیدن، خیلی انسانوار، اینها رو درک کردن، درست از کردن، شبیه اینکه شما میرید چیزی رو تقدیم کسی می کنید براینکه به او احترام وگذاشته باشید، بگید اینو من برای تو آوردهام، مثل اینکه یه جایی مهمونی میرید، میگه این آشو برای شما پختهام، چون شما دوست دارید، این نه، خب این درک رو نباید داشت، و، همطوری که اون درکی کرده میگم، اون میگه، جهان رو خدا برای پیامبر آفرید، اون دومی میگه نه خیر، پیامبر رو هم به خاطر علی آفری، اون سومی میگه علی رو هم به خاطر فاطمه آفری، اینا همون درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتهاند، میشه درکهای سستی است که از اینها داشتن، میشه درهای سستی است که از اینها داشتن، میشه درهای ستن، میشهدرکهای دقیقتر و عمیقتری داشت و قدم این نیست که جهان شناختنی است و ما اینچنین با جهان طلاعم و تناسب پیدا میکنیم، خیلی چیزایی دیگه هست، یعنی بهرههای عظیم معرفتی و اخلاقی هست که آدمی از جهان میگیره و به این معناست که جهان در خور اوست.اما اون نکتی که گفتید که خب، این افلاک میکه خدا آوریده، اینها اصراف میشه، افراط میشه، ببینید، واسه اینجور مبولات اخلاقی رو در فعل خداوند در نیاورید، اونجا یک محاسبات دیگری، سن نسبت به چی اصراف میشه، مثلا ریخت و پاش میشه، یا بیمصرف میمونه، مگه ما میدونیم مصرف این چیزها چیه،که مثلا میگیم اگر یک ستارهای در نمیدانم صد هزار ساله نوری اون طرف در باشیم، به چه درد میخوره؟ چه مصرفی داره؟ اگه به درد نمیخوره پس اضطراف شده، پس ضایع شده؟اینجور محاسبات خیلی مشکله، گفتن یه حکیمی نشسته بود و، کرمی اینجا جلو در خونشون بدون اومده و در خونه بود، چشمش افتاد به این کرم و خلاصش تو دلشین گفت خدا این کرمو برای چی آفریده؟تا یه مرتبه خداوند با او الهام کرد گفت که ببین این کرمم چند بار تازه از من میخی خدایا این حکیم برای چی آفریدی؟ببینی توی این دنیا هر کسی، فکر می کنیم دیگری زائده، اینها محاسباتش با خداونده، اما ما میتونیم البته یک معنای درستی استخراج کنیم، از اینکه جهان در خور ماست و از این جهت خداوند،به معنای سادهاش خیلی به فکر ما بوده، خلاصش، بله.سلام استاد، خیلی ممنونم از تو بات باشم.استاد این شعره که «ورنبودی دیدههای سونبین، نه فلک گشتی، نه خندیدی زمین» شما خوندید، من یاد دو شعره دیگه افتادم، یکی از خود مولاناک تابه دانی آسمانهای سمین است عکس مدرکات آدمی، و یک شعر از اقبال که «هستی و نیستی از دیدن و نادیدن من، چه زمان و چه مکت،»کن شوخی افکار من است مثل می دهم این شعر هم در راستای همونش واره. نه صد در صد اونا یک چیز دیگری رو بیان می کنن گرچه نهایتا هم میگن که باز جهان بر مدار وجود ما میگرده بله چه زمان و چه مکان واقعاً زمان و مکان از ما بر میخیزه اون یک معنای دیگری داره به این معنا که الان مولانا اینجا به کار میبرهو اینکه نه تلق گشتی نه خندیدی زمین، این چنین نیست. در اینجا در واقع اینا رو ابجکتیو میتونه مولانا، اونجا به یک معنا، مولانا در اونجا که میگه تابه دانی کاسمانهای صمیح از عکس مدرکات خیلی حرف مهمیام هست در اونجا، ایشالا یه وقتی اگه رسیدیم، من درباره اونم سخنانی باید بگم، اون دقیقا این نیست که در اینجا گفته میشود، اونجا در واقع گویی که یه نوع ایدئالیزمی داره تبلیغی،ترویج میشه و اونکه اصل آدمی است و بقیه از ما برمیخیزد نه اینکه دور سرمان میگرده بلایستم ما آفرینندهٔ زمان و مکان هستیم و آسمانهای صمیع و خیلی شبیه ایدئالیسم بارکلی و اینا میشه.گرچه که بارکلی اقبال البته این چنین نبود، یعنی اون بارکلی رو میشناخت و نمیخواد اون حرف رو بزنهاما در اینجا مولانا اون جور سابجکتیویزم رو یا ایدئالیزم رو ترویج نمیکنه، در واقع آبجکتیولی میگه بهار هست، فلک هست، اما ایناها برای ما میگردن و خدمت ما میکننو ما میتونیم با قوای فکریمون برای اینا احاطه پیدا کنیم، ما میتونیم از اینها عبرت بگیریم، همینکه آدمی میتونه از اینا درس بگیره، یعنی یه جورین که میشه ازشون درس گرفت، و ما یه جوری هستیم که از اونا میتونیم درس بگیریم، هم بشناسیمشون، و امثال اینها به این معناست که اگر چنین انسانی نبود، خی این بهار و خزان بیهوده بود مثلا،این است اون سخنی که در اینجا مغلانه میگوید.به این یکی از دوستان کامنت طولانی فرستادن برای همه از شما تشکر کردن ایا جزئی بدهیم بخونم کامنتشون رحمته.استاد بزرگ انشاالله همیشه سالم و سلامت باشی باید بگویم، شما همچون منبع نوری هستید که راه را برای ما روشن میکنید، ما واقعاً خوش اقبال هستیم که در این دوران از وجود مبارک شما بهره میبریم.وجود شما در عهد ما به مانند این است که بیشتر بزرگان تاریخ و اسلام و بزرگان فلسفه و شاعران و اندیشمندان، همه دانشین بزرگان، در ذهن شما نقش بسته و چکیده این دانشها، در وجود شما پختهتر و بینقصتر شده، و به ما انتقال داده شده، و از شما تشکر کردند.گفتم الان، شما زیاد لیس ندارین از چیز ولی برهچون فرستاده بودن، گفتم بخمانه.ممنونم از ایشان، بسیار ممنونم، البته این سخنان به هیچ وجه در حوره بنده نیست، ما خودمون از شاگردان همون بزرگانیم، و اگرم چیزی میگیم از همونها آموختهایم، و البته من خوشنودم که میتونم را عزیزان در میان بگذارم، و حقی که اونها به گردن من دارن، و شما به گردن من دارن،دارید تا حدودی ادا کنم. خوب، عزیزان را همه را به خداوند بزرگ میسپارم تا هفتهی آتی که دوباره به دیدار شما خواهیم شتافت باز هم توصیه می کنم که مردم مملکت را دعا کنید، مملکتمون، ایرانمون را دعا کنید، هممیهنانمون را دعا کنید، همهی ما غم میشویم، غم آنها را میخوریم، غمخوارشون هستیم، همدردشون هستیم،و امیدواریم که از این تونل وحشت به سلامت بیرون بروند، ما در ران داغدار دردشون رو میفهمیم، به اونا تسلیت میگیمبه این حکومت آدمکشن میگیم که به جای کشتن آدمیان، به جای کشتن جوانها، این شهوت و حرص قدرت رو در خودشون بکشند، و رویهٔ دیگری در پیش بگیرندگرچه که من واقعا نمیخوام کسی رو ناامید کنم، اما امید کاذب دادن هم درست نیست.من، گفت گر ملک این است و همین شهریار زین دهه ویران دهمت صد هزار، اگر همینا باشن همین ویرانیها، همین آتش سوزیها برقرار خواهد بود.نمیدانم که ملت ما کی میتوانن روی خوشی، کی میتوانن خنده روزگار رو ببینن و شادی و طرب کنن.امیدوارم که این روزها پایانی باشد بر این آشوبها و آغازی باشد برای اقلانیت نوینی در حاکمان ما که گوش به حرف مردم بدهند ورق رو برگردانند و از در دیگری درآیند خدا هم ایشاالله کمکشون بکنه و زجههای مردم، داغهای اونها رو پاسخ بدهد و این وساط شوم رو برکنند.انشاالله. الهی آمین. خدا میسفارم الهی آمین همهی عزیزان رو شاید انشاالله به تدریج خبرهای خوشی بیاد که ما هم با شما در میون بگذاریم. در شاده یکدیگر شریک باشیم در غم یکدیگر. و گاهی بلکه هم یه روزی در ایرانم دیگر رو ببینیم. پایه. انشاالله. انشاالله. آرزو می کنم این رو واقعا آرزو می کنم. امیدوارم.خوب، به بارو به خدا میسپرم، در طنای انت...ما قابل این سئوال در تکست داشتیم ولی انشاالا برای دفعه دیگه.انشاالا نوبت آتی، به خدا میسپرم همه گونه رو.خداحافظ. خدا نگهدار. خدا نگهدار.