اُمیدوارم که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قرار نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظر میکنم، که از این قراء نظموسیقی موسیقیموسیقیموسیقیبسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان،هنوز در ماه محرمیم و همچنان بامدار شهیدان دلاور کربلا، پس سلام میکنیم بر حسین و بر یاران دلیر او، یاران جانباز و فداکار او که درس عزت و شجاعت به همهی جهانیان داده.سپس سلام و دروت بر همه عزیزان و مستنعان، حاضران و غائبان، و آرزوی نیک سرانجامی برای همگان. قبل از شروع در درس و رفتن و پای سخن مولانای عزیز نشستن، دو حادثه در هفتهی اخیر رخ داد که شایست است در ابتدای کلام از آنها ذکری برود.و اونگاه با فراغ بال به سخنان آسمانی مولانا گوش بسپاریم. اولی، همچنان که دوست عزیزمون گفتن، در گذشت آقای هوشنگ ابتحاج متخلص به سایه، در نود و پنج سالگی، شاعر بزرگ معاصر ایرانی بود.که البته جای خالی او همچنان و برای سالهای سال احساس خواهد شد.شاید ما در دوران خودمان چند قزلسرای بزرگ داشتیم، یکی جناب سایه و دیگری خانم سیمین بهبهانی و دیگری آقای حسین منزوی.که همهٔ اینها الحق و الانصاف غزل رو به پایه رفیعی رساندن شعرهای منصبی و شعرهای خانم زمین بهبهانی و غزلها شون حال و هوای نوتری و مدرنتری و امروزین تری داشتجناب سایه که نود و پنج سال عمر کرد و دورانهای مختلف سیاسی و اجتماعی را دید و آزمود، میتوان گفت که این تحولات، اونچنان که باید و شاید در اشعار او منعکس نشد، در حال و هوای مولانا بود و در حال و هوای حافظ به قدری هم سعدی،ولی البته بدون اینکه تجربههای عشقی یا معنوی الهی آسمانی اونها رو داشته باشد.من اینها رو از سر خدای نکرده تخفیف نمیگویم، یک ارزیابی میکنم، آنچنان که دریافت خود من است، و مایلم که در این زمینه نظر خود رو با عزیزان در میان بگذارم.من ابتدا از خودم بگم من خیلی نوجوان بودم شاید شنزده ساله بودم که یعنی شصت سال پیش که هنوز دانشآموز دبیرستان بودم که با شعر نو آشنا شدم و اولین مجموعههای شعر نو رو خریداری کردم و میخواندم و به حافظه میسپردم یا به حافظه سپرده میشدو در میان نامهای برجسته اون دوران، خب، کسانی بودن مثل نادرپور، مثل فروغ فرخزاد، مثل قائم من و چهر آتشی، و سایه یا گوشنگ ابتحاج که اشعار اینها رو میخندم و با اونها آشناییهای بیشتری حاصل میکردم.یادم از اولین شعر نویی که در ذهن من نشست، این قطعه بسیار کوتاه «آقای سایه» بود، «بوشنگ ابتحاج» بود، که «بسترم» صدف خالی یک تنهایی است و «تو چون مروارید» گردناویز کسان دیگری.به همین کوتاهی و زلالی و شفافی، حسرت خودش را برای یک آغوش بیان میکرد. در همان مجموعه شعر نو که اکنون به خاطر دارم، در آنجا یک قطعه بلندتری هم وجود داشت که بعدها، در گویا کتاب شبگیرشان به چاپ رسید، که دیگر این پنجره بگشای که من به تنگ آمدم از این شب تنگ، دیرگاهی است.که در خانه همسایه من خوانده خروس، فینیش شب تلخ عبوس، میفشارد به دلم پای درنگ.خوب شعر رو میخواندم، خوب الفاظ رو که میفهمیدم مشکلی نبود شعر مغلق و پیچیدهای نیست، اما نمیدانستم اشاره به کجا از قدری بزرگتر شدیم، قدری، حال و هوای سیاسی، فرقههای سیاسی، مکتبها و ایدئولوژیها رو بیشتر شناختیم و آشنا شدیم،شدیم اونجا بود که من متوجه شدم که این بیته ایشون معنای ویژهای دارد و در واقع ایشون در حسرت شوروی شدن شوروی مانند شدن ایران است میگوید که دیگرین پنجره با شاگ من به سطوح آمدم از این شب تنگ منظور همون شب ستم و ستم شاهی دوران ماست دیرگاهی است که در خانه همسایه من خانده خروست همسایه ما شوروی بود دراونجا صبح شده بود و ما هنوز در شب بودیم. جناب سایه تزدیکی بسیار با حزب توده داشت، گرچه که عضو اون حزب نبود ولی تا پایان عم سوسیالیست باقی ماند، و در اعتقادات سوسیالیستی، ماتریالیستی خودش هیچ تجدید نظر نکرد.نکرد یک بار که گویا به یکی از سخنرانیهای من گوش کرده بود میشان از طریق یکی از دوستان مشترک به من پیغام داده بود که به فلانی بگو از این حرفها نزنه یعنی تا این حد متصلب بود در باورهای خودش که دیگری رو هم نهی میکرد از اینکه پا به دامن اون اعتقادات دراز کنند یا چنگ در آنها بزنند حتی در همین اواخر عمر هم دیدم که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینی که در این حالت نیزینه که در این حالت نیزینه که ددر جلسهای، کسی یکی از اشعار او رو، که خیلی حال و هوای عارفانه داشت از غذا، برای سایه میخواند، و سایه وقتی که گوش کرد، گفت «بله، به دنبال همین غزل بود که آقای خامنهای گفته بود من قسم میخورم که سراینده این ابیات عارف است»، و بعد با شوخی و تنز، سایه میگفت «که به ایشان بگویید قسم دروغ نخورد، در من هیچ تحولیحاصل نشده است خب اکنون نزد خدایی رفته است که هیچگاه او را قبول نداشت ولی امیدواریم که خداوند با او به مهربانی رفتار کند اما سخن در باب شعر اوست ببینید شعر او بسیار زیباست یعنی ذوق ما رو اشباع می کنه انصافاً از لحاظ زیبایی و جمال بلاغی و لفظی هیچ کم نداردو این به دلیل این است که غور کافی و وافی در اشعار مولانا کرده بود، همطور که دوستمونم گفتن منم شدیده بودم که بارها و بارها غزلیات شمس رو کننده بود، و زیر کلمات خط کشیده بود، و حافظ رو همچنین حتی یک تصحیحی از حافظ به نام حافظ به سعیه سایه بیرون داد، که تصحیح محققانه و شاعرانهای سوق شاعرانه خودش رو به کار داده بود،برده بود تا معین کند که در میان نسخ مختلف کدام ضبط فیالمثل حافظانهتر است نسبت به ضبطهای دیگر، گرچه که به اصول تحقیق هم بیتوجه نبود. و اون کتاب هم از توفیق بلندی برخوردار شد در میان ادیشنهای بسیار متعددی که از دیوان حافظ شده است.من خودم از اشعار او بهره بسیار جستهام، در حافظه دارم، همهی ما از مرحوم شجریان قزلهایی رو شنیده ایم که سایه بود، که در این سرای بی کسی، کسی به در نمیزند، به دشت بر ملال ماه برنده پر نمیزند، یادم اولین نامهی سیاسی که من به اقای حاشمی رفسنجانی نوشتهام، در پایان نامه، دو بیت از قزلهای سایه رو آورده بودم که،یک دم نگاه کن که چه برباد میدهی چندین هزار و مید بنی آدم است اینباز این چه ابر بود که ما را فرو گرفت تنها نه من، گرفتگی عالم است اینای دست برده در دل و دینم چه می کنی خونم بریختی و هنوزت کم است اینآه از دلت که زخمه بیداد میزنی ای چنگی زمانه چه زیر و بم است اینالیاخر، اینادم خواندم تا حال و هوای شعری او رو دریابید و ببینید که چه زیباییهایی در کار کرده و چگونه سلطه و سلطه بر کلام داشته است و میتوانسته است که مهار سخن رو به دست بگیره و این مرکب رو به افقها و میدانهای تازهای براند و رهسپار کند.اما گفتم که جناب سایه اولا حوادث روزگار در شعرش چندان انعکاس نداشت اندکی انعکاس داشت، اما به احتمال قوی، به دلیل این که بعد از انقلاب آسیب دید، آزار دید، یک سال هم در زندان ماند تا به شفاعت مرحوم شهریار نزد رهبر انقلاب از زندان رهایی پیدا کردداستانی که خود او نقل کرده بود که در زندان، وقتی که سرود «ای ایران» رو پخش میکردن گریسته بود، و هم بند او پرسیده بود که «چرا گریه میکنی؟» گفته بود که «مگه نمیدونی شاعر این سرود منم، که اینجا الان در کنج زندانم»علایحال آزادش کردن، و به همین دلیل هم تقریبا دم درکشید و در مسائل جاری و حاضر هیچ نگفت. جز یک مصنبی که سرود و از غذا بخش بلندی از این مصنبی رو در لندن سالها بیشتر جلسه که من هم حضور داشتم، ایشان خواند.که یادم مصنبی انتقادی بود و یکی از ابیاتش که از همان جا من به یاد دارم، در خطاب به حاکمان ایران میگفت که «روزگاری دنز آزادی زدید، فرصتی افتاد زندانبان شدید»این مقدار رو البته در نقد سخن گفت و شعر سرود ولی نه بیشتر هستید.اما فراتر از این اگر بریم، کارهای از غزلهااش پهلوح میزنه به غزلهای مولانا، به غزلهای حافظ، و اگر کسی حافظ شناس نباشه، مولانا شناس نباشه، گمان میکند که یه حافظ دیگری، یه مولانای دیگری ظهور کرده است.جناب آقای شفیقت کردنی اون اواخر نوشت که، بهترین مقلدان حافظ، در طول این شش قرن، جناب صایب بود کسی که حافظ رو بهتر از هر کسی دیگری میشود.شناخت و تقلید کرد و در شعر خود این حافظ شناسی خودش رو به نمایش نهاددر اشعاری که از او میخوانید، که مثلا «مجده بده، مجده بده، یار پسندید مرا»، «قبله او گشتم و او برد به خورشید مرا»، «قبله منم، قبله منم، سوی من آرید نماز، کان سنم قبله نما خم شد و بوسید مرا»،و امثال اینها، که هم می بینید که طنین و زرباهنگ پارهای از غزلهای حماسی مولانا را داره، و هم اگر ندانید که اعتقادات جناب احسایه چه بوده است، گمان می کنید که از عشق الهی دم می زند، در حال این خب به طور کامل تهی از چنین عشقی بوده.این منو میرساند به یک نکته دیگری که قبلا هم گفتهام، یک وقتی در باب حافظ که سخن میگفتهام و اشاره میکردم که حافظ به معنای متعارف کلمه عارف نبوده است، کسانی بر من خرده میگرفتند که پس این همه شعرها که بوی عرفان میدهد، در میان غزلیات حافظ چه میکند، چه کار میکند، و من به اونها میگفتم که حافظ شاعر استو شاعر توانایی بسیار دارد که تجربههایی رو که خود ندارد به رشته تحریر بکشدو این اصلا مهمترین توانایی است که در یک شاعر استبرای من مسلم است که حافظ نه تجربهی عشقی مولانا رو داشت و نه تجربههای معنوی و الهی و آسمانی او رو داشتحافظ خیلی زمینی بود و دنبال کامجویی از این زندگی زمینی بودو از این بابت شرمنده هم نبود، اینها را بیان میکرد. به همین سبب میتوان از با تقلیدها، اونم تقلیدهای بسیار مطابق با اصل، شعری مثل مولانا گفت، مثل حافظ گفت، بدون اینکه آدمی ذرهای بهرهمنده از تجارب اونها باشه.به هر حال میراث سنگینی برای ما باقی گذاشت، آقای ابتحاج، روحش شاد، و دریایی است که برای قرنها، دههها نمیتوانند پیشبینی بکنند،ذوق ورزان میتوانند در آن شنا کنند و خویشتن را به لحاظ لذت و بهجت روحی ارضا و اقناع بکنند حتی بعید نمیدانم که سایه خود مقلدانی پیدا بکند و فنونی را که در کار گرفته و شعر خود را به بلوغ رسانده مورد استفادهی دیگران هم قرار بگیردخوب از این مقدمه بگذریم به مقدمه دوم بپردازیم و اون یک حادثه سیاسی است که در هفته گذشته رخ داد و هنوز گرمای آن احساس میشود هنوز آتش فرونه نشسته است و اون حمله به شخص سلمانرشتی بود پس از سی سال که از فتوای آقای خمینی میگذشت و هلهلهای بود که در ایران به پا کردند که او به مجازات خود رسید و چشم فتنه بر آن موجب آنهای بود که از این مقدمه دوم بپردازیم بگذاریم و اون یک حادثه سیاسی است که در هفته گذشته رخ داد و هنوز گرمای آن احساس میشود که از این موجب آنهای بود که از این موجب آنهای بود که از این موجب آنهای بود که از این موجبهای خمینیه بود که از این موجبهای خمینیه بود که از این موجبهای خمیه بود که از این موجبهای خمیه بود که از این موجبهای خمیه بود که از این موجبهایه بود که از این موجبهایه بود که از این موجبهای خمیآمد و فتوای امام عملی شد و جهانیان دانستند که ما پیگیریم و کافر یا مرتد به سزای خود رسید. در این باره سخن بسیار گفتنی است و من قبلا هم گفتهام و کسانی که اهل نظرند و اهل تحقیق و پیگیری اند لاجرم شنیدن.اما چون دیدم که در تلویزیونها به دلیل همین حادثه اخیر، بارهای از افراد مقرز یا نادان آمدند و سخنانی گفتند و حتی سخنان ناروایی را به من نسبت دادند، و گفتم روشنگری کردن در این باب هم بی مناسبت نیست.ملاحظه بکنید، جناب رشتی رمان نوشت و رمانی پر از اهانت به پیامبر اسلام. درینش هیچ شکی نیست و اون کسانی که اون کتاب رو یا خلاصهای از اون کتاب رو خنده باشن، این رو به خوبی احساس کردهاند که کتابی است که سوگیری خصمانهای نسبت به اسلام و خصوصا نسبت به پیامبر اسلام دارد.اسم کتابم که آیات شیطانی است اتفاقا برگرفته شده از یکی از حوادث اسکتارهای از مورخان اسلام آوردهاند، از غذا، ابياتی که امروز هم از مولانا خواهیم خواند، به همون قصه اشارت دارد که انشاالله خواهیم رسید.فقط من یک نمونه ذکر می کنم که در این داستان، که آقای رشتی پرورده است، خوب نامها رو گاهی هم عوض کرده برای اینکه اصل و اریجنال کاملا شناخته نشود، در اونجا پیامبر رو مهمت گفته، همون نامی که فرنگیها در قرون وسطی به پیامبر می دادن و امروز البته اهانت آلود است، حالا در اصل بوده یا نیزه بوده، که اون نامی که فرنگیها در قرون وسطی به پیامبر می دادن و امروز البته اهانت آلود است، حالا در اصل بوده یا نیزه بوده، که امروز البته اهانت آلود است، حالا در اصل بوده یا نیزه بوده، که امروز البته اهانت آلود است، حالا در اونجا پیامبر رو مهمت گفته، که اون نامی که فرنگیها در قرون وسطی به پیامبر می دادن و امروز البته ارون نامی که فرنگیها در برون وسطی به پیامبر می دادن و امروز البته اهانت آلود است، حالا درم درم در وسطی به پیامبر می دادن و امروز البته اهانت آلود است، حنبوده نمیدانم. و یک خانه ببخشید فاحش خانه ای رو اونجا میآورد در کتابش و در ضمن داستان که زنانی در این خانه درکارند نام این زنانی که اونجا درکارند نام همسران پیامبر اسلام است. و شما از اینجا بگیرید و دنبالشو بگیرید. خب این نهایت اهانت و توهین و جسارت به مقام بلند پیامبر اسلامیاسلام و بالاتر از او و مهمتر از او آزردن یک میلیارد و نیم مسلمان است و بیحرمتی کردن به محترمات و مقدسات اونها.بدیهی بود که این کسانی را برانگیزد و برانگیخته شدند و در پاکستان و جههای دیگه حتی کشتههایم روی دست جماعت نهادند تا خبر به آیت الله خمینی رسید.آیا خمینی وقتی خبردار شد که تازه قطع نامه رو پذیرفته بود و بسیار بسیار زیرکانه اقتنام فرصت کرد، این فرصت رو قریمت شمرد برای اینکه یک تکانی به جامعه رخوت زده ایران پس از قبول قطع نامه بدهد، یکی دو تمرین کرد، یکی اینکه اون خانمی که گفته بود من از فیلمهای اوشیه،به این بیشتر میآموزم تا از فاطمهٔ زهرا او رو تهدیده به قتل کرد، او رو محکومه به ارتداد کرد، که بعدا رئیس صدا و سیمه، آقای محمدهاشمی، برادر مرحوم به رفسنجانی، رفت پیش امام، پیش آقای خمینی، و با او بسیار سخن گفت تا او از اون حکم درگذشت، ولی معلوم بود که دورخیص کرده و به دنبال یک حرکت نمایانی است، که قصهٔ زنونرشتی و کتاب او پیش آمد،اینجا بود که آقای خمینی دید که بهترین فرصت به کف او آمده است و لذا درنگ نکرد و بیانیه داد بسیار کوتاه که اِنّاالله و اِنّاالهی راجعون، کسی به نام سلمانرشدی چنین کرده بود چنان نوشته بود، حریم مقدس پیامبر اسلام اهانت و جسارت کرده است بر هر مسلمانی واجب است که هرجا او را یافت او را بکشدو اگر خودش هم کشته شود شهید خواهد، و این رو نه فقط به ایرانیان بلکه به مسلمین سراسر جهان خطاب کرد.یک مرزه به قوقای بزرگی برخاست، یعنی آهای خمینی واقعا به موراد خودش رسید، هم در داخل ول وله افتاد، در ایران و من کدامون موقع بودم و کاملا شاهد بودم، در مجالس و محافلی که شرکت میکردیم و در اون موقع هنوز با بعضی از بزرگان قومیان نزدیکنان،کنه به حکومت هم نشست و برخاستی داشتیم و هم در حارج کشور که میدونید که چه خبر شد.هر روز خبری از اینجا و اونجا میرسید و تمام کشورهای اروپایی همهشون اعتراض سیاسی بلند کردن به ایران سفراشون رو فراخواندن، کارها کردن، کارها کردن و درگیریها در نقاط مختلف رخ داد، بعضی از مترجمین اون کتاب به زبانهای دیگر در شهرها و کشورهای مختلف کشته شدن و خود سلمانگستی هم که برای نه سال در اختفا رفتن،کاملا پنهانه از نظرها بود و دولت انگلستان برای او حافظانی گماشته بود و زندگی او به شدت محدود شده بود، همسرش از او جدا شد و طلاق گرفت و خلاصه او هم مشکلات فردی و اجتماعی بسیار پیدا کرد.من به یاد دادم که در همان ایام که آقای خمینیون فتوى رو داده بود و هنوز زنده بود و مو در بعض از جلسات بودیم، من میگفتم، میگفتم که مشکل خیلی ریشه ایتر از اینهاست، یادمه در جلسه ای که از قضا آقای حداد هم بود، آقای حداد عادل که از دوستان قدیمه بنده بود که البته مدتی است که مرافقت با او بدل به ما فارقت شده است، به او گفتم که چطور ما شیععان به مقدسات مدیسه ایدیگران اهانت میکنیم به خلیفه اول، خلیفه دوام، خلیفه سهام. اصلا هم باکی نداریم و اهمیتی نمیدهیم. و فکر دل آزردگی دیگران نیستیم از این بیحرمتیها، از این بیادبیها. اما اینجا ناگهان چنین عکسالعملی نشان دیم. همه به من یکسری گفتند نه، اینا باهم فرق داریم، در حالیکه هیچ فرقی نداریم. و اگر قرار است که ناسزا حذف شود، همه جا باید حذف شود. و ما در همه جا باید حذف شودیم.جلو او بایستیم، نه آنچه که ما میپسندیم او را روا بداریم، آنچه که نمیپسندیم ناروا بدانیم.این را میگویم براینکه بگم نه تنها جناب رشدی را باید ملامت کرد، ملامت باید کرد، این عمل او و این رمان او را تقبیح باید کرد، که این یک کار ادبی صرف نبود، این حتی به احترام مسلمانان باید او قلم خود را نگه میداشت، پی از حق آزادی بیان دم میزنند،بله، حق آزادی بیان هست، ولی احترام به دیگران کجا رفته؟ سوء استفاده از این حق کجا رفته؟ گاهی هست که ما از حقوقمون سوء استفاده میکنیم، من اگر صدای موسیقی رو در خانه مون بلند کنم که همسایه من آزار ببینه، نمیتونم بگم که من از آزادی دارم استفاده میکنم، دارم سوء استفاده میکنم. این یک حق است نه یک تکلیف، خب پیامبر اسلام درگذشته،میگویند ایشون که درگذشته کسی به او اهانت نمیکند. بله به درگذشتگان نمیشه اهانت کرد. ولی به حاضران چی؟ اونها رو آزردن چی؟ نمیشه گفت این حق من است که همه رو بیازارم دیگران برن فکر خودشونو بکنن و آزرده نشونن. نه. در جهان آزاد احترام متقابل شرط است. و به هیچ نامی این حرمتها رو نمیتوان زدو. و اینا همه جانبه است نه مسلمان نسبت به دیگران نه دیگران نه دیگران نه.نسبت به مسلمانان و مخصوصاً وقتی که آتش داغ شود و فتنه بالا بگیرد در آنگاه حوادثی هم رخ خواهد داد که غیر قابل محاسبه و غیر قابل پیشبینی است چنانکه رخ داد.یادمه که وقتی که ایران به اروپایها قول داد که فتوای آقای خمینی رو دنبال نخواهد کرد و پرونده اون فتوا رو خواهد بست و اون جایزه رو در میان نخواهد نهاد خب خاطرها آسوده شد.من در همان ایام در ترکیه بودم و با دوستان روشنفکر ترک نشست و برخاست داشتیم، من جمله یکی از مشهورترین روشنفکران ترک به نام علی بولاچ، که ایشان، این اواخر هم به دلیل اینکه ظاهرا با گولن مراوداتی داشته یا در روزنامه اونها چیزی نوشته بود، به سه سال زندانم محکوم شد در دولت اردوغان.باری این روشنفک که یکی از مترجمان قرآن به زبان ترکی هم هست و همواره سرمقاله نویس است در روزنامههای مختلفی، میشان که خبر شنیده بود که ایران اجرای فتوى رو متوقف کرده، آمد پیش من و یادمی اومد و گفت «فلانى نسيل حالت چطوره؟» و بعد این مطلب رو مطرح کرد، گفت «چی شد؟»این فتوا که الهی بود، شرعی بود و پس گرفتنی نبود، پس چرا اینا پس گرفتن؟ چه اتفاقی است؟ گفتم جناب آقای بولاج، این فتوا از اولش هم سیاسی بود، حالا هم سیاسی است، هم صدورش سیاسی بود، هم پس گرفتنش سیاسی بود این اصلا چیزی نبود که واجب شرعی باشه، مثلا بر آقای خبینی یا بر هر فقیه دیگری، تازه در همانوقتا بعضی از فقیهانمخالفش بودند حتی در همان وقتاً آقای خامدهای که هنوز رئیس جمهور بود کوشید که این فتوى رو نرم كنه و آمد و در نموز جمعه گفت این بیچاره یعنی سلمان رشتی اگر توبه كند توبه او پذیرفته خواهد شد و آقای خبینى اعتراض سختى به او كد كه نه این سلمان رشتى اگر سلمان فارسى هم شود قتلش واجبه خبینى خوب میدونست داره چه کار میکنه و چه بازى رو پیش میبرهو واقعاً نتیجهام گرفت از اون اقدام صد در صد سیاسیش، محافظه کارترین دولتهای جهان اسلامی نسبتاً به عضو دی عربی رو به دنبال خودش کشوند، و اونا پس از فتوای خوبینی بود که یکی پس از دیگری وارد میدان شدن که عقب نمانن، و همه محکوم کردن، البته فتوای قتل ندادن، ولی محکوم کردن و تقبیح کردن و نویسندر و ملامت کردن و هیچکدام ساکت نماندن، در این دیگریه، و همه محکوم کردن، البته فتوای قتل ندادن، ولی محکوم کردن و تقبیح کردن و نویسندر و ملامت کردن، و هیچکدام ساکت نماندن، در این دیگریه، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکوم کردن، و همه محکماجرا چون میفهمیدند که فردا ممکنه مورد اعتراض شهروندانشون قرار بگیرد. خوب بدیهی بود که او به مقصودی سیاسی این کار را کرد، بلو بد از نظر آقای خمینی دیانت ماعین سیاست ماست و سیاست ماعین دیانت ماست.و این به گردن این حکومت افتاد. من میدانم و اکنون به سلاسلسله این سند رو نمیخوام ذکر کنم ولی اینکه آقای هاشمی رفسنجانیام در ابتدای عمد با فتوای آقای خمینی کاملا مخالف بود و معتقد بود که این صدا رو بلند کردن با کل جهان در افتادن به مسلحه ته کشوری که تازه از جنگ بیرون آمده نیستاما وقتی که دید که اویا که این آتش گرفته و این طنوع داغ شده و و صدایی بلند شده است و حرکتی به جامعه رخوتزده داده شده است او هم آمد و در نمازهای جمعه بعدی دفاع کرد از این فتوی و بقیهی غذایی و ماجراها که میدانید.ببینید، ما تکفیر در قرآن نداریم، حکمی برای مرتد در قرآن نداریم، حتی حکم مجازات برای ناسزاقوب پیامبر هم در قرآن نداریمآیهای که در قرآن داریم این است که اگر جایی نشسته بودید و دیدید که یک عدهای دارند آیات الهی را استهزا می کنند، مسخره می کنند، شما از اونجا بیرون بیاییدو در میان اون جمع ننشینید، همین و بس، این، اون حدیث که در قرانه، بعدها در فقه، البته سرکله خیلی فتاوا پیدا شد، و، که خب، بله مجازاتهایی برای مرتد، برای صابون نبی یعنی ناسزاگوی به پیامبر، در شیعه ناسزاگویان به امامان هم ملحق به پیامبر شدند، و حکمشون، حکم ارتداد شد و مجازاتشون اعدام شد، و غیره و غیره، این خب اینها رو ما در دلیل تاریخ داریم، یعنی، آقای خمدی به لحاظ فقهی تکیه بر یک میراث کهن و ستبر فقهی کرده بود که این فتوى رو داد گرچه واجب نبود بر او كه چنين حكمى بدهد فتوى هم نبود حكم بود یعنی یک دستورى بود براى عمل بله ما در طول تاريخ اين رو داشتهایم هم در میان اهل سنت همشیه چنانكه میبينید در میان اهل سنت در همين مصر مرحوم نصر ابو زید رومحکومه به ارتداد کردن حتی یکی از دادگاههای اونجا فتوى به انحلال زوجیت داد و گفت زن و شوهر از هم جدا هستن ولی حکومت مصر دنبال اونها نرفت و آسیبی به نثر ابو زید نزدن، اما یک کسی دیگری به نام فرج فعودهکه اون هم منبزنی مسارشو دیدن و خودنبین هم یک نویسنده شورشی بود سخنانی میگفت که به کام حزباللهیهای اونجا خوش نمیآمد و اینها اونو ترور کردن و کشتن یا نجیب محفوظ برنده جایزه نوبل از مصر که کتاب اولاد و حارتنا بچههای محلهی ما کتاب بزرگ ششصد صفحهای که من توفیق داشتم همشو کندم رمان فوق العاده ایست یعنی اگر میخواید ببینید رمانیبعد اونو بخویید نه این کتاب رشتی که این همه متضمّنه و مشتمله بر ناسزا و تخفیف و تحقیر و اهانت و جسارت است.او رو هم اقدام به ترورش کردن ولی البته جان سالم به در برد. یعنی این ماجرا فقط متعلق و منحصر به عالم تشیع نیست، در عالم تصنّن هم، در همین عصر ما این کار رو کردن.ببلا کسرویر هم، و همین اعتبار کشتن، و من در یکی از نامههایی که نوشتم خطاب به روحانیان، گفتم که شما باید از اون قتل و اون فتوى شرمنده باشید، که در کشور ایران، چنین حکمی رو آمدید دادید، و یک حقوقدان رو، یک وکیل دادگستری رو، یک مورخ رو، اونطور ظالمانه و فجیع به قتل رساندید، و بعدا هم از قتل او دفاع کردید،کوشیدید که ضارب رو و قاتل رو از چنگال مجازات رها بسازید. در خود ایران هم این قصه سابقه دارد. حتی اگر دوستان به یاد داشته باشن وقتی که حکومت با من درپیچید سالها پیش و از هر طرف سیل اتهام به سوی من روانه بود، یکی از اونها، آقای ولایتی بود که وزیر خارجی وقت بود و صریحا مرا تهدید کرد.و گفت حرفهای تو رو کسروی ها هم قبلا زده اند. و این چنین بود که من به او نامه نوشتم. و گفتم که شما به مدلولات سخن خودتون واقف هستید یا نه.میدونید وقتی که یه کسی رو با کسروی یکسانه می کنید معنای عملی او چیست، تیغ به دست چه زنگیانه مسی می دهید و چگونه کسانی رو تحریک می کنید که دست به اعمال ناشایستی بزنن، آدم در سخنگاه،باید قدری احتیاط بکنه و اینطور از روی بغض و از روی عداوت برای فروکوفتن حریف از این در وارد نشود.اخیرا هم که دیدید یکی دیگر از همین روحانیان باز وقتی که پای سخن به آراء بنده و آقای شبستری و دیگران رسید باز هم جمع قدر تکفیر رو بلند کرد باز هم نامه کسروی رو در میان آورد.آدم تاسف میخوره که حتی بعضی از اینها میان و ترور سلمان رشتی رو یا فتوای خمینی رو تقبیح میکنن و محکوم میکنن، سرزنش میکنن، اما خودشون در عمل دست به این کارها میزننخداوند همهی ما رو حفظ کند که دچار این گونه خط و خطا نشویم، عالمان بی عمل نباشیم، واعظان غیرممتعظ نباشیم، حد خود رو و حد سخن گفتن خود رو بدانیم.روزگار ما روزگار حق است نه تکلیف. افراد حق دارند و ما هم به زبان حق باید با آنها سخن بگیم. به زبان حق سخن گفتن نه دشنه برداشتنه نه تفنگ برداشتنه نه چاقو در شکل فرو کردنه. اگر همکسانی میخواهند فلمثل مقابله به مصر کنند، بله، کتابی بنویسند و آقای سلمان رشدی رو مثلا مسخره کنند تا دلشون خنک شد.که اونم کار درستی نیست، از کنار این لغوها باید کریمانه گذشت، وگه قرآن به ما نگفته که «عباد الرحمان»، بندگان خاص خداوند، کسانی هستن که «وعباد الرحمانه لذینه یمشونه علیالعرضه، هاونا و ازا خواهد الوهمه همه الجاهلونه قالو سلاما و ازا مررو باللغو مررو کرام»عبادالرحمان کسانی هستند که معرض از لغواند وقتی که جاهلان اونها را مورد خطاب قرار میدهند سلامی میکنند و میگذرند و ازا مررو باللغو مررو کرام و از لغو کریمانه و بزرگوارانه عبور میکنند و یمشونه علالارضحوناه یعنی متواضعانه در روی زمین سیر میکنند حرکت میکنند نه متکبرانهنه دامن خود بالا گیرندگانه و دیگران رو کوچک پندارانه،نه همون که هستن همون رو مینمایند.مگه دستور قرآن این نبود؟ خب،در مقابل کسانی که لغو میگن یاوه میگن همین عمل رو باید کرد،و اونها رو باید به خدا سپرد،به زبان حق باید با اونها صفقنه گفت،نه به زبان تکلیف.ولی این رو هم نمیشه ناگفته گذاشت که پاره ای از این کارها مسئولیت داره براینکه دیگران رو برمیانگیزه، آدمی وقتی حرفی میزنه سخنی میگه نباید وقت به حق خودش نگاه کنه، باید به پیامدهای عمل خودش هم نگاه کنهدر فرانسه، فیلمی که ساخته شد دربارهی حضرت مسیح، به نام آخرین بسوسه مسیح، که خوب رمانی بود و بعدا فیلم شد، خوب اون متضمن یک جسارت بزرگی به پیشگاه اون پیامبر بزرگ خدا بود، اوی که مسیح، در روی دار، به یاد جوانی خود و ناکامیهای خود میافته و اینکه چرا با زنان هماپوش ندارد،نبوده و چیرین و چرا، وقتی که بردار بوده، خب این احساسات بسیاری از مسیحیان رو جریهدار کرد، به طوری که سینما رو آتش زدن، وقتی که یک حرکتی راه میافته، دیگه انسان نمیدونه کجا به پایان خواهد رسید و چه پیامدهای، لذا اون فضانی که محرکه اصلیان باید مسئولانه عمل کنن، نگویند که من حق دارم پس حرف خودمو زدم، نه، ما در زندگی اجتماعی،هزاران قیود رو باید در نظر بگیریم اگر نگیریم نامسئولانه عمل کردهایم نامسئولانه عمل کردهایم نباید همهی ملامت رو به دیگران بگذاریم که چقدر وحشین، چقدر بربرین، چقدر نامتمدنن نه، تمدن یکی از شروطش این است که آدمی به همهی شرایط عمل بیاندیشه و سخن بیجا نگه، سعدی چه گفت؟ گفت دو چیز تیره عقل است، تیره یعنی خفت و سبکیه،دو چیز سبکمغزی است، دو چیز تیره عقل است، دم فروبستن به وقت گفتن و گفتن به وقت خاموشیانسان وقتی که حرفی رو باید بزند نزند و وقتی که نباید بزند بزند، هر دو تا علامت سبکمغزی استو حالا بنده میگویم نه سبکمغزی بلکه مسئولیت ناشناسی و فتنهانگیزی و آتش افروزی، اون هم در وقتی که انسان میداندکه احتمال وقوع چنین فتنههایی و آتش سوزیهایی بسیار زیاد است.خوب، من گفته بودم که در یکی از سخنان خودم که به یاد دارم در دانشگاه MIT حتی حتی بیست سال پیش، در باستان که بودم ضمن سخنرانیهایی، گفتم که آزادی بیان آزادی بیان است، نه آزادی عمل.اونهایی که اصطلاح در باب آزادی بیان سخن گفتن، فیلسفان متعدد، نگفتن آدمی آزاد هرکاری رو بکنه، بنابراین من آزادم به روی شما اسلحه بکشم، نه، بحث آزادی عمل نیست، آزادی بیاناما بیان هم توضیح لازم دارد چه چیزی بیان است و چه چیزی عمل است اهانت کردن عمل است بیان نیست فحش دادن عمل است بیان نیست تحریک کردن عمل است بیان نیست درسته که از زبان و از دهان بیرون میاد اما این از جنس عمل است از جنس بیان نیستمامروزه ممنوع است که کسی تحریک کند مثلاً تفرقها و تفرقههای قومی رو به زبان مقاله بنویسی اما تحریک کنی قوات شفروزی دیگه دو طایفه رو به جان هم بیاندازی ظاهرش قلمه و بیانه ولی این بیان نیس این عمل استمن در یکی اون سخنرانی خودم گفتم که اهانت و آزردن خاطر دیگران اینا عمل است نه بیان. یکی از همین نادانها که این سخن منو شنیده بود خواست این رو حربه کن علیه من، صریحا آمد و در یکی از این تلویزیونها اخیرا گفت که فلانه گفته که کار رشدی عمل است و باید با عمل باید مقابله کرد با او یعنی باید او رو کشت. شماره به خدا ببینید.دیگه این، همین حرف ایشونم یک عمل است، یعنی تحریک می کند دیگران رو، اصلا اینطوره نبود، جان من، شما وقتی که مغز یک سخن رو درک نمیکنی لازم نیست تفسیر بکنی، لازم نیست تحلیل بکنیمغز اون عمل این بود که وقتی فیلسوفان در باب آزادی بیان سخن میکن حدود و قیود آزادی بیان رو هم میدانن و میگویند نه اینگونه لجام گسیخته که به شما اجازه بدهد که چنین تحلیلهای ناروایی هم بکنین، نه خیر آزادی عمل ندارین، بعداً در مقابله عمل، بله عمل است یعنی نصیحت کردن او، نصیحت کردن هم عمل است، نه اینکه کشتن او، چون از کجا در آوردی؟حالا اینجا دیگه مجال بحث بسیاره و من نمی خوام ادامه بدهم، حالا اگه حال، ما هم حکم آقای خمینی رو تقبیح میکنیم، هم عمل سلمانرشدی رو تقبیح میکنیم، هم این رفتارهای تروریستی و تحریک به تروریسم رو تقبیح میکنیم، و همهی جوانب رو فرو میخوانیم، که فرا میخوانیم، که در مقابل یک بیان، بیان رو بگذارند، و تا اونجا که میتوانند رفتار کریمانه در کارتان، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوانند، که میتوپیش بگیرند و کسانی رو هم که قلم به دست دارند اهل سخن گفتنند توصیه می کنیم که مسئولانه سخن بگویند مسئولانه قلم بزنند به پیامدهای رفتار خودشون بیندیشند همهی جوانب رو در نظر بگیرند از حقشون استفاده بکنند اما سو استفاده نکنند.خب ما وقت زیادی رو مصروف این امر کردیم، گرچه که لازم بود و بیهوده نکردیم، اما نمیتوانیم که کام خود رو با سخنان مولانا شیرین نکنیم، اینها تلخیهای روزگار بود، چه از دست دادن یک شاعر بزرگ، و چه این حرکات سیاسی تروریستی، که کام همهی ما رو تلخ میکند، خب اکنون رو میآوریم به مولانای عزیز خودمون که، به یک دریا،شکر و شربت برای ما فراهم آورده است تا از او بشنویم. خوب داستان صوفی و بازی و مرد بیمار رو میخواندیم و نوبت گذشته نکتههای بسیار عالی از مولانا شنیدیم تا به اینجا رسیدیم که رفت صوفی سوی آن سیلی زنش دست زد چون مدعی در دامنش. صوفی نخواست به دست خود او رو بساز کند چون او بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کند تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بساز کن تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تا بسان تدید مردنی است و خونش به گردن سوشه میافتد کار بسیار نیکویی کرد و او را نزد قاضی برد. حبت گذشته اشاره کردم که دو تا وسیله یکی ترازو و دلی آینه در اشعار مولانا کاربرد بسیار زیاد داره. اینها دو تا وسیله هستند که به طورآبجکتیو میتوانند نیکی ما یا بدی ما، کاستی ما یا فزونی ما را نشان بدهند. ما خودمون آینهٔ خودمون نیستیم چون خودمون رو نظر خودمون همیشه زیبا نشان خواهیم داد. خودمون هم ترازوی خودمون نیستیم چون همیشه مال خودمون و جنس خودمون رو سنگینتر ارزیابی خواهیم کرد و نقصان رو به دیگران نسبت خواهیم داد.حتماً وقتی که دو کس نزاع دارند باید به یک فرد سومی مراجعه کنند که او داوری بکند که ترازو یک چنین چیزی است، آینه یک چنین چیزی است خب دو نفر تا قیامتم بهم بجنگنیم، اون بگه تو زشتی، اون بگه نه خیر خودت زشتی، اون به اون بگه که تو از من کم گذاشتی، اون بگوید نه تو از من کم گذاشتی این نزاع هیچ وقت به دلیل خودخواهیهای ما پایان نخواهد پذیریدیک سومی رو باید قاضی کنیم در اینجا، و اون سوم، اصطلاع آینه است یا ترازو و قاضی هم همون ترازو است، خب او رو دستشو گرفت و برد پیش قاضی، دست زد چون مبدعی در دامنش اندرآوردش بر قاضی کشان، که این خر ادبار را بر خر نشان، ادبار یعنی بدبخت، البته درستش مدبرهولی مولانا خیلی وقتا ادبار رو به همون معنای مدبر بکارون بره، مدبر یعنی کسی که بخت یا اقبال به او پشت کرده است، دُبر یعنی پشت، قُبل یعنی پیش، اقبال و ادبار یعنی پیش، بسیار رو آوردن و پشت کردن، این خر ادبار، این خر بیچاره بدبخت رو بر خرنشان سواره خرش کن، یعنی جاشو معین کن و حقشو بزار کف دستش.تا بزخم دره، دره یعنی تازیانه، دره کلمه عربی است و اگر در تواریخ صدر اسلام خونده باشید، دره عمر، خلیفه دوم عمر، یک تازیانه داشت که بسیار مشهور بود و همیشه تازیانه به دست در کوچه خیابان، در بازار میرفت و افرادی را که باید ادب میکرد، با این دره ادب میکردتا به زخم دره او را دهجزا آنچنان که رای تو بیند سزا آنکه از زجر تو میرد در دمار بر تو تاوان نیست آن باشد جبار، جبار یعنی هدرگفت که اگر تو زخم بزنی به کسی یا به فرمان تو زخم می بزند و حتی اگر اون متهم یا اون مجرم بمیرد بر تو تاوان نیست، خون او هدر استبعداً ذکر میکنه البتی یک حکم فقیس، در حد و تعزیر قاضی هرکه مرد نیست بر قاضی زمان، کونیست خورد نایب حق است و سایهٔ عدل حق، آینهٔ هر مستحق و مستحق کو ادب از بهر مظلومی کند نه برای ارزو خشم و دخل خط.حد در اصطلاح فقهی به معنای مجازاتهایی است که در شرع مقدارش معین شده، تأذیر مجازاتهایی است که مقدارش معین نشده و قاضی خود اون رو تعیین میکند اما همیشه دون الحده یعنی باید کمتر از حد باشهشعر مشهور حافظ هست که دانیک چند گعوت چه تقریر می کنند پنهان خورید باده که تکفیر می کننداختلاف نسخه هست که پنهان خورید باده که تعذیر می کننددیدهام که کسانی که در باب این اختلاف نسخه نوشتند و سخن گفتند به این مسایل فقری توجه کردند، یکی شان مرحومه دکتر جعفر شهیدی بود، میگفت که حافظ این مقدار رو میدانست کهمجازات شرب خمبر تعذیر نیست، بلکه حد است. یعنی در شهر معین شده است که شرابخوار را چقدر تازیانه بزند. به دست قاضی نسبردند، بلابراین حافظ نمیتواند گفته باشد که پنهان خورید باده که تعذیر میکند. بلکه با همون نسخه درست است که میگه تکفیر میکند، و ما دیگرانم آمدودم گفتودم حافظ همین مقدار میدانست که شرابخواری که موجب کفر نمیشه.بنهان خورید باده که تکفیر می کنند، مگه کسی که شراب می خوره کافر می شود؟ یه دیدگی باز گفته بودن نه، حافظ اونو می دونست که تکفیر نمی کنند، میخواست بگه که این قاضیای شهر ما یا مشایخ شهر ما، اینقدر ولع دارن به اینکه کسی رو بکشن، که حتی با یه باده خواری سادهام میگن فلانی کافر شد چون منکر یکی از ضروریات دین شد الی آخربه هر حال مثلاً در قرآن داریم که سارق و سارقه فقط او عیدیه کنم، دست دزد زن یا مرد باشه ببروید، را در فقرشیه هست که جهار انگشت شده، این حد است براینکه مقدارش معین شد، از زانیت و زانی، فجل دو، کله واحد منهما، سلامین جلده، در قرآنه، زن زانی و مرد زانی رو هشتاد تازیانه بزنید، یا قاتل رو بکشید، اینا حد است، یعنی مقدارش معین شده،دربر آن راجع به شرابخواری چیزی نیامد، حدی نیامده است. و ظاهرا زمان پیامبر هم حدی جاری نمیشد. در زمان خلیفه دوم بود که، او یا خلیفه دوم با امام علی و با مشورت یکدیگر یه حدی رو برای شرابخواری معین کردن، چهل تازیانه، و بعد هم گویا بیشتر کردن.و هر حال دیگه حد معین شده ای داره، اما خیلی چیزا هست که نیست، و مثلا فرض کنید که اگر کسی به کسی فحشی بدهد، یا مثلا او رو غضب بکند، غضب کرد یعنی این نسبتا عمل نامشروع او بدهد، یا به او حرامزاده بگوید، در این صورت مثلا بازی وارد میشه و اگه لازم بدونه مجازات میکنه و گاهی حد میزنه گاهی هم تعذیر میکنه.این را هم میدانید، دیگه حالا، گفتنی است که در جمهوری اسلامی، بسیاری از مجازاتها را که میکردند که شبیه شکنجهام بود، یا خودشکنجه بود، میگفتند ما تعظیر میمیم، یعنی نام شرعی هم بر او مینهادن، یوفمیزم، یوفمیزم یعنی نام شرعی برا اعمال خویشتن، اعمال زشت خویشتن نهادن، همونطوری که وقتی میرند توالت و میان میگن برای تجدید وضوع رفتیم، این نام شرعی نهادن است برا یک عمله،نامقدس، نام مقدس نهادن است. شکنجه کردن را هم تعذیر کردن میگویند. در حد تعذیر قاضی، حالا فرض کنیم که قاضی مستحق دید که کسی باید حد بخورد یا تعذیر بشود. او در میان حد خوردن، مثلا تازیانه خوردن و امسال اونها، از غذا مرد قبل به، مثلا از حرکت ایستاد یا اتفاق دیگری افتاد، به لحاظ فقیه نیست بر قاضی زمان، یعنی قاضی زامن نیست.چرا؟ برای اینکه او نیست خرد یعنی قاضی خرد نیست و قضاوت امر خردی و بیاهمیتی نیست، نایب حق است و قاضی نایب حقه، سایهٔ عدل حقه، کوچک نیست، خرد نیستآینهای باز ببینید هم بازی ترازوز هم آینه است آینهای هر مستحق و مستحق مستحق یعنی اون شخصی که استحقاق داره مستحق یعنی اون مجازاتی که او استحقاق داره میگه او آینهای اینهاست کاملا نشان میدهد که کدام به کدام استو از این بالاتر، کو ادب از بهر مظلومی کند یا مظلومی کند، یعنی دستور تعدید و تنبیه میدهد برای اینکه داد مظلومی ستان بشود، نه برای ارز و خشم و دخل خرد، نه بخاطر هوای نفس خودش، نه بخاطر اینکه خودش عصبانی شده و حکم داده که فلانی رو تازیانه بزنید، نه، یعنی اینم یک نکته مهمی، درست مثل آینه، مثل ترازو،آینه از روی خودخواهی تصویر من رو زشت نشون نمیده، ترازو هم از روی خودخواهی، ببینید اون از خود خالیه، قاضی هم باید اینطوره باشه، در احکام قضاوت هست که لایق زلقاضی و هوقضبان قاضی، وقتی عصبانی است نباید قضاوت کنه، وقتی که حالش خوش است و در سکون خاطر مطلق است و تمایلی به هیچ دستور ندارد، و این چه کار دشواری است؟اونوقت است که باید قضاوت بکنه، درست مثل آینه، مثل ترازو، مثل طبیعت، خوش، بیترحم، عبوس و صرفا دنبال کننده اویدنس و شواهد، کو ادب از بهره مظلومی کند، یا مظلوم نه برای ارز و خشم و دخل خط، دخل یعنی نفع، مداخل، و نگه خودش دخلی بکنه، چون برای حق و روز آجر،دلست، گر خطایی شد، دیت بر عاقل است. دیه بر عاقل اصطلاحی است، فقهی باز، که متعلق به دوران قبیله نشینی است. و این در فقه ما هم هست، در فقه اهل سنت هم هست. اگر شما یک قتل خطایی، نه قتل عمدی، قتل خطایی مرتکب بشید.مثلا امروز کسی رو با ماشین زیر بگیریم، خطا کنیم، یا جرح خطایی، یعنی اشتباها کسی رو مجروح کنید، خود شما نباید دیه او رو بده، دیه داره، شما نباید بدهید، اقوام پدری شما باید بدهن، یعنی عموی شما باید اون رو بدهن، اون خانواده پدری رو میگفتن عاقله، عاقل در اینجا به معنای مانع، به معنای حاجبه، یعنی پشتیبان،یعنی نگهدارنده. میگفتند که جای دیگر هم توی اون داستان مولانا داده در دفتر سه وقع، اون کسی که گاوی وارد خونش شد و گاوو گرفت و کشت و خورد و بعد پیش قاضی رفتن و الی آخر، گفت «گر خطا کردم دیت بر عاقله است، عاقلی، جانم تو بودی از عله است»اینجا همین رو مولانا میگه، یعنی در واقع خود او نباید دیه بده، دیه بر عاقله است، این دیه بر عاقله حکم خیلی جالبی استیه حکم قبیلگی بود، یعنی وقتی که کسی خطایی میکرد، خود اون خاطی رو مجازات نمیکردن، گریبانشو نمیگرفتن، در واقع تعدادی از افراد قبیله احضار میشدن، و اونها جبران میکردن اون خطا رو اگر تاوانی بود باید میدادن، و کار دیگری بود میکردنخوب این وارد فقه شدی که از بهترین نشانههای این استش که فقه اسلامی در یک فضای قبیلگی پرورده شده است تا مدتها در میان فقیهان ما، فقیهان معاصر ما عقد بیمه عقد مشروعی نبودیعنی اینکه شما بروید خودتون رو ماشینتون رو ملکتون رو بیمه بکنید، میگفتن اینجاوز و عقود مشروعه نیست. تا کمکم، کمکم نرمتر شدن فقیهان رو و بیمه رو هم، به صورت یک عقده مشروعی پذیرفتن، و دلوقت علاقاً در جمهوری اسلامی همه شرکتهای بیمه هست و همه کار میکنن و کسی متعرض آنها نمیشود.اما مطلب فراتر از این است، کمکم بیمه کردن اصلا به صورت یک حربه دفاعی برای فقیهان در آمدن، اومدن و گفتن که این دیهبر عاقله یه نوعی بیمه است، در همون گذشتهام افراد بیمه بودن، در قبال، من اگر خطا میکردم و کسی رو به خطا میکشتم، بیمه بودم، برای اینکه میرفتن، از اقبام پدری من میگرفتن، تا وانش رو، ملایزه میکنید؟کنید چطوری یه حکمی که اول مورد انکار است بعد چشمپوشی میشود و وارد میشود و خودی میشه بعد اصلا به صورت یک سپر دفاعی درمیاد و حکم شرعی دیه بر عاقله حالا به دلیل اینکه بیمه است و بیمه نزد اقلا امروز شناخته شده و مقبول است و بعد دیه بر عاقله رو هم میخوان مقبول جلوه بدهد. در اینکه اون روزگار مفهومه بیمه نبوده هیچی است.شکی درش نیست و دیه بر عاقله اصلا از کتابی بیمه امروزی نبوده و نیستو در اینکه امروزم دیه بر عاقله رو نمیشه جاری کرد هیچ شکی نیستو با کمک مفهوم دیه، ببه کنید، بیمه نمی توی من از او دفاع کرد، چیزا عجیبی است، یکی از روحانیان خودش به من میگفت، میگفت خیلی از کسانی که میان، حالا خیلی نه، تعدادی از کسانی که میان که عدم سوء پیشینه بگیرن، به اونها نمیدنمیگن برای چی؟ میگن برای که پسر برادرشون، پسر برادرشما یه جای خطایی کرده، یه تصادفی کرده، میگن به من چه؟ میگن دیگه برای عاقله است؟پسر برادرشما خطا کرده، این سو پیشینه پای شما نوشته شده، شما ببینید؟ چه حکمیه که توی عالم قبیلگی کاملا معقول بود، امروز کاملا نامعقوله؟خوب امروز خیلی داره حرفها منفقی میشه، چون برای حق او روز عاجله است یعنی روز آینده، یعنی کاری که قاضی میکنه و داوری که میده عاجل با ان یعنی نزدیک، عاجل با الف یعنی دور، برای اینکه برای حق است، برای روز قیامت است، او حکمی که صادر میکنه به ملاحظه حقیقت، به ملاحظه آخرت استو اگر هم خطاهای شد دیت بر عاقل است، اگر هم خطاهای به فرصورت بده، خب، دیه بر عاقل است حالا اینجا مولانا از این اصطلاحی فقیه استفاده کرده و الا اگر قاضی خطاهای بکنه، دیه بر خود او نیست و بیت المال باید تابانش رو بپرته زد.آنكه بهر خود زند او زامن است وانكه بهر حق زند او قامن است یعنی ایمن است پس ملاک و معیارین استگر پدر زد مر پسر را و بمرد آن پدر را خونبها باید شمرد زانکه او را بهر کار خویش زد خدمت او هست واجب بر ولداگر پدری تعدید کرد فرزندش رو و فرزندش در اثر این تعدید مرد، خونبهای او و دیه او به گردن پدر است البته پدر رو به خاطر کشتن عمدی فرزند هم اعدام نمیکنند و استثنایی در اینجا قائلا گفتند که این بسیار کم اتفاق میافته و پدر علایت داره بر فرزند و غیره و غیرهاما خب، دیه ازش میگیرد،گر پدر زد مر پسر را و بمرد، آن پدر را خونبها باید شنو،زان که او را بهره کار خیش زد،دلیلش اینه که پدر به خاطر خودش داره فرزنده،یه چرا حرف به منو گوش نکردی؟،چرا بچه اهل نشدی؟،چرا اونجوری که من میگم نشدی؟،اونجایی که من گفتم نرو رفتی،و امثال این،خدمت او هست واجب بر ولد،و،اما چون معلم زد سبی راه،اونجایی که من نخواهیم،اونجایی که من نخواهیم،اونجایی که من نخواهیم،اونجایی که من نخواهیم،اونجایی که من نخواهیم،اونجایی که من نخواهیم،اونجای که من نخواهیم،اونجای که من نخواهیم،اونجای که من نخواهیم،اونجای که من نخواهیم،اونجای که من نخواهیم،اونجای که من خواهیم،اونجای که من خواهیم،اونجای که من خواهیم،اونجای که من خواهیم،اونجاتا شتلف بر معلم نیست چیزی لا تخرد. اینم از احکام فقه خیلی عجیب است. من نمیدانم که در فقه شیعه این حکم وجود داره یا نه، ولی در فقه اهل سنت هست، که معلم حق بسیار داره بر شاگرد.در احوال شمس تبریزی نوشتن خودش گفت که من چنان این کودکان مکتبی رو میزدم گوشت از روی استخوانشون جدا میشدو گاهی پدر و مادر میامدن میگفتن قدری لطیفتر نگفتیم یعنی اعتراض چندانی نمیکردن نگفتیم اینقدر دیگه سخت مجازات نکن تعدیب نکن اینچنینو خود شمس نقل میکنه که چگونه سختگیر بوده با شاگردان خودش، او چنان تندخو بوده، پسر مولانا در اشعاری که درباره شمس تبریزی گفته میگه که او که بودش خوی خونریزی، این در واقع، میگه چنین آدمی بود، خیلی خشن بود، و از دامن او مولانا اینقدر لطیف درآمده است، یخورج و لحقه،ویخوردیانمیتامناله. چون معلم زد سبیرا شد تلف، بر معلم نیست چیزی، یعنی دیه ای و خونبهایی، و تاوانی بر عهده او نیست، لا تخف، نترس.کان معلم نایب افتاد و امین هر امین راهست حکمش هم چنینراه یعنی راحت و البته راه به معنای شرابم هست و اینجا راهست گاهی راهست هم خونده شده است یعنی هر امین را چنین حکمی استنیست واجب خدمت استا برو پس نبود استا به زجرش کار جو و نیست واجب خدمت استا برو یعنی بر شاگرد خدمت استاد واجب نیست دلش نمیخواد نره پیش استادولی اگر که رفتی استا پس نبود استا به زجرش کار جورد یعنی اگر استا پیدا نکردی برو و پیدا کن با زجر هم که شده پیداشت کن یا اگر پیداشت کردی به زجرش تن رضا بده ور پدرزد او برای خود زده است لا جرم از خونبها دادن نرستقبلا نمیدو گفت. پس خودی را سر ببر ای ظلفه آر. بیخودی شو. فانعی در بیشبار. درسی که میگیریم از این ماجرا که بیخود شو. یعنی ابجکتی و ابجکتی به اصطلاح امروز.کامپلیتلی دیتشت، خودت را کاملا جدا کن، گویی که تویی این وسط نیستی، بازم میگم مثل ترازوی بیزبان و بیاحساسات، مثل آینه بیاحساسات، این از خودتهی شدن معناش این است، کاملا عواطف خودت را نسبت به طرفین و خسمین تعطیل کن، بس خودی را سر ببر، ای ظلفه غار!بیخودی شوفانهای در ویشوار، اینکه مولانا کلمه «زلفقار» رو به کار ورده هیچ معنایی ویژهای ندارهممکنم هست معناش باشه «ای صاحب زلفقار، به صاحب زلفقار سلطه اصی کن»زلفقار همهی ما شنیدیم، شمشیریست که در یکی از جنگها، شمشیر امام علی که شکست، پیغمبر از یکی از جنگجویان گرفت و به امام علی دادحالا در استورهها آوردن که شمشیرش که شکست از آسمان جبرهای رو رو آورد، بعدا گفتن که این دو تا سرداشت، قافل از اینکه شمشیر اینجوری که در غلاف نمیگه، نه هیچکدوم اینها نبودو به هر حال و علی رو هم صاحب ذوالفقار میشمارند خودمولانه هم داره از علی میراس داری ذوالفقار بازوی شیر خدا هستد بیار یعنی شمشیر هم کافی نیست اون بازوی شمشیر زن لازمهپس خودی را سر ببر، عیز الفقار، بیخودی شو، بیخود شو، فانهای در بیشبار چون شدی بیخود هرانچه تو کنی مارمیت اذ رمیتی، آمینی چند جا مولانا این آیه مارمیت اذ رمیت رو در مصنبی آورده، چند جا، بسیار این آیه رو میپسندید، چرا؟به خاطر اینکه این آیه الگوست برای فنای بنده در حق، آیه به پیامبر میگوید تو وقتی که تیر افکندی تو نیافکندی خدا افکند، خب ما رمیتا تو تیر نیافکندی اذ رمیتا وقتی که تیر افکندی، مثلا متضمین یک پارادکس هم است، همون پارادکسهایی که در سخنان عرفا بسیاره و در مولانا هم بسیاره، اصلا زبان عارف پارادکسی کاره هست.میشه چون از یک فضایی سخن میگه که زبان را برای آن فضا نساختهاندو در آن فضا احوالاتی وجود داره که اگر به زبان بیاد یا به عالم ماده بیاد متناقض نما میشه، مثلا ناممکن میشههر کبوتر میپرد زیجانبی، این کبوتر جانب بیجانبی، ما نه مرغانه هوا نه خانگی، دانهٔ ما دانهٔ بیدانگیزن فراغ آمد چنان روزی ما که دریدن شد قبال دوزهٔ ما، دوختن ما عین دریدن است، دانهٔ ما بیدانگی است، جهت ما بیجهتی است، خوب نگاه کنید، اینا رو اگر یه عاقل و به طور جدی و با توجه به مفاهم متعارف زبانی بکار ببره، میگیم شما داری تناقض میگی، شانالابد ما رو گرفتی؟ولی نه، جدیترین آدمها و عارفها همین سخنان رو گفتن، در قرآن ما زیاد داریم، و ول اول و ول آخر و وظاهر و ول قاتل، خدا هم پیداس هم ناپیداس، هم اول است هم آخر است، وقتی که به اون مرتبه رفیعه از وجود میرسیم، تناقضها در آنجا حل میشوند، یعنی هماقوش میشوند، در این عالم ماده است، ملاسدرا بیان بسیار خوبی داره، میگه در عالم ماده چون ظرف تنگه تناقضهای،حالا، تنابضها در او نمیگنجد. ظرف رو گشاد کن، اونچه رو که اینجا تنابضه، اونجا میبینی که در کنار هم به مهربانی نشستن. میگه کلما کانل وجود و اشد وتحصّلن، هرچه وجود وجودتر باشه، یعنی ظرفیتش بیشتر باشه، کاند اکثرو جمعیتاً للاحوال المختلفه.هرچه که وجود وجودتر باشه با ظرفیتتر باشه بر احوال متخالف و متناقض احاطه بیشتر پیدا خواهد کرد.او هم وقتی که شما اون مرتبه از وجود رو شهود میکنید میبینید رعیت میکنید در همون ویژنها و بصیرتهای عرفانیتون در اون سلوکهای ابراشراقانه و ابرآگاهانتون خب میبینید واقعاً که این تناقضها هست در اون جا و تناقضم نیست.بعد این را میخواهید بیارید پایین، چه کار کنید بیارید در ذهن، بعد بیارید در زبان، یک مرتبه متوجهه میشوید که دارید تناقض میگویید. شنونده شما و خواننده شما باید بدانند که از کدام مرتبه، از مراتب وجود سخن میگویید، و چشمتون الان به کجا دوخته شده است.ببینید در اینجا مولانا همین رو داره میگیرد میگوید که اولا ما در قرآن داریم یعنی بهترین جواز رو از شرع میگیره از قرآن میگیره برای اینکه کسی میتونه کاری بکنه که اون کار رو خدا کرده نبود چند جایی دیگم برهم آن تو افکندی که در دست تو بود تو نیافکندی که حق قدرت نمود هم میگه که تو افکندی هم میگه تو نیافکندیخوب چرا پیامبر نیافکند براینکه از خودش خالی بود، پس فاعل او نبود، اما ظاهرا فاعل او بود، چون این تیر و کمان به دست او بود، و او داشت تیر میافکند، درسته؟ آن تو افکندی که در دست تو بود، تو نیافکندی که حق قدرت نموددر اینجا حالا من هم که در باب قرآن و وحی سخن گفتم، یکی از متکاهای من و پشتوانههای سخن من همین بودمیگفتم پیامبر وقتی که قرآن رو میخوند خالی از خود بود و پر از حق، بنابراین تیر رو هم او میافکن هم او نمیافکناین سخنان رو هم او میگفت هم او نمیگفت و خدا میگفت، این دوتا در آن واحد باهم بودبزالی هم در ایال اروم اشتکیم ارسالتش باز از این آیه بسیار یاد کرده است. این آیه یکی از اون آیات الهام بخش عارفان ما بوده است. که چگونه یک بندهای میتواند خالی از خود بشود و پر از خدا. بعد میگوید که وقتی که خالی از خودت شدی چون شدی بیخود، هرانچه تو کنی مارمیت از رمیتی، مثل اون حالتی رو داری که پیامبر داشت.آمنی، خیالت جمع باش، قطعا تو فاعل نیست. حتی مولانا پاش و بالاتر از این میگذاره، البته ضمن بیان یه داستان دروغین، این نکتره میگه، در پایان دفتره، اول خواندیم که مواجههٔ علی با قاتل یا ضارب خودش چه بود؟که، گفت که آلت حقی و فاعل دست حق، چون زنم بر دست حق من طعن و دقاین قصه البته درست نیست، دروغه، و مولانا نمیدهم این افسانه رو از کجا آورده و در شعر خودشان به او استناد کرده، ولی درست نیست، اما سخن اینهمیگه که امام علی به ابن ملجم زاره به خودش گفت تو آلت حق بودی، فاعل دست حق بود، من تو رو ملامت نمیکنممن به تو کاری ندارم، من این رو از دست خدا میبینم و بعد دیگه مولانا ادامه میدهد که اگر کند بر فعل او خود اعتراض، اعتراض خود بیو به روی آند قیاز بخل من لله، عطا لله و بسعان الله هم نیم منعانه کسمیرود از اینجا وارد همون فنای صوفیانه، فنای بالله و بقای بالله میشودولی باز در آنجا هم از همین مفهوم استفاده می کند که در یک مواردی، یک کسی عالت هست در دست هم. و این بالاترین مرتبه توکل است، وانچنان یک غضالی برای ما می گوید، میگه توکل یه وقت به معنای این هست که خدا وکیل توست، به جای تو کاری می کنه، گاهی معنایش این هست که تو مثل مرده در دستان مرده شویی، یعنی از خودت هیچ جنب و جوشی نشان نمیدی، یه وقت هم هست که اصلا تو فعالی از خودی،اصلا خالی از خودی، و این دیگه نهایت اون توکل است یعنی هیچ شدن و همه چیز رو به او سپردنالبته خود قضالی هم میگه این فقط در موارد بسیار نادری رخ میدهد، آدمیان علی العموم در همین جهان اسباب و تبایع زندگی می کنن، و به تبایع و اسباب توسل میجویندچون شدی بیخود هرانشتو کنیم آرمیت اذرمیتی آمنی آن زمان برحق بود نه برامین هست تفصیلش به فقهندر مبین خود مولانا متوجه میشه که اینجا خیلی وارد بحثای فقهی شده یه دفعه خیلی به اختصار و به اشاره میگه که بروت یک کتابای فقهی تفصیل این مسائل رو ببین کهاگر کیکیو بزنه بکشه گناه کیه مجازاتش بر کیه بعد یه مرتبه،به ما میگی ببین،اصلا این مصنبی کتاب فقه نیست،ما وارد این نزاها نمیشیم،من اگرم یه وقته از یه مسئله فقه حرف میزنم،این ناگزیرم،هر دکانی را سودایی دگر مصنبی دکان فقر هسته ای پسر،مصنبی دکان فقه نیست،دکان فقه فروشی نیستاصلا مولانا به فقر مثل قضالی نظر داشت یه علم دنیویی است برای اصلاح امور مردمه و برای حسن روابط اجتماعی است و اونطورم سفت و سخت نیست و کاملا میتوان احکامش رو عوض کرد بر حسب مورد و بر حسب مصلحت، ولی میگه من اصلا خود مولانا فقیح بود، فتوی مینوشت و بسلا کارمند وزارت اوقاف زمانه خودش بود، از اونجا حقوق میگرفتدر احوال مولانا هست و در جایی هم به پسرش گفت کهبگو اگر فتوایی هست بیارن و میخواهن من بنویسم تا این ارتضاقی که از طریق اوقاف می کنم حلال باشهبا همین احوال چندان وقعی به فقر نمی نهاد و اهمیت رو در بیه... غیر از عروم شرعی به همین راه عشق می داد.اینجاست که میگه که اگر میرید سراغ ما، در دکان ما فقر میفروشند، فقر یعنی همون فنا، یعنی همون بیخود شدن، یعنی همون راه تصوف، هر دکانی راست سودایی دگر،هر دکانی برای معاملهای باز شده است، سودا این معامله، سودا البته به عربیه نیست «سیاه»، ولی «سودا» به معنای «معامله» کلمهٔ عربیه نیست، کلمهٔ ترکی است.هر دکانی راست سودایی دگر، مصنوی دکان فقرستهای بده. خیلی، ای پسر، خیلی این مهم من، در بحثهایی که راجعه به قرآن و کتابهای مقدس میکردم، این نکته رو گفتم.انتظارمون رو از این کتابها ما باید معین کنیم، آیا قرآن کتاب علمه، کتاب فیزیکه، کتاب نجومه، کتاب طبّه، یا نه، اگر هم حرفی و سخنی از این گونه علوم به ظاهر رفته است، اون مغازه برای اینها نیست، برای خریدن اون متاعها به این دکانها نباید رفت، ما تکلیف اون اول باید معلوم کنیملذا در همین کتابم، اولاً ممکنه احکام فقیر هم گفته باشه، یا لغزش حافظه، یا ندانستن موضوع، اینا ختم هم کرده باشه، ولی اصلا ما این انتظار رو از این کتاب نداریم، برای فقر میدونی، چرا ابو هزاران کتاب در فقر نوشته شده است؟مصنبی دکان فقر هسته پسر، در دکان حالا مثالهای عالی میزنه، در دکان کفشگر، چرم هست خوب، قالب کفش هست اگر بینی تو چوبدر دکان کفشگر یا چرمگر میگن، چرم خوبه یعنی متاع اصلیشه، چرم میفروشه، و با چرم کفش میدوزه، میگه اونجا ممکنه تو چوبم ببینی، اون قالب کفشهوله او چوب فروشی که نمی کنه، قالب کفش که نمی فروشه، او بالعرض وارد این دکان شده، به طبع وارد شده، متاع اصلی نیست، پول نخور!مثال بعدیش، پیش بزازان غض و اتکن ببر، غض همون کلمه خز ماست یعنی ابریشم، اتکن یعنی تیره رنگ، حالا گاهی گفتن غض اتکن یا غض و اتکن، یعنی خلاصه، مغازه بزازان،بزاز که میری یا پارچه ابریشمی داره یا پارچههای تیره داره ادکن داره. بهر گز باشد اگر آهن بود. آره اونجا یک تکه آهنم میبینی یه مترم میبینه اون برای گز کردن اون برای فروش نیست. متاع یک بزاز فروش قطعههای آهنی نیست. مغازه بزاز پارچه فروشیه. گل نخور اگر دوتا متر هم اونجا دیدی و گفتی خوبه.خوب پس اینجا آهن فروشی هم هست نه آهن فروشی نیست. پیش بزازان غض و اتکن بود. این متاع اصلی شونه بهر گز بایدن بهر گز کردن و پیمودن و اندازه کردن است اگر آهن بود. حالا مغازه ما چیه؟ مصنبی ما دکان وحدت است. غیر واحد هرچه بینی آن بت است. اونجا گفت دکان فقر است اینجا میگه دکانه فقره است.وحدت است و این دو تا یکی است. میتونست بگه دکان عشق است، فرق نمیآنه، اینا همهاشون به هم میرسن. عاشق دنبال اتحاد است، وحدت بین عاشق و معشوق، و در جای دیگر که مولانا میگوید در دل عاشق به جز معشوق نیست، در میانشان فارغ و مفروغ نیست، و اتحادی اینها دارند که در بیان هم نمیاد، اتحادی بین خدا و خلق هست، اتصالی هست، اتصالی میتکیده،یافتی قیاس حذف ربناس را با جانناس، و از ببینی تکلیف مورونا معین کرد، غیر از وحدت، غیر از عشق، غیر از فقر، هرچه دیگه شما در این کتاب میبینید، اونها چیه بت هست به تعبیر مورونا، بت یعنی اگر مشغول اونها بشی مثل بتی که تو رو از عبادت خدای واحد باز میداره، تو رو از مقصد اصلی این کتاب باز خواهد داشتقصههایی که آمده، و خب برای سرگرمیس، برای ذوق و ورزیس، برای جلب توجه پاری از مستنعان است که دوست دارند که سخنان در ضمن و در درجه قصص گفته شود، اشکالی ندارد، اما پیام اصلی کتاب را فراموش نکن.پیام اصلی کتاب رو فراموش نخورد میخواد شما رو به وحدت برسانه به عشق برسانه فاصلهها رو برداره به توازع برسانه فقر چند درجه داره کمترینش توازع است که آدم خودش رو از خودش خالی کنه یعنی چی کمترینش این است که فروتن باشه سر در مقابل حقیقت فرو بیاره سر در مقابل انسانیت فرو بیاره در مقابل خدایه جاهایی که خود مولانا هم میگه، دیگرانم گفتن، چیزهایی هست که آدم بلاجبار سر فرود میاره مثل مرگ، ولی نباید بگذاره که بلاجبار، بلاختیار باید سر فرود بیاره، نه وقتی که مجبور شد و مزدتر شدهنر آن است و فضیلت آن است که در عین مختاری آدمی توازع اختیار کند و سر فرو بیاورد و به تبیر مولانا فقیر باشد، پس تا اینجا مامولبی تو دفتر ششمه و دیگه رو به پایان عمره احتمالاً ام احساس کرده است که این کشتی به ساحل نزدیک میشود و رفته رفته باید خرقه تهی کند و جان به جان آفرین بسپارد حرفهای اصلیاش رو داره با ما میزنه یکی از مهمترین پیامهاش این است که مصنبی مرا خوب بشناسید مصنبی دکان فقر هستی مصنبی ما دکان وحدت استغیر وحدت از چه بینی آن بت است، درست بعدش میاد سراغ آیات شیطانی، که اینجا پایان سخن ماست.بت ستودن بهره دامهآمرا همچنان دانکل قرائنی قلعالعلاه، که برای نوبت بعد میسپاریم، والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.هلو مستاد، خیلی مهمانم، مستاد یکی از اعبیتی که خوندین پس خودی را سر ببور ایزالفقار،من اینجا یاده یکی از ابیات اقبال افتادم که منکره حق پیش ملا کافر است منکره خود پیش من کافرتر است.میخواستم بدونم این بیخودی و فنهایی که اینجا ذکر میشه بعد از اون خودی میاد یعنی کسی که به اون خودی میرسه بعد به این بیخودی میرسه یا این دوتا توامانند و تناقضی با هم ندارند مثل اون اول و آخر و ظاهر و بادنی که فرمدین یعنی از یه مرتبه دیگه ببینیم این دوتا کناره همه.همدیگه میتونه باشه. خیلی مهمی. ببینید خواهش مورم، ببینید خودی که اقبال از او دم میزنه، چیز دیگریست. من در جای خودش گفتم، اون خودی به معنای این است که آدمی قدر خود رو بداند و خود رو در نبازد و به اصطلاح امروزیا اعتماد به نفس داشته باشه، عزت خود رو پاس بدارد، نقش خود رو در این جهان بداند و اجازه باشد.کند. اون خودی که اقبال میگه اینه، که البته حقم هست و همینطورم هست، ما وقتی هم که میگیم اندم از خودی بیاد بیرونه، یعنی ذلیل بشه، نه این اینکه لگدمال بشه، نه اینکه نقش خودش رو در جامعه و به منزل یک انسان فراموش کنستن، اینها نیست. این، از خودی گذشتن، یعنی آدم، اونقدر نزدی که به خداوند بشه که رسد آدمی به جایی که به جز خدا نبیند، بنگر که، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصبه، با چه حد نصب، با چه حد نصب، با چه حد نصب، با چمکان آدمیت، طیران مرغ دیدی تا زپایبند شهوت بدرای تا ببینی طیران آدمیت، اون معناش اینه، و این دوتا اصلا هیچ منافعاتی با هم ندارن، اما وقتی که کسی از خودی بیرون اومد به این معنای عارفانه و صوفیانهاش، عرض کردم ابتدا فنای فلاح بد بقائب اللهه، یعنی نه اینکه آدم فانی میشه، یعنی پودر میشه، یعنی دود میشه، یعنی هیچ میشه، نه!فعالی میشه از من به من تر میرسه از خود به خود تر میرسه از فنا به بقا میرسد پس از او یک انسانی میشود که گویی که همصحبت با خداست همنشین با خداست و در اون اوج سیر میکنداقبال در یک مرتبه دیگری اون سخنان رو گفته و اون ربطی به خودی و بیخودی صوفیانه نداردبه نام خدا، سلام است، درست بروش میکنم. سلام جانم.استاذ سورش، شما در یکی از سخنرانتون فرمودی بودید که مولانا صید پیامبر افتاده بود، و هر وقت که، در واقع، مثال داده بود، هر وقت که اسم پیامبر حتی تو از آنم میشنید، بلند میشید و میستاد و عرض ورقبتی می کرد، و فرمودید در ادامه که شما هم صید مولانا شدید، و، مثل، در واقع، مثل، مثل جایی مناغاشی نیست، ولی،این همچین حسی را من نسبت به شما دارم و میدوانم که اگر قرار باشد در یکی دنیا هشرانشتی باشد، من با شما محفور بشم و با بزرگیان.واستا سروش سالم، من، مربوط مقدمه فرمودید، میخواستم راجع به آیات شیطنت کتاب آیات شیطانی میپرسهم که شما فرمودید.بر.کتابتی که شما فرمو دید، حالا شنا تو مقدمه دو تا بحث رو مطرح کردی این راجب عبادت این مورد، ولی یکی رو خیلی دوست داشتم که در واقع یکی از دوستان از من خواسته بود که از شما بپرسم، ردی به جلسه این مورد نداره، ولی خب، به این سالچون خواسته بودن که حتی نتوانش نتوانستن شرکتان از شما بپرسم، راجب بیانی اخیره، مهندس موسوی بود که اگه شما متعالی کردین، نظرتونو میخواستن بپرسم در اون مورد، تمام استادیم.مرو معظور بدارید، چون اون بیانیه بسیار بسیار سیاسی است، و من آمادگی ندارم، یعنی مایل نیستم که در اون باره سخن بگم او رو ما از محاسبه این جلسه دورم، یادتون باشه مصنبی دوکان فقر هستی پدر، اینجا ما مصنبی میفروشیم، و اونچه که مولانا گفته به بنزله ی اکمتا عرضه می کنیم، دیگر چیزها رو خب برای دیگران نهاده ایم، از اون اظهار لطف نخسته بوده،سینتونم خیلی ممنونم همتتون رو بلند بدارید و از خدا بخواهید که با سرچشمه همه این فضایل و با ولی خداوند یعنی پیامبر بزرگار محشور بشید همه بزرگان در ذیل او خواهند بود و اشالا به دیدار همه نائل خواهید شد ما رو هم دعا کنید و همهمون مشتاقیم اولا در این دنیا اونگونه عاشقانه نسبت به پیامبر بزرگ و متواضعانه عمل کنیم بعله همطور که گفتید هر وقت صدا بخشیدیم.از آن رو میشنید و نام پیامبر رو میشنید دست به زنو میگرفت و بلند میشد و میگفت نامت به مانع تا اول ای جان ما روشن به توو همین رو از خدا بخواهیم که جان ما رو روشن کند در پرتاب عنایات و نورانیت وجود پیامبر گزارگار اسلام و دیگر اولیاش، انشاالله.سلام دوستتون، بخیر باشه، خسته باشه، ممنون بابت جلسه اون، من دو تا سوال داشتم خدمتتون، یک این که در مورد حافظ که شما فرمادین بیشتر شاعر بوده، کسایی حافظ شناسن میگن که خب حافظ عارف بوده از این جهت که قرآن رو به چهارده روایت حفظ بوده، و بر تکیه بر قرآن و اون،اون، بالاخره علم و همنشینی که با قرآن داشته، خوب، شعر هم سروده. میخواستم نظرتون راجع به این بدونم اول، و دوم این که، یه میخواستم، یه زحمتی بهتون بدم که به مایی که حالا خیلی، از نظر فلسفی و اینها نه علمشو داریم، نه کلا علوم انسانی هم نخوندیم، میخواستم بپرسم که ما اگه بخوایم با افکار و،سخنانی که جناب ملاسد را گفتند و شهابدین سهرهوردی گفتند بخواهیم بیشتر آشنا بشیم و مطالعه کنیم چه کتابایی را شما برای ما معرفی می کنید؟ ممنونم، مرسی.خواهش میکنم، و راجع به سوال دومتون، ببینید، شاه سهرهوردی، البته ایشون خودش رسائل فارسی داره، و خیلی هم زیبا نوشته، رمزی هم هست، و آقای دکتر پرنامداریان، بعضی از این رسالهها رو شرح کرده، اون رمزهها رو گشوده، و، کتابی داره ایشون به نام عقل سرخ، آقای پرنامداریان، و همچنین کتاب دیگری داره بنار رمز و داستانهای رمزی در ادب فارسیه.یکی بسیار کتاب خوبی است و من توصیه می کنم اینها را بخوانید. خوب، البته جناب شیخ سهرهوردی کتاب اصلیش که حکمتالاشراق باشه به عربی است، کتاب الواردات و تلویحاتش به عربی است و خیلی کتابهای دیگری داره که به عربی است. اما کتابهای، رسالههای متعدد فارسی داره به نام آواز پر جبرئیل،جبرئیل، به نام عقل سرخ، باتقسته غربت غربیه، و رسالههای بسیار هرکدوم، یکی از یکی شیرین تر، لطیف تر، عالی تر، تقریباً مضمون همشون واحده، و این است که، بشنو این نیچون شکایت می کند، جدای هم میشه حدیث فراغ آدمیان است که به این جهان آمدهاند و باید به عالم بالا بپیوندهاند، لبه لبابه تمام این رسائل فارسیش است.مرحوم هانری کرون، با کمک مرحوم استاد آشتیانی، هم کتابهای عربی، هم کتابهای، یعنی رسائل فارسی سهرهوردی رو چاپ کردن، میتوانید بیابید. شرح اونها رو هم که جناب آقای طغی پورنامداریان نوشتن، میتوانید پیدا کنید و بخوانید و لذت ببرید و معرفت و حکمت بیاموزید.اما ملوصد را خودش یک کتاب فارسی دارد من رساله سه اصل، که البته شکایت از صوفیان روزگار خودش و از خشکمغزان و تنگنظران، ولی فارسی اصلا خوبی ندارد، اون کتاب برخلاف نوشتههای سهرهبدی، و برخلاف نوشتههای خود جناب ملوصد را به عربی، در عربی ملوصد را یک کسی عصاوتی دفنه،به او گفتن امیرالبیان زبردست است در عربی نویسی و انسان وقتی که نثر عربی او رو میخونه واقعاً از بلاغتی که در کلام اوز مشعوف میشه علاوه بر حکمتی که در کلام او موج میزنه.درباره ملاصد را، ما کتاب چندانی نداریم، به زبان فارسی حتی به زبان عربی، شما میتونید به دائره المعارفهایی که در این باب هست مراجعه کنید و نکترههایی بیاموزید.اگر بیشتر بخواد بیاموزید، میتوانید به درسهایی که در حوزه علمی یوم داده میشود و شده است، مثل آقای مسواحه ای از دنیا رفت، و آقای فیاضی که از شاگردانشون بود و خودش هم اهل فلسفه است، و اینها کتابای نهایتالحکمهٔ مرحوم علامهٔ تباتبایی رو شرح کردن و دروسشون هست شفاهی و میتوانید به درسهایی که در حوزه علمی یوم داده میشود، میتوانید به درسهایی که در حوزه علمی یوم داده میشود، میتوانید به درسهایی که در حوزه علمی یوم داده میشود، میتوانید به درسهایی که درسهایی که درسهایی که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای که درسهای کمیتوانید هن را بیابید و گوش بدید، البته حوصله میخواد و باید مقدماتی را داشته باشید تا این، و حال کلاسها را بتونید شرکت کنید و گوش بدید، ولی خوب راهش همینه.و جوریدیگی نمیدی کتابهای خود ملاسعدا مثل کتاب شواهد و ربوبیه مثل اسفار، اینارو اولاً عربیس دانیند بیمقدمی نمیشه خواند این کتابها برای معتدی بسیار مشکلند، و حتما باید آدمی واجد مقدماتی در فلسفه، در منطق، و آشنایههای با فلسفه مشتیاء و غیره داشته باشه تا وارد کتابها و آثار مرحوم صدرالمتعلّهین بشوداما در مورد سوال نفستتون، نه، من به قوت میگویم که حافظ عارف نبود، صوفی که اصلا نبود، و تصوف رو به هیچ وجه به منزله یک مشی در زندگی نمیپسندید، زهد رو اصلا نمیپسندید، همهی عارفان ما زاهد بودن، ولی حافظ به هیچ وجه زهد رو نمیپسندید، اصلا زهد رو روش نه زهد ریایی آزاد ریایی که تکلیفش معلوم حدایی است،تا زهد غیر ریایی رو به پنزله یک روش برای زندگی نمیپسندیم معتقد بود ما برای کامجویی در این دنیا آمدهایم، فلسفهاش این بود و برای تنعم در این عالم آمدهایم، من آدم بهشتیام، اما در این سفر حالی اسیرهاش به جوانان محوشم شیراز، معدن لب لعلست و کانه حوست، دستم تهیست ورنه خریدار هر ششم، اله آخه.حافظ این بود و کانسیستنتلی یعنی در این حال یادتون باشه حافظ دو سه مرحله در عمر خودش داشته و به گمان من، من در دروس حافظم که انحوذ چاپ نشده اینا رو مفصلا آوردم این مرحله بندیهای عمر حافظ رو، در جوانی احتمالا متمایله به تصوف و به زهد و تقشف و اینها بودهاما به نظر من از میان سالی وارد فضای دیگری شده به طور کامل و تنعم و کامجویی رو ترجیح داده بر زندگی زاهدانه و در آخر عمرم که به رندی رسیده است، یعنی اصلا پرواز کردن بر فراز سر همه این مکتبهها و فرقهها و این تقسیم بندیها و غیره.لذا اگر شما مگرار ملاکتون برعرفان کسی مثل غزالی باشه، مثل مهیدین عربی باشه، مثل مولوی باشه، مثل جامی باشه، یا البته کسانی که متقدم برحافظ بودهاند، نه، حافظ با هیچیکی از این معیارها عارف خوانده نمیشود.ولی شاعر است، فما شاعری را کم درجه ای نگیرید، فما بجوری کلمه شاعره به کار بردید مثل یک آدم یاوهگوی بیکاره، نه! شاعر به دلیل شاعری، یه جهانهایی رو کشف میکنه، و بیان میکنه که ما محرومیم از آن کشفها، ما رو وارد یه عوالمی میکنه، لازمی است عارف باشه، لازمی است صوفی باشه یا فیلسوف باشه، هیچکدام شاعری مقام بلندی است، بسیار همینه،بلنده. به قول نظامی پیس و پسی بس صف کبریا پس شعرا آمد و پیشم بیا. میگه وقتی که خداوند کبریا مردم رو به صف کرد اولین صف پیامبران بودن صف دوم شعرا بودن. نمیگه فیلسوفان. برای اینکه منم در باب پیامبر اسلام و به طور و کلی پیامبری این رو آوردهام که عالم پیامبران و عالم شاعران خیلی نزدیکه. برای اینکه اهل هنرن، اهل کشف و نظامینهل ذوقا، نهل بصیرتا، نهل بلاقتا، و جهانهای دیگری را به ما مینمایانند.اصلا شاعری هنر است و میگه هنرمندی کم چیزی است. حافظ یک شاعر هنرمند هنرورز هنرشناس است.و گوهرهای نابه اندیشههای دیگران رو در اشعار خودش آورده است.اتفاقاً از مولانا اقتباس کرده با، ولی اقتباس کمی کرده.بیشتر از شعرایی مثل خاقانی مثل نظامی، بیشتر از همه از سعدی و غیره اقتباس کرده و در شعر خودش گنجاندهبعضی از مفاهم رو شاید از خود صاحبان اون مفاهم بهتر توضیح داده، این هنر شاعره، ولی معنیش این نیزیش که خودش واجد اون تجربه بودهبه نظر من حافظ واجد تجربه عشقی مولانا نبوده، هیچ وقتم هیچ تاریخی نشان نمیدهد که این چنین بودهو خوب،گرسی که از عشق بسیار دم زده،ولی مطلقاً اون عشقی نیست که مولانا او رو میشناخته و از او دم زده و عشقی که مولانا رو ساخته و به اون منزلتی رسانده است که ما او رو میشناسیم،در این باره سخن بسیار است.اینجا من خوش میدارم سخن جناب آقای خودمشاهی که عتالا لاه و بقائه رو ذکر کنم برای شما،نوشته بود که حافظ،انسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنسان کامل،هنکاملاً انسان بود، این خیلی حرفه درست است، کاملاً انسان بود یعنی همهی وجوه انسانیت خودش رو به میدان ببرد، خواهشهای خودش رو، عواطف خودش رو، زیباپسندی خودش رو، شرابخواری رو، خرابات رفتن رو، میخانه نشینی رو، با گلروخان به سر بردن رو، دم از عشق انسانی زدن رو، دم از خدا زدن رو، همهی اینها رو با همدیگه داشت و کاملاً انسان بوددر حالی که عارفان ما خب بعضی از مراتب رو به سود مراتب دیگری ترک گفته بودن و چیزای دیگری در ذهنشون آشکار شده بود، همچنان که حافظ مثل سعدی هم نبود، سعدی که این همه در اشعار خودش برای عدالت تاکید میکنه، این همه به نصیحت حکومتگران میپردازه، این همه برای محدود کردن قدرت سخن میگه،برای سوء استفاده نکردن از قدرت، انزار دادن حاکمان، هیچیکی از اینها در شعر حافظ دیده نمیشود، حافظ یه راه خواستی رو برای خودش رفته، من هرچی اینجا بگم کمه، برای اینکه، اون، به صراح، اونچنان که باید و شاید، حق او اداء نمیشود، کتابها نوشتند و خواهند نوشتند، بندهی حقیر هم خوب در باب او، سخن بسیار گفتند، اقلا چهل جلسه درس، که اونها جمعه،آوری شده و تنقیح هم شده اما تنقی نهایی نشده، دعا کنید توفیقی بیابم مثل خیر کارای دیگی که تو دستم مانده، این یکی روی دست من نمانه و بلکه رلیز کنم اینها رو، و خیره نظر خودم رو مرحله بندیهای عمر حافظ رو، غیره رو اونجا با استناد به شواهدی از حبیات خود حافظ بیان کردهام، مثلا پرس کنید یکی از سخنرانهایی که در دانشگاهی میریلند داشتند در سال دو هزار و هفت،از قضا تمام صحبت من، کالا در یوتیوبم پیداش می کنید، تمام صحبت من این بود کهکلمه یا اصطلاح زیر و زبر، در چهاره هزار و پوندصد بیت حافظ، یک بار بیشتر به کار نرفته، در حالی که در قضلیات مولانا بیش از چهل بار به کار رفته استبعد من گفتم که اصلا کلماتی بر زبان جاری میشود که قبلا در روان بوده، در تجربه شما بوده، یک کسی که این هم از زیر و زبر شدن سخن میگه معنی چه این خودش هم زیر و زبر میشده، و این تجربه زیر و زبر شدن رو داشته، و مولانا الحق داشته است، لذا بیاختیار این تعبیر در کلام خودش جاری میشده، یک تو اگر به سر شدی زیر جهان زبر شدی، باغ ارم،ثغر شدی بی تو به سر نمیشود اله آخره. حافظ یه بار. و اینا به نظر من نشان میدهد که افراد در چه احوالی بودن، چه راهی رو میپیمودن و روانه به سوی چه مقصدی بودن، تفصیل این ماجرا باید بماند که خود شما انشاالله با کوشش اونها رو به دست یاورید.به نام خدا و با سلام، من در واقع سوالی ندارم، ولی چون از سخنان شما به وجد اومدم، یک نکتهای را به نظرم میرسیم مطرح بکنم. و اون این هست که واقعاً سخنان شما مثل نوری هست که بر تاریکیها میتابه. به عنوان مثال، توی یکی از مقدمهها، اون تفکیکی که شما انجام دادید بین آزادی بیان و آزادی گفتار، که هر بیانی فقط بیان نیزگاهی،آنها گفتار هستند و یک نوع عمل هستند. خوب، البته این دو من سالها پیشم از شما شنیده بودم. خیلی جالب این قضیه، و فکر می کنم خیلی گر گشاه است. همچین نکاتی که شما مطرح می کنید، اینها می تونه خیلی از نزاعها را فرو بخابونه، و آبیه که روی آتش خورد، ریخته بشه. من واقعاً تعجب می کنم که، چرا دیگران، بلاین نامنصفانه،اگر به این سخنان شما توجه بکنن، اصلا دیگه چیزی برای نزاع باقی نمیمونه. و خیلی از نزاعهای حالا فکری که وجود داره، من فکر می کنم اگر یه نگاهی به سخنان شما داشته باشن، یه نگاهم که نه، یه نیم نگاهی داشته باشن و منصف باشن، اصلا خیلی از غذای آن حل میشه و، همین تعجب می کنم، و هر حال، از شما ممنون هستم، متشکرم.مندم از شما ممنونم، ممنونم از اینکه افریشیت می کنید، یعنی این نکته رو جدی می گیرید، منم همه حرفم همینه، حالا شخص به کنار، ولی اصل این سخن به گمان من اهمیت داره، به همین دلیلم هست که من میگم، چون این تفکیک رو نمی کنن، و خیلی جاها اختلاعاتای راهزن و زیانباری رخ میدهد، این زبان، به قول مولانا هین به جاروب زبان گردی مکن، چشم را از خس رهاوردن،بردی مکن، در ابتدای دفتر دوم. خیلی جاروبه میگه که گاهی این زبان ما مثل جاروب عمل میکنه، یعنی همون عمله، نه بیان. و گرد و خاک بپا میکنه، خس و خاشاک در چشمها فرو میره، این دیگه بیان نیست، این عمله، داری چشمها رو کور میکنی، داری فضار و تیره و تار میکنی، بواظب داشت.به نگو حق من است، سو استفاده از حقم داریم، جلو اون رو باید گرفت، بله، خوب ولی ببینید خودخواهیهای آدمیان، تا حدی است که کار خطای خودشون نمیبینند، بگه باز توصیه مولانا به ترازوب شدن، به آینه شدن، برای همیناست دیگه، یعنی کمترین درس تصوف یا، کمترین متاع این دکانی که فقر میفروشد، عشق میفروشد، وحدت میفروشد، همین است که آدم قدری از خود اشتحی بشه،و اینقدر نکوشد که با زبانبازی و فلسفه بافی، زشتیهای خودش رو زیبا جلوه بده. سعدی، سخنانش هست دیگه، میگه من، دشمنانم و دوست دارم برای که اقلا عیبامو به من میگرد، از صحبت دوستی برنجم که اخلاق بدم حسن نماید، عیبم هنر و کمال بینند، خوارم گل و یاسمن نماید، کو دشمن شوبچشم چالاک تا عیب مرا به من نماید، ما لازم داریم یه کسانی عیب ما رو با نشون بدن،تعرضو صفت، آینه صفت، و من اگر این تفکیکات رو ذکر می کنم، واقعاً برای همینه، که پاره ای از چیزها که در هم آمیختن، و این در هم آمیختگی موجب مقالته شده، اینها رو باز کنم، خود مولانا هم میگه، میگه اشتراک لفظ دائم رهزن است، اشتراک قبر و مؤمن در تن است، این اشتراکا و اختلاعاتها است که راهزنی می کنه و مقالته انگیزه کنه،می کنی برحال، متشکرم از حسن توجه و التفات شما.سلام، رضی میکنم خدمت دکتر سیروش به تمام حضار.هربراه، در روای با همین موضوع چیزی که برمودید، حاضرت یک بیان به عملی که برمودید،من، سوالی که برام پیش آمده بود، و دو مدتها، سوینی مسئله هست، با یکی از دوستانم بحث میکنی،اینکه فرماندید در واقع تحریک کننده است یا جریحهدار می کند، این مرزش را که ما نمیتویم تعیین بکنیم، ولی ازا بهتر نیست در واقع ملامت اصلی را از افرادی بکنیم که از این مسئله در واقع جریحهدار میشند، یعنی اون حد از رواداری را ندارند، چون برحال چیزی هم که نیست که ضروری باشد، بفرست یک کتاب یا یک فیلم یا یک...چنین چیزی استفاده از این ناسوب، این حق ملامت کردن تولید کننده اون اثر از کجا میرد؟براینکه از توجه به پیامدای رفتار خودش نکرده، ببینید ما هر دو طرف رو توصیه میکنیم، نگاه کنید، ما نمیتونیم آتش در یک انبار چوب یا انبار پنبه بندازیم، بگیم که تقصیر ما نیست، خوب چوب میخواد نسوزه، پنبه نسوزه، خوب میسوزه، حالا شما میگید آدمها رو به چوب و پنبه تمثیل نکن، نه چرا میکنن؟براینکه در خیلی از موارد همین طورا، بعضا زود آتیش میگیره. ما باید مراقب باشیم که این تیر رو به کجا رهان میکنیم، این سخن رو در میان چه کسانی میزنیم، این اهمیت داره، مسئولیت هم داره. شما نگو ما اون طرف مقابل رو ملامت باید بکنیم، ما به هر دو طرف باید بگیم. اتفاقاً اون کسی که آغازگر مجرات شاید بیشتر ملامت میشه. ما حق نداریم هر سخنی رو هرجا بگیم.ببینید خود علمها هم این رو میگن خود حقوقدانها هم این رو میگن برحال حد و ضبطی دارید. حالا این درسته من این رو شنیدم یه عهده میگن خب اهانت چی اهانته؟ من میدونم یه بردلاینایی داریم یه جاهاییه که بسرا حالتهای متشابهی داریم که درست معلوم است اهانت چیه ولی اهانت یه جاهایی خیلی روشنم داره. کجا روشنه؟ هم اونجایی که یه کسی باید اهانت کنه. من اونجا خوبمونم.خوب میفهمم اهانت چیه. دیگه نمیگم که بله اهانت تفسیرهای مختلف داره نه نه. یه جاهایی ما خیلی خوب میفهمیم. اما وقتی که سر بازی کردن داریم، میگیم اهانت تعریفش چیه؟ مثلا مثل این «slippery slope» هست در لند منطق میگن «slippery slope» «arguments»، دلائل «شیبدار» به اصطلاح.که میگن که سرِ، حالا اتاقا مثاله سرِ تاس میزنن خوبم هست چون نمونشم در مقابل شما، که به سرِ کی میشه گفت تاسه؟ مثلاً کم مو باشه؟ چقدر مو داشته باشه؟ از کجا به بعد تاس محسوب میشه تا کجا به بعد محساس محسوب نمیشه؟ میبینید دیگه، اسلیپر اسلوپه، یا مثلاً یه ده چقدر بزرگ بشه میشه شهر، ببینید یه جایی هست ما میدونیم این دهه، یه جایی هم هست میدونیم این شهر، آره یه مواردی هم هست که ممکنه نداریم، یه جایی هم هست که میدونیم این شهر، آره یه مواردی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که ممکنه نداریم، یه جاییی هم هست که مدرین، یه جایی هندونیم این شهر، شهرستان، چیه چیه. نهانت معنای روشنی داره، در خیلی از جهان.یه جهانی هست که بله، مشکوک هست که نهانت هست و نه، ما با اونا کاره نداریم، ولی بخاطر موارد مشکوک، موارد معلوم رو ما نمیتونیم ترک بکنیم یا انکار بکنیم، وجود داره دیگه.دو طرف مسئولند، آن طرفی که آغاز میکند، چشماشو هم میگذاره، و به نتایج رفتار خودش فکر نمیکنه، او مسئولتره، براینکه او داناتر استاتفاقاً آتش در مقابل کسانی افروخته میشی که معمولاً از درجات بالایی از آگاهی برخوردار نیستند، ولی اینا وجود دارندما باید پاس اونها رو بداریم. از عفو معمومین میگن امام جماعت وقتی نماز میخونه نباید نماز رو خیلی به طول بکشه.سجدههای طولانی رکوعهای طول باید فکر اون ضعیفترین نمازگذاران باشه. اونی که از کمرده نمیتونی از در خم بشه. نباید که نیم ساعت هی رکوع طول بده نیم ساعت سجود بفکر.ما در جامعه به فکر اضعف باید باشید، کسانی که به لحاظه عقلی، به لحاظه آگاهی، به لحاظه آشنایی با حقایق در درجهات ضعیفتری قرار دارد، فکر اونارو باید بکنیمیه وقت است که شما تو آکادمیا سخن میگید، ولی یه وقتی رومانی برا همه خلایق می نویسید، اینا خیلی فرق میکنه با هم، من هیچ مخالف نقد نیستم، در آکادمیاها شما بیاد هر نقدی به پیامبر اسلام دارید بکنید، به عیسی دارید کمان که اینجا میکنند به موسی دارید،به بایبل دارید، به قرآن دارید، بله، فراوان. ولی شما یک کتاب رمان برای عامه می نویسید، اون تو یک فواحشی رو گرد میارید، در یه خانه، نام زنان پیغمبرم رو اون آمیزارید. دلتون میخواهد مسلمونا آزرده نشن، خوب میشن دیگه؟ حالا شما برید بگیر که نه، نشو، بهتر است روادار باشید، آخه این بگوشه کی میره؟بفرضم بره، اون کار از زشتیاش کاسته نمیشه، کار زشتی کرده، مستحقه ملامته، ولی البته اینی که ما بخوایم شکمش رو پاره کنیم، نه، اون حرف دیگری از کسی، اون فتوهها رو نداد، بله.اگه دوستان اجازه بدن، ما دلسته رو به پایان ببریم، یعنی از قایم کنه لذمه پیس و عالشون باقی مانده، دلال بحث عرانیق رو، انشاالله نوبت آتی میگیریم، که باز پهلو به پهلوی کتاب آیات شیطانی میزنه، و انشاالله دربارهاش سخن خواهیم گفت، همگان رو به خدای بزرگ میسپارند.