اِنبِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنموسیقیموسیقیموسیقیاِنفیقی بازنهای تنهای اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مدرسه اویل مموسیقیمترجم از قناع امتحان از خداحافظهر مدرسه را داده است.احمد الرحیم، دروز میفرستم به یکایک عزیزان، حاضران و قائبان، و برای همه آرزوی حسن توفیق و نیکبختی دارم.در قصهٔ طبیب و رنجور بودی از دفتر ششم، مولانا همینکه داستان را آخذ کرد، به رسم معلوف و معهود و معروف وارد توصیهها و نتیجهگیریها و تداعیهای عاجل شد، گفت که بیماری نزد طبیبی رفت و طبیب از نبض او دریافت که او بیماری مهلکی دارد.تا همینجا مولانا به سر و متوقف کرد و وارد نتیجهگیریهای خاص و ویژهای شد، به خصوص اینکه میتوان از اثر پی به موثر برد، از روی نبض میتوان پی برد که در قلب، در دل، در جان، در بدن و ارگاریسم چه خبر است.حبت گذشته ام اشاره کردم که گذشتگان رابطه نبض و قلب رو چندان، یعنی اونچنان که ما امروز میدانیم، نمیدانستند و نمیتوانستند بدانند چون اصلا قائله به گردش خون نبودند و خونها رو ایستاده در بدن میدانستند.بعداً به دنبال یکی سخنان ابن میمون بغدادی بود و بعدش هم به دنبال جهدها و کوششها و کشفهای ویلیام هاروه انگلیسی بود که قصهٔ جریان خون یا دوران دم به قول اونها جا افتاد و مورد قبول قرار گرفت و ربط تپش قلب با زدن نبض آشکار شد.گذشتگان با همه اینکه نمیدانستند که نبس چرا میزند و میتپد، از روی او بیماریهایی را تشخیص میدادندحالا، این طبیب ما، چه از روی نبس، چه از روی رنگ بیمار، چه از علائم و قرائن دیگر، دریافت که این بیمار به بیماری مهلکی مختلا است و الامید علاج و شفای او نیست، و لذا به او گفت «برو هر کاری دلت میخواد بکن، هوسهای خودرو،»بران کامهای خود را از این عالم برآور جلو هیچ خواسته و آغذوی خود را نگیر همه را اجرا کن ایفا کن و هیچ پرهیزی نکن هیچ بزایی نیست که من به تو بگویم نخور هیچ کاری نیست که به تو بگویم نکن برو از هفت دولت آزادی و در این حال به او نگفت که مرگ در انتظار توستم و این سخن به سبب آن بود کهطبیب تشخیص داده بود که بیمار او بیماری است که دیر یا زود به هلاکت خواهد افتاد. اما به سه به اینجا خط نمیشود مولانا یک دو بیت که گفت، اونگاه گفت بله از اثر میتوان پی به موثر برد، چرا این همه آثار رو که در این عالم میبینی پی به موثری نمیبری؟در نمییابی که دسته پنهانی، دسته نامرئی پشت این آثار خدایی هست، مدبّری هست، کارگردانی هست، صورتگری هست، که این جهان را صورت میبخشد، میگرداند، و رفت و آمد حوادث به دست او، به ارادهی او و به تدبیر اوست.و بعد گفت که ما موارد دیگری هم داریم، مثالی زد، گفت وقتی که در نزد ولیگی از اولیاء الهی مینشینی، شیخی از مشایخ، میبینی که مست شدی، میبینی که گرم شدی، این قیامتی است که اون پیران و اون پاکان و اون پارسایان در وجود تو برمیانگیزندمعجزاتی و کراماتی خفی برزند بر دلز پیران صفی، در درونشان صد قیامت نقد هست، کمترین اون که شود همسایه مستکراماتی دارند، معجزاتی دارند، پیران صفیعی، یعنی اولیای تصفیه شده و صافی شده خداوندکه کمترینش این است که همنشین خود را مست میکنند، گرم میکنند، روشن میکنند، صفایع عاجلی در آنها برمیانگزند، حال خاصی به آنها میدهند، ولو موقتمیگوید که تو از روی همین حال و این گرمی که برای تو حاصل میشود دریاب که در کنار یک قیامت نشستهای. قیامتی که در تو برپا میشود معلول و محصول قیامتی است که در کنار تو نشسته بلکه او صد قیامت است در درونشان صد قیامت نقده است. کمترین آنی که شود همسایم است.اینها را قیاس میگیرد براینکه پارهای از احوال که برای آدمی حاصل میشود از درون نیست، از بیرون بر او وارد میشود، علتی دارد، دست الهی هست و نیروی روحی و همت روحی است که از ناحیهٔ یک ولی خدا به آدمی میرسد، این ولی میتواند غائب باشد، میتواند حاضر باشدحتی از راه دور، چنین تاثیراتی میسر است و محقق است، و لذا گاهی شما ممکن است که احساس کنید که حالت خوشی دارید که شما را به عبادت برمیانگیزد، شما را سرمست میکند، شما را به سوی نشستن و با خدا سخن گفتن و از خدا درخواست کردن و با او مغازله و معاشقه کردن میکشاند.به کشانت بدانید که در اینجا نگاهی متوجه شما شده است نگاهی جاذبهای تابشی همون که مولانا در مورد امام علی میگفت که از تو بر من تافت چون داری نهان میفشانی نور چون مهبی زبان ماهبی گفتن که باشد رهنما چون بگوید شد زیاء انداز زیاءاو میگوید از فراز قرنها تو بر من تافتی و این چنین است لازم نیست که اون ولی دور نزدیک باشد میتواند دور باشد لازم نیست زنده باشد میتواند مرده باشد روح این بزرگان در کار است و میتوانند آثار خود رو بفرستند و روحها رو مست کنند به طرف خود بکشانندگاهی هست که این سرمستی ها دائم است گاهی هست که موقت است همان موقت بودن هم مقتنم است همان نفهات لطف الهی است همان که در دفتر اول از مولانا خواندیم که گفت پیغمبر که نفهت های حقا در این ایام میآرد سبق گوشه خوش دارید این اوقات را در ربایید این چنین نفهات را نفههای آمد شما را دید و رفت هرکه را میخواست جان بخشید و رفتنفهه دیگر رسد هشیار باش تا از این هم وانمانی خواجه تاشیاین نفهها یعنی همون وزشهای نسیم الطاف الهی که مثل بهار روح رو سرسبز و مطرّى میکند همیشه در جریان استولی گفت در ربایید این چنین نفههات را، این چنین اوقات را، خودتون رو معرض این بادها و نسیمها قرار بدیدالَافَتَعرضُ لَها وَلاتُعرضُ انها. در کنار و در نزدیکی پیران بودن هم، چنین خاصیتی دارد بلکه این کمترین خاصیت به آن است و بیش از اینها میتواند داشته باشد.متاها مولانا این نکته یا این تبصره رو هم افزود که ضمنا قابلیت هم شرط است یعنی معجزه به تعبیر مولانا که تعبیر بسیار زیبایی است میگه معجزه در منکران عجز میآفریند اما در مؤمنان قدرت میآفریند یکی رو عاجز میکنه دیگری رو مقتدر میکندیکی رو ناقص تر میکنه ملکرتر و کاذبتر میکنه دیگری رو نیرومندتر و پرقوتترچرا؟ به خاطر اون تفاوت قابلیت هاست که یکی فیض رو میگیره و یکی فیض رو پس میزنه این تفاوت ها هست لذا در جان باید آمادگی رو حاصل کرد گرچه مولانا در چند جای دیگر میگوید که اگراگر روا باشد و اگر اون ولی خدا بخواهد حتی شرط قابلیت هم در میان نیست و بدون قابلیت میتواند افاذه کند ولی بیشتر احوال بر عادت رود گاه قدرت خارق عادت شود علی العموم جریان جهان چنین است که قابلیتها مدخلیت دارد و بدون کسب استعداد و آمادگی و قابلیت نمیتوان انتظارهانتظار فیضگیری داشت و نمیتوان خواست که فیض به آدمی برسد و او را متحول کنداما گاهی هست که به تعبیر مولانا گفت «بزار نان بی هیولای خمیر»تعبیر و بسیار شاعران است «بدون خمیر نان را میسازند»علل عموم چنین است که «خمیری» لازم است تا «نانی» تهیه شود، اما در مواردی هست کهبه تعبیر مولانا که از او خواندیم تا از آن جامد اثر گیرد ضمیر، از آنان بی هیولای خمیر، عجب تعبیر زیبا و پرمغز و گویایی است.خوب، اینها رو ما از مولانا خواندیم، همچنین یک دو بیت در بایان بود، که، بایان جلسه پیشین، که مایلم بر آن هم انگشت تاکید بگذارم، و او این بود که دوستگیری چیزها را از اثر، پس چرا،داساربخشی بیخبر، از خیالی دوستگیری خلق را چول نگیری شاه غرب و شرق را، این سخن پایان ندارد ای غباد، حرص ما را اندرین پایان مبخورد.ببینید در اینجا مولانا با تیزبینی و قصیرت ویژهٔ خودش اشاره به یه نقطه مهمی داره میگوید ما در روابط انسانیمون، روابطی که با دیگران داریم، خواه رابطه دوستی، خواه دشمنی، بیمهری، کم مهری، قهر و محبت، در تمام اینها بنارو بر استدلال که نمیذاریم، کسی بر ما استدلال و برهان منطقی نمیآورد که فلانی،آدم نیکی است، فلانه آدم بدی است، از روی آثار و ظواهر داوری می کنیم دیگهو احساس می کنیم که فلانکس روحا به ما نزدیکتر است یا نیست، دوست می شویم، گاهی هم دوستیها به هم میخورد، گاهی دشمنیها پایان می یابد و بدل به دوستی می شود، همین اتفاقات در زندگی همگان می افتد.ما ابتدا بنا رو بر دوستی میگذاریم مگر اینکه دشمنی ثابت شود. بنا رو بر عدم دشمنی میگذاریم مگر خلاف آن ثابت شود. غیر از اینه، ببینه کل زندگی ما بنا بر چیزی نهادن است. بنا بر چیزی نهادن است. تا آنگاه که خلاف او ثابت شود.در واقع حرف مولانا اینه میگوید که لازم نیست که تو خدا رو برات اثبات کننبنا رو بر این بگذار که خدایی هست، بنا رو بر این بگذار که خداتو رو دوست داره، چه اشکال داره تو اصلا زندگیت همینطوره، همه چیز رو این چنین میکنی، وقتی که ما تو خیابون راه میریم، بنا رو بر این میگذاریم که زیر پامون سفته، قدم بعدی رو که برداریم یک مرتبه پامون در گودال نمیره، غیر از اینه، اگر ما این بناها رو نداشته باشیم، نمیتونیم زندگی بکنیم، نمیتونیم قدم از قدم برداریم، نمیتونیم با دیگران،ایجاد ارتباط بکنیم، همهی این زندگی بنایی در اوستا وقتی که این بنا ویران شود و در موارد بسیاری هم ویران نمیشود، حالا این رو نامش رو مصلحت اندیشی بگذارید، نامش رو دوربینی و دور اندیشی بگذارید، هرچه که باشه مولانا میگن همین رو شما در مورد خدا اجرا کنید، بیاده کنید به اصطلاحو بنا رو بر این بگذارید که خدایی دارد این جهان، مدبّری دارد، پشت پرده دستی هست، صحنه گردان استبا او ارتباط برقرار کنید، با او سخن بگیرید، او رو به دوستی بگیرید، از او خواهشهایی بکنید، تقاضههایی بکنید، و این جهان رو یه جهان باخدایی ببینید، اینم یک بناست، اشکالی نداره؟مادامی که این بنا فرو نریخته، میتوانید با او زندگی کنید.بعداً نگاه کنید، ببینید که میلیونها و میلیون آدم با این بنا زندگی کردند، در این خانه زندگی کردند، خانهای که به اونها جا میداد، امنیت میداد، ارتباط میداد، همخانوادههای میداد، دوستان و خویشاوندانی میداد، و خانهای که وطن اونها بود، وطن جسمانی اونها بود، وطن روحانی اونها بود،ارتباطات انسانی اونها رو تنظیم میکرد، زبان خاصی به اونها میداد، و دوستیهای ویژهای رو میانشون برمیانگیختو اصلا جهان رو برای اونها معنیدار میکرد، زندگی رو معنیدار میکرد، خیلی ها توی خونه زندگی کردن، خوشبختن بودن، گاهی هم البته بعضی ها تیشه به دست گرفتن براینکه این خونه رو ویران کنن و ریشه کن کنن، ولی این خانه سعادت خلقان بسیاری رو تامین کرده هست، تا از طلب خانه های دیگه نگاه بکنید، چندان از خانه شما آبودتر نیست، ببینید تمام زندگی بنا نهادن استبنارو بر این میگذاریم، شما حالا بعدا فکر کنید در زندگی خودتون، ببینید آیا غیر از این است، وقتی پیش یک طبیبی میرید، بنارو بر این بزارید که این طبیب، اولا داناست، اولا خوب درسشو خونده، ماهره، حاذقه، ثانیا نیکخواه شماست، سالسان پولپرست نیست، نمیخواد جیب شما رو خالی بکنه، و میخواهد در علاج شما بکوشد، ما اگر غیر از این باشه، زندگی نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی، نیستی،میتوین میکنیم در هیچ جایی، ولی وقتی که خلاف این ثابت شد،اونگاه راهمون را عوض میکنیم و یار دیگری میگیریم.بعد هم من میخوام این رو به شما بگم که راه نزدیک شدن به خداوند فقط مطالعه استدلالهای فلسفیه و امثال اونها نیس، راهش عمل است.یعنی اینکه درست مث دوستی ورزیدن، که بحث در دوستی کسی، امری دیگری نمیتونه بیاد استدلال کنه که من دوست شما، به خدا، دوست توام، والا دوست توام قبول کن اعتماد کن، نه!در عمل و در این رابطه ورزیست که نشان داده میشود که شما بناتون بنای استواری بوده یا ناستوار بوده به تعبیر حافظ خللپذیر بوده، هر بنا که میبینیم اگر بنای محبت که خالی از خلل است، این بنای محبت رو آدمی بنا میکنه، آباد میکنه و خلل ناپذیرم هست، و این محبتی که بین بنده و خدا برقرار میشه جواب میده، روح رو تلطیف میکنهو با دعاهای واقعی، این نهال محبت آبیاری میشود، نه دعاهای کاذب و مصنوعی و هوس ناکانه، که من دلم میخواد این چنین بشود، دلم میخواد این چنین بشود، خب خداوند تضمین نداده اینجور دعاها را مستجاب بکنه، اگر ام بخواد دعای هرکسی را مستجاب کنه، این عالم ویران میشه، نظام این دنیا میباشه، اینا که اصلا معقول نیست، اما دعاهای واقعی، علیل خصوص دعاهایی که مربوط میشود به تحول روحی و ایمانی،و فکری و اخلاقی آدمی، که اولا آدمی حقیقتا خواهان تحول باشه در جان خودش و در عمق روح خودش، ثانیا این تحول رو با خدا در میان بگذاره، عیبههای خودش رو با او در میان بگذاره، نقصهاش رو، و دستش رو باز کنه، آغوشش رو باز کنه، و بدون هیچگونه پرته پوشی و پروا کردنی، با خدا بگه منو میبینی، نقصانهای منو میبینی، عیبههای منو میبینی، من اینم که هستم،استم و درخواست دارم که منو ارتقاع بدی مرا بالاتر ببری دستم رو بگیری و راهنمایی کنی و در دل من نوری بیاندازی که حقیقت رو ببینه و از تاریکیها بگریزد.بنارو بر این ورنهاد و شما اینجوری حرکت می کنید مثل یک کسی که عصایی به دست گرفته بودهر کوهستان میره و خرده خرده ببین عصا کمکش می کنه تا نهایتا به دشتهای صاف و...هموار برسد. سخن مولانا این است که سخن خیلی نیکویی است و اصلا خدا را وارد زندگی میکنه و آدمی با او میتونه زندگی بکنه چون بنا نهاده است که این جهان روشن است به آفتاب طلعت حق. دوستگیری چیزها را از اثر، پس چرا، زاساربخشی، بیخبر، از خیالی، یعنی با یک بناییاز خیالی مبنا رو این قرار میدی، دوستگیری خلق را، پس چون نگیری شاه غرب و شرق را، با همون خیال، با همون شیوهای که دیگران رو به دوستی برن میگیری، با همون خیال وارد عالم زندگی معنوی بشو، و بعد دوست خودت در اونجا پیدا کن و با او زندگی کنبعد هم میگه این سخن پایان ندارد ای عباد حرص ما را اندر این پایان مخارد این سخن که پایان نداره آرزو می کنم که میل من هم در این سخن گفتن به پایان نرسد و بتوانم هم بگویم هم تشویق کنم هم ایجاد انگیزه کنم و هم این دوستی رو که خودم پیدا کردم به دیگران هم معرفی بکنماین همون حالتی است که اقبال لاهوری میگه پیامبران داشتن، وینا لبریزه از تجربهای میشدن که میخواستن با دیگران قسمت کنن، به تعبیر سعدی مبادا که گنجی ببیند فقیر که نتواند از حفظ خاموش بود، وقتی که فقیری تهیدستی گنجی پیدا میکنه میخواد به همگان فریاد بزنه و همچین گنجی رو پیدا کردن، این حالت مولاناست، عشقی رو پیدا کرده به همگان فریاد میزنه و معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنه معرفی میکنمشوق عضل رو معرفی میکنه میگه بیایید ببینید ما با چه کسی دوستیم، همدمیم، و از این بستان محبت چه میوهها میچینیم و میخوریم و چه فربهی در جان خودمون میبینیم، بیایید با همسر یک سفله بنشینیم، عالم روشنی است، عالم پرصفایی است، دوست مهربانی است، با وفایی است، شما هم شرکت کنید.اینجا بخل نیست بلکه سراسر کرم است و وقتی که با خدای کریم کسی دوستی میبرزد این کرامت در او هم تصریح می کنه و او هم میخواد به دیگران آن رو بخش کنه در یاسفت، در یاسفت به تعبیر مولانا، به نزدیکان گهر میبخشد و به دوران متر یعنی باراناونایی که دورن ابر برمیخیزد و بخار برمیخیزد و ابر میشود و به سرزمینهای دور میرود و میبارد، اونایی که نزدیکند و غواصی میکنند هم اونجا گوهر رو بیرون میارن، چه دور و چه نزدیک از دریا سمر میگیرند و گوهر میگیرند و متر میگیرند و همه گونه بهره و فایده میبرند، خوب، به قول مولانا حرص ما را اندرین پایان نباده.هرچه بگوییم بازم مایلیم که بگوییم و بگوییم، علیالخصوص وقتی که یک ناطقه گویایی مثل مولانا نزد ماست و این سخنان را به ما یاد میده و پر زبان ما مینهدرجوع به قصه رنجور، بازگرد قصه رنجور گو با طبیب آگه ستارخو، وقتی است که امروزا همه طبیبان ما میدانند و از آنها پیمان میگیرند که ستارخو باشدیعنی راز بیماران را باید پنهان بدارید، و البته اون پیمان سقراطی رو، بقراطی رو همه میخوانند که نیکو هم هست.نبض او بگرفت و واقف شد زحال، که امید صحت او بود محال. این رو که فهمید گفت هرچت دل بخواهد آن بکن، تا رود از جسمت این رنج کهن،هرچه خواهد خاطر تو وامگیر تا نگردد صبر و پرهیزد زهیر. تا صبر و پرهیز موجب زهیر تو نشوند. زهیر یعنی تنگی نفس به معنای خاص کلمه اما به طور کلی یعنی پابند تو نشوند و مزاحم تو نشوند و موجب یک بیماری دیگری در تو نشوند.بارها مولانا کلمه ظهیر رو به کار میبره به معنای مطلق مرضتا نگردد پند و صبر و پرهیزد ظهیر، صبر و پرهیز این مرض را دان زیان، هرچه خواهد دل، در آرش، در میان، برو به دل خواهداین چنین رنجور را گفتهی عمو، حق تعالی، اعمل و ماشه اعتموع، در قرآنم آیه هست که هرچی دلتون دو موقع بکنیدیگه آب از سرتون گذشته یه عده خاصی. اینجا هم جناب طبیب تشخیص داد که آب از سر بیمار گذشته گفت برو هر کاری میخوای بکن هرچه میخواهی بخور و هیچ پروا و پرهیزی نداشته باش. گفت روحین خیر بادت جانعم من تماشای لب جو میروم.خوب، جناب مریض از نزد طبیب، از آفیس طبیب آمد بیرون و رفت به تماشای لب جوهقبلا هم برای شما گفتم، تماشا، کلمه عجیبی است یعنی ما در زبان فارسی معنای او را اصلا غلب کردیمتماشا در عربی از ریشهٔ معشی میاد معش یعنی راه رفتن تماشی یعنی دو نفر با هم راه بروند همراهی اما ما در فارسی کاملا تماشا رو به معنای نگاه کردن و تماشا کردن و واشینگ به اصطلاح بکار میبریم و من به درستی نمیدانم از کی چنین تحول معنایی پیدا کردم در شعر حافه شعر سعدی و غیره و همین معنا هست سروسیمین آب صحرا میروینیک بدعهدی که بیما میروی کس بدین خوبی و رعنایی نرفت خود چنینی یا به امدا میرویای تماشاگاه عالم روی تو تو کجا بهر تماشا میروی؟و در جاهای دیگه هم فراوان است ولی اینجا هم مولانا به هم اومد خود بر مراد دل هم او گشت همی گشت او بر آب تا که صحت را بیابد فتح بابدور آب میگشت، دور رودخانه میگشت، بر لب جو صوفهای بنشسته بود، دست و رو میشست و پاکی میفزود، او غفا اشدید، چون تخیلهای کرد او را آرزوی سیلهای، مثل آدم خیالاتی، چون تخیلهای، یعنی مانند کسی که دچار تخیلات و تخیلات شده، نگاهش به غفا، یعنی پشت گرده،سوفی افتاد و دید عجب پشت گردن صاف و ستبری داری خوب ولی از اون صاف و ستبرتر به نظرش آمد که واقعی بود یعنی خیلی خیلی عالی به نظرش آمد مثل آدمای خیالاتی این قفای سوفی رو پشت گردن او رو دید کرد او را آرزوی سیلهای گفت عجب چه میشد اگر من یک سیلی یک پسه گردن یک موردیمحکم به این صوفی که سرشم خم است و مشغول شستن صورت است میزدند.خوب، بر قفای صوفیه همزه پرست، همزه یعنی ترتیزک، و چنانکه نوشتند غیر از نامه، نامی به نام همزه، خوب عربها خیلی نامه، خیلی چیزا رو خودشون میذاشتند مثل ابوذر یعنی، بوذر یعنی مورچه دیگه، و قبل از اینم که بیاد ابوذر نامش ابوذر بشه اسمش جندوق بود یعنی ملخ، برحال اسمایی زیادی میذاشتندبر قفای صوفی همزه پرست، این رسمی بوده ظاهرا، چنانکه نوشتند که صوفیهها ترتیزه اک میخوردند، زیاد میخوردند چون تشمه است، بر قفای صوفی همزه پرست، راست میکرد از برای صفر، صفر یعنی پس گردنی زدن، دستش را آماده میکرد و ورز میداد و آماده میکرد برای اینکه سیلی بزنیمو با خودش میگفت آرزو راگر نرانم تا رود، آن طبیبم گفت کن علت شود، وگر من آرزوی خودم را به جا نگیرم، طبیب به من گفت آن علت شود، یعنی بیماری شود، علت به منهای بیماری، سیلیاش اندر برم در معرکه زان که لا تلقوا بعیدی تهلکه، گفت که در معرکه، یعنی در این گیر و دار، حالا یا برم معرکه مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی، یا برم معرکه مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی، یا برم معرکه مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی، یا برم معرکه مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی در مصنوعی دردرست کنم یا اصلا کل همین احوالی که من دارم و در نسبت با او خودش معرکهای است، گیر و داری است، و برم؟سیله بزنم، چرا چون خداوند فرمود که لا تلقوا و عیدی کن، الیت تهلو کرد؟خودتون به دست خودتون خودتون رو به هلاکت نیافکنید خب در قرآن استیه.در دفتر دوم مولانا این رو قبلا هم گفتهام نکتهای رو درباره این آیه ذکر میکنه. اولا قصه همزه رو میگوید که اتفاقا در اینجا هم کلمه همزه آمده ولی نه اون همزه که عموی ریان برده.در اونجا میگوید که همزه قبل از اینکه مسلمان بشود در دوران جوانی و نیرومندی و پهلوانی خودش زره میگوشید و به جنگ میرفت وقتی که پیر شده بود و بعد مسلمان شد و به پیامبر پیوست در جنگ بی زره میرفت.آمدند به او گفتند که تا جوان بودی و مرد و سخت زه می نرفتی سوی میدان بی زره، بی زره، چون شدی پیر و نحیف و منحنی، پردههای لاوبالی میزنی، گفتند اون موقع که دوره پهلوانی و جوانی بود با زره میرفتی حالا که پیر شدی لاوبالیوار، یعنی بیمبالات،به بیدان میروید،بعد مولانا اینجا وارد میشه،ما نمیدونیم جواب همسه چه بوده،اصلا نمیدونیم این واقعیت داره این قصه یا نه،ولی اصلا اهمیت نداردمولانا اینجا وارد داسته میشه،اونگه که اون که مردن پیش جانش تهلکه است،نه یه لاطلقو بگیرد او بتهست،اون که مردن پیش او،شتفت حباب سارع او آید،مرورا در خطابمن این رو به کار بردهام در دین شناسی، اصلا سخنان دین، قرآن، مخاطبانش متفاوتن، هر آیهای خطاب به هر کسی نیستاینجا مولانا میاد میگوید که بله، اون موقع که جناب همزه زره میپوشید، مردن رو، کشته شدن رو هلاکت میدیدبنابراین خطاب عایب او بود که لا تلقوا بعيدیکن علت تهل و كرد خودرو تسلیم هلاكت نكنید، به دست اوناما برای كسی كه مردن هلاكت نیست بلکه فتح باب است، ورود به يه مهمانی است، ورود به یه عالم دیگر است، اون دیگه اون عایر به دست نمیگیره، نمیگه خدا گفت خودتونو به هلاكت نفکنيد، کدوم هلاكت؟ من وارد یه زندگی دیگری میشوممیگوید اونجا یه قایه دیگری خطابه به همزست و امثال او، سار او الی مغفرت من ربکن، بشتابید به سوی مغفرت الهی، بگیر اون، اونجا اون آیه رو به دست میگیره، اون تابلو رو به دست میگیره، میگه این خطابه به من است، این شعار من است، سار او الی مغفرت من ربکن، و رحم و عز و جنت ارز و حس و مواط و ولح از، بشتابید به سوی مغفرت خدا، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشید، بشتابید به سوی مغفرت خدا، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشید، بشتابید به سوی مغفرت خدا، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشید، بشتابید به سوی مغفرت خدا، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشتی که، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشتی که، و بهشتی که به پهنای آسمانها بخشتی که، و بهشتی که به شتی که، و بهشتی که، بهشتی که، بهشتی که، بهشتی که، بهشتی که، بهشتی که، بهشتیازمین است. اما اون کسی که مردن رو، کشته شدن رو و مرگ رو، هلاکت ابدی و جاودانی و نیستی و عدم میبینه و زوال همه نعمتها و لذتهای بنوی، میگه نه چرا خودم رو به هلاکت بیافکنم، لا تلقو و عیدی کنه، لذت تهلو کردن، لذات در جوانی زره میپوشیدم چون مرگ رو عین هلاکت و نیستی میدانستم، الان زره نمیپوشم چون مرگ رو عین فتح باب میبینم و عین ورود به جنتی که به بحثه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودپهنای آسمانها و زمین است و عین دعوت معفرت الهی است و لذا چرا اجابت نکنم؟چرا اجابت نکنم؟ این سخنی که اونجا مولانا میگوید فوق العاده شنیدنی است و هزاران نکته از او میتوان آموخت در ذیل هم داستان، داستان بلال رو هم ذیل میکنه که تاوقا ما قصه بلال رو هم خواندیم، که میگوید که هنگام مرگ، در بستر اهتزار که افتاده بود، همسرش آمد و بر کنار او نشست و میگریست، و خب اظهار اندوه میکردم گفت امشب قریبی میرود،روید،از دیار و خویش بیرون میروید،گفت امشب دیگه به غربت میری و دیگه ترک وطن می کنی،شوهرش انده بلال گفت نینی،بلکه امشب جان من میرسد خود از غریبی در وطن،گفت درست عکسشه،این جهان من غریب بودم،اینجا وطن من نبود،من امشب داده به وطنم میرم،خیلی فرق می کنی که آدم چگونه ببیند،ماها معمولا خب وارو نمی بینیم دیگه،مگر اینکه چشممون درست باز بشه وطن اصلی رو برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میره برم،میتشویق بدیم و وطن فرعی بدونیم کجا قریبیم کجا مقیمیم کجا خانه ماست کجا در مسافرخانهایم اینا همش منوط به بشوده شدن اهدیده دل آدمی است خوب سیلیش اندر برم در معرکه زانی که لا تلقوا بعیدی تهل و كهچه را خودم اهلا کنم طبیعا به من گفته اگه آرزود را نرامی میری باید آرزوی خود رو برانم تهل و کستین صبر و پرهیزهای فلان خوش به کوبش تن مزن چون دیگران خوب بعد از این توجهات این چنینی که کرد چون زدش سیلی برآمد یک تراغ صدایی برخاست گفت صوفیه هایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدایی برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تراغ صدای برآمد یک تهی هی ای غواد عاق غواد عاق یعنی بی ناموس غواد تلمه زشتی است و عاق هم یعنی رانده شده از درگاه خدا یا از درگاه پدر مادرشجون زدش سیلی برآمد یک طراغ گفت صوفی هی هی ای غواد عاق خواست صوفی تا دو سه مشتش زندستبلت و ریشش یکایک برکند. صوفی هم برخاست و میخواست تلافی کنه. باز اندیشید او ضعفه ورا. گفت اگر مشتش زنم گردد فنا. خوب.صوفی هم با خودش اندیشید و البته امتناع کرد و او رو نزد اما اون دنباله داستان مولانا به سر و اینجا متوقف میکنه تا نکتههای بسیار نابیرو برای ما بازگویند که اون رو میخوانیم.خلق رنجور دق و بیچارهان، و از خدا دیو سیلی بارهان، جمله در ایزای بی جرمان، هریس، در قفای همدگر جویان، نقیس، ای زننده بیگناهان را قفا، در قفای خود نمیبینی، چرا؟بیشتر مردم رنجور دقّن، دقّ در لغت به معنای دقیقش بیماری سل هست، دقّ در عربی دقیق یعنی باریک، و سل که آدمی رو میتراشه و باریک میکنه بیماری دقّ، و اولیات ما امروز دق کردن رو به معنای دیگریه به کار میبریم، ولی دق همو سله، مردم رنجور دقّن یعنی بیماری به طور کلی، و بیچارهاند، و از خداعه دیو،یعنی خدعی که دیو، یعنی شیطان و اهریمند با آنها کرده، سیلی بارن، یعنی همه میخواهند سیلی بزنند دیگران رواز دست دیگران عصبانیند، میخواهد سیلی بزنند، سیلی باره مثل زنباره، مثل قلامباره، یکی که پیشهاش سیلی زدن استیا عصبانیند یا هوای خود رو میرانند، دوست دارند، سادیسم دارند گویا، که دیگران رو آزار بدند، پس یا از روی خشم، از روی عدم خویشتن داریو یا از روی هوس و مردم آزاری مرا اینکه لذت ببرن و اینا همهاش خدا دیو استیعنی مکری است که دیو، شیطان با آدم میکرده است، جمله در ایزای بی جرمان فریس، در واقع میگه اینا یه نوع بیماری دارن، بدون اینکه طبیب به اینها گفته باشه، بلکه طبیبشان شیطان بوده، گفته شما مریضید و مریض الیه لاعلاجید، برید هرکوری در زمان خود بکنیداین بیمارانی که طبیبشان شیطان بوده توی این دنیا پرند، به قول اقبال اهر من بسیار و یزدان ویریاق، جمله در ایضاع بیجرمان هریس، در غفای همدیگر جویان نقیس، نقیس یعنی نقیسه دیگه، یعنی عیب همدیگر رو میجویند، در پشت سر یکدیگر نقص دیگران رو بیان میکنند، بیبت میکنند،کنن و بدگویی می کنن عیبجویی می کنن در قفای همدیگر جویان نقیس. ای زننده بیگناهان را قفا در قفای خود نمی بینی چرا؟ در واقع غیبت کردن پشت سر دیگران همون مثل پس پشت گردنی زدن دیگران است. میگه ای کسی که به دیگران پشت گردنی می زنی چرا به خودت پشت گردنی نمی زنی؟ چرا پس پشت خودت رو نمی بینی؟ انقدر که حریصی که نقصیدر دیگران ببینی چرا نقاعس خود رو میبینی از جملات امامعلیس در نحچهالپلاک تو با من شغلهو عیبهو عن عیوب غیره خوشا به حال کسی که عیبهای خودش او رو از عیبجویی دیگران باز میدارد.اونقدر پروای عیوب خود داره، اونقدر در خود نگری عمیق است و فرو میرود، اونم نه برای ستایی رو خویشتن، بلکه برای کشف خلعها و حفرههایی که در وجود خوده که اصلا به دیگران کاری نداره، شکار دارم که دیگری به خودم برسم که نزدیکترم به خودم، ولی وای بر بسیاری از ما آدمیان که خودمونو فراموش کردیم، کور خودمونیم، بینایه،دیگران،گذار به قول اون شاعر عرب میگفت که یک خوار رو در چشم من میبینی،یک شاخه بزرگ رو در چشم خودت نمیبینیای زننده بیگناهان را قفا در قفای خود نمیبینی چرا ای هوا را تپ خود پنداشته،بر ضعیفان صف را بدماشتهطبیب تو هواست، هوای نفس توست، به فرمان او عمل می کنی، فکر کرده او تو رو شفا خواهد دادبعدا کارت چیه ضعیف کشی؟ بر ضعیفان صفح را بگناشته، صفح همون گشته گردنی زدن، بر تو خندیدنی که گفتد این دواست، اوست که آدم را به گندم رهنماس، اونی که به تو گفت هوای تو، دوای توست، به ریش تو خندیده، اون همون شیطانی است که به آدم هم گفت از این گندم بخورد که جاودانه بمانی، اون همونه که آدم را از بهش بیرون کرده،تو را هم از بهشت بیرون خورد، بر تو خندید، ریشخندت کرد، مسخرت کرده، که به تو گفته هوایت و دوایت است، آنکه گفتد این دواست، اوست کادم را، همون کسی است که آدم را به گندم راهنمایی کرد و در واقع چاهنمایی کرد، که خورید این دانه، یعنی شیطانی که گفت به آنها که، ای دو مستعین، ای دو یارجو، ای دو کمکجو، اگر کمک میخواهید از من،من به شما راهنمایی می کنم، چون در قرآن هستیگه که شیطان به آدم هوا گفت که خداوند شما را از خوردن میوهٔ این درخت و حالا هرچه که بوده، گندم و غیره منع کرد، نهی کرد برای اینکه شما جاودانه نشوید. اگر میخواد جاودانه بشید، انتکون آن ملکهای نخالیت های این، از اینکه خالد و جاودانه نشوید، اگه میخواد جاودانه بشید از این بخورید.یک چنین راه هلاکتی رو به اونها نشان داد، که خورید این دانه، عید و مستعین بهر دارو تا تکونا خالدین، اون بخشی از آی قران، او شلق زانید و او را زد غفا، او به آدم پس کردنی زد و او رو لق زانید، آن غفا واگشت و گشت این را،جزا. اما اون پشت گردنی قفایی یا صفعی که به او زد بکلش کرد. برگشت و نهایتا خود شیطان پسه کردنی اش خورد یعنی چی راننده درگاه خدا شد. او شلق زانید سختا در زلق. زلق یعنی همون لغزیدن. زلق یا زلق در قرآن هم داریم. انیکادو لذینکفرو لیوزلقونکبهابسارهملماسمهالذکر.و یقولون اینه هوله مجنون و ماهو و الا ذکرالله العالمین، همین آیه و انگکادی که به خلاب کودکان میآویزند برای دفع چشم زخم که هیچ اساسی نداره، فکر کردند که مفهوم این آیه، این استش که بپیام برد که زخم چشم میزنند، چشم زخم میزنند، چون آیه میگوید که کسانی که کافرند، وقتی که قرآن را میشنوند با چشمانشون میخوان تو را بلغزانند.یعنی پاره پاره کنن، نه اینکه به تو چشم زخم میزننوَئِن یَقَادُ لَذینَ كَفَرُونَ لَیُذلِقونَ كَبَبُسَارِحِمْلَم مَاسَنَعُالذکرِنَآیا دیگری هم در قرآن هست که وقتی آیات قرآن میخوانده میشود، کافران یَقَادونَ يَستونَ بِاللذین میخوان حمله وَر شوند؟اصلا معنی چشم زخم نداره، و این آیا هیچ ربطی هم به دفع چشم زخم نداره، اما خب شهرتی دارد و مثل خیلی چیزهایی که رایجه جست و مشهور است و هیچ مبنی بوده هست،اساسی ندارد باری گوش لغزانید سختن بر ضلب لیک پشت و دستگیرش بود حقیه نه پشتیبان آدم خدا بود اگر آن پشتیبانی را نداشت میلغزید میلغزید و در لغزش خود تا پایان چاه هلاکت میرفت ولی البته دچار حبود شد اون هم در تقدیر الهی بود که این حبود برای آدم پیش بیاد چون برنامهای ریخته بود خداوند در خلقتهکه از اون مسیر عبور میکرد. کوه بود آدم، اگر پرمار شد کان تریاق از تو، بی اضرار شد، میگه ولی، ولی خودت رو با آدم قیاس نکنیا، این چنین نیست که هرجا شیطان اومد و به تو پس کردنی زد، خداوند پشتدار تو باشه و اون جفا رو تبدیل به وفا بکنه، توبه تو رو بپذیره.و تو را از مهلکه نجات بدهد ممکن است که در کام شیطان بروی در دام او بیفتی و بیرون نیایی به هلاک ابد نصیب تو بشودمیگه آدم مثل یه کوه فرض کنیم که پرمار شد یعنی مار و اغربها به جان این کوه افتادن،اما کان تریاق است،میدونید که تریاق،همون کلمه تریاکم از روست،این غیر از این تریاکی است که امروز ما میگیمیدیعنی تریاقی که مورفین از او میگیرند و تریاقی که میکشد، این هم بوده در گذشته، اما تریاق، یک معجونی بود، معجونی بود که به بنزله پادزهر تهیه میکردند و مثلا به مار گزیده میزدند و امسال اینها، نوعی حالت سرم داشت، سرمی که مثلا این روزها کسی که مار میگزدهش میبرند و چیزهایی به او میزنند که دفعه،مذرت زهر مار کنه، در گذشته چیزی تهیه میکردند که بخشی از اون معجون و اون پاد زهر، خود زهر مار بود، خود زهر مار بودو اجزاء تریاقهم لا تتم الا بجزء من العفقوان، شعر عربی است، جزئی از افعیرو، که زهر او بود، شاید هم جزئی از بدن او رو هرچه که هست، این رو هم داخل اون پاد زهر یا اون تریاق میکردن، که برای مار گزیده خوب بود، در گلستان صدیح است که تا تریاق از اراغ آرن مار گزیده مرده بود.خوب این، این تریاق اینجاست که مولانا اشاره می کنه، من دیدم بعض اشارهها نکته رو نگرفتهن، می گوید که اگر آدم کوه بود حتی اگر پرمار هم بشه، این بدل به تریاق میشه، یعنی آدمی مثل اینکه، اون انسانی که پشتوانه الهی داره، وجودش یک کارخانه شیمیایی است که زهر رو تبدیل به پاد زهر می کنه، کان تریاق است، بی اضرار شدبلی دیگه به کسی ضرر نمیزن، ولی تو چی؟ تو که تریاقی نداری ذرهای از خلاس خود چرا ای غرهای؟ تو که کوه نیست یه ذرهای، یک ریگ، یک ریگ کوچکی، تو چرا غرهای، چرا مغروری، چرا خیالات تو را فرا گرفته که به کمک تو اند خواهند شتافت؟نه، معلومم نیس، حواست جمع باشه، بالاخره شیطان رو تو این عالم گماشتن و نیه که دیرو، گمراه کنهولی شیطان آدم رو راه زد، ولی قرار و تقدیر الهی این بود که آدمی از آن محلکه نجات پیدا بکنه و بیاد به زمین و بساط بشریت در زمین پهن بشود، ولی تو چی؟تو که تریاقی نداری تو که کوه نیستی تو که اون پشتوانهها رو نداری ممکنه طعبه شیطان باشی حواست باشه تو که تریاقی نداری ذرهای از خلاس خود چرایی؟ ذرهای اون توکل کوه خلیلانه تو را تا نبرد طیقت اسماعیل را وان کرامت شون کلیمت از کجا تا کنی شهراغ غر نیل رامیگه ببین کار پاکان را قیاس از خود نگیری خودت رو با اون بزرگانی که معید به تایید الهی بودن قیاس نکنناونها برگزیدگانی بودن رل و نقش و ماموریت خاصی رو به اونها داده بودن و به همون سبب هم پشتیبان و حادی و ناظر اونها بودن که بار رو به مقصد برساننتقدیر الهی این بوده است، مدیریت خداوند چنین اقتضا می کند، ولی همه کس در آن مقام و در آن مرتبت نیست، چنین قیاس باطلی رو نکنی، ببین تو ابراهیم نیستی، که به تو وقتی گفتن برو فرزندت رو بگوش متوکلاً علیالله بری و آغاز کنی به اجرای فرمان، و بخواهی فرزندت رو زبح کنی، اون توکل او رو نجات داد، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، ببنی، بقول مولانا و اینکه دست او رو گرفتن و برای او میشی فرستادن، اون توکل کوهلیلانه تو را تا نبرند دیقت اسماعیل را، اینجا مولانا عمل ابراهیم رو و نیت او رو نیت متوکلانهای میخواند که پروای هیچ چیزی جز امر و نهی الهی نداشت حتی پروای اخلاق و هم نداشت و عزمه بر کشتن فرزند خود کرد، اما همین توکلانه او رو نیت او رو نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نیت او نو همین خلوص در راه حق او را نجات داد، اومدند و دست او را گرفتند و تیغش کند شد، هرچه بر گردن فرزند میکشید نمیبرید، مطابق حکایتهایی که نقل شده است و همچنین اونجا دید که قوچی یا میشی را آوردهاند و گفتند که «این را فدا کن، این را قربانی کن به جای فرزنده»، داستان ابراهیم، ابراهیم خلیل و کشتن فرزنده،پرزندش بارها گفتم از انیگماها از رازها از معماهای دینی است و از کهنترین معماها است چون در توراة آمده است و خوب در قرآن هم آمده است با اندک تفاوتهایی.اینکه خداوند در خواب به ابراهیم گفت که برو فرزند خودت رو بکش و ابراهیم هم به اسماعیل گفت،گرچه در قرآن نیامده است که اسماعیل بیدا اصحاق،در توراة اصحاق است ولی در روایت اسلامی اسماعیل است،در مولانا،در دیوان شمس،گاهی اصحاق آمده گاهی اسماعیل،بهنی او خیلی فرقی بین این داده نگذاشته،چون دیدگاه مولانا،قربانی،در مولانا،در دیوان شمس،گاهی اصحاق آمده گاهی اسماعیل،بهنی او خیلی فرقی بین این داده نگذاشته،چون دیدگاه مولانا،قربانی،در مولانا،قربانی،در مولانا،در دیوان شمس،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیل،گاهی اسماعیو شهادت بود فرق نمیکرد که این پسر یعقوب باشه یا اون دیگریعرض میشود که در اینجا میدیدیم که مولانا اینچنین تفسیر میکنه که برحال توکل خلیل او رو نجات داد یعنی اگر متوکل نبود اصلا اینکارو نمیکرد بعدا ابراهیم خلیلالله نمیشد خداوند او رو به دوستی برنمیگرفت خب این یک قولهیک قول دیگرش این است که به قول مهیدین عربی، که حرف جالبی داره، او میگه اصلا ابراهیم خواب خودش رو تعویل نادرست کرد، تعبیر خواب این نبود که بچه تو بکشت، در خواب همین رو دید، ولی هرچگزم در خواب میبینه که بدون تعبیر نباید اون رو برگیره، و این است که آمد و، و جلو دستشم گرفتن، وقتا نه، ونا این نبودبعضیها هم گفتند که ابراهیم خلیل در واقع خودش رو در آنجا قربانی کرد با پذیرفتن فرمان خداوندبعضیها گفتند که خداوند که در خواب رو این فرمان رو داد منظورش این نبود که این رو عملی نکن، از غذا منظورش این عملی کن، از غذا منظورش این بود که عملی نکنامتحان کرد ابراهیم رو، که ببینه که وقتی که خداوند یک فرمان غیراخلاقی بلکه ضداخلاقی، یک فرمانی که سرآمد همهی رضیلتهاست به امیده، یعنی کشتن فرزنده بیگناه، آیا در اینجا ابراهیم مقاومت میکنه یا مقاومت نمیکنه و میگه خدایا هرچی تو بفرمایی ولو اینکه به طور بدیهی، این بدیهیالبطلان باشهو ناروای محض و آشکار باشد. خیلی تفسیرها در این بار بعضیان، که گفتند اصلا این قصهای بود که پدید آمد برای اینکه رسم قربانی کردن فرزند را براندازد.چون مرسوم بود در میان اقوام مختلف که در مواردی فرزندان را و خصوصا دختران را قربانی میکردند مثلا رود نیل، وقتی که خشک میشد، کم آب میشد، میگفتند طعنه میشد.میخواد چند تا دختران را به رود نیل میانداختند، دخترکها تفلک و غرق میشدند تا رود نیل با برسر رحم بیاد و زاینده بشودو امثال اینها، گفتند که این نقطه پایانی بود بر اینکه فرزند رو نباید قربانی کرد و پس از او بود که شما ببینید در دین یهود خب قربانی ها هست، المته قربانی به شکل سوزاندن هم وجود داره ولی بعدها اونها ادامه نیافت و خب ما در اسلام هم قربانی کردن گوسفندان رو و بعضی بهائم رو و چارپایان رو مثل شتر و غیره رو داریم،الا آخر خلاصه قصه عجیب پر ابعاد و زوسمراتی است. اینجا مولانا خلاصه حرفش این است که خودت را با خلیل مقایسه نکن. که اومد یه کار ناروایی بکنه دستشو گرفتن و تیغش رو کند کردن. او پشت و بانه داشت. اون یک ماموریت ویژهای بود که باید اجرا میشد. درسی بود که باید به بشریت داده میشد. تو که اون نیستی. یه وقتی دیدی تیغت باشد.هر راه بود یه وقت دیدی که گلوی اون فرزند رو برید یعنی اون کار ناروا پیش رفت و کسی هم جلودار تو نشدهمچنین، اون کرامت چون کلیمت از کجا تا کنی شهراه قعره نیل خودتو به آب نده مثل فرعون، تو که موسی نیستی، موسی رفت به دریا، به سرخ، یا نیل چنانکه گفتهاندتوی قرآن نه نیل آمده و نه دریا ولی خب از دریای سرخ عبور کرد موسیاز توک فرعون نیستی که خودت رو به امواج بسپاری غرق میشی موسی کلیم بود که توانست به تعبیر اقبال لاهوری سینه بحر رو بشکافد و به سینا برسدبرسد یعنی از دریا عبور کند و به کوه بالا برود و وحی الهی رو بگیرد. تا که اون نیستی. حواس جمع باشه. قدم در هر معرکهای و هر محلکهای نگذار. هزارها دام گسترده اند بر این عالم. به قول مولانا صد هزارون دام و دانسته خدا. ماج و موران ضعیف بی وفا. هر زمان پابسته دام نویم. هر یکی گر شاه و نه.شاهی نیشویم، ما رو خدایا این همه دام گستردی، حالا ممکنی یه کسی بگیه خب چرا خدا این همه دام گسترد؟ چرا چشم ما رو نابیناد کرد؟ چرا اینقدر دون پاشید؟ دانه و دام تهیه کرد که ما در این دامها بیفتیم، چرا شیطان در این عالم آفرید؟که او دام گستری کند، که ما رو به دام بیفکند، که ما رو به هلاکت بیفکند، که ما رو به جهنم برسانندهزاران از این سوالات وجود داره که خب، یا باید بحث تحلیلی استدلالی درباره اینها کرد و یا باید به خدا سپردگفت که حکمت الهی چنین افتضاح میکرده و در عوض،این دامها فکر نکنین در بیرونه با دامی نیست دانه این دام همین وجود آدمی است،همین شهوت و غضبی که ما داریم،همین تمایلات و تمنیات و اهوا و هوسها و خواستههای سرکشی که ما داریم،همینهاست دیگه دامها،دیگه چیزی دیگری نیست،شیطان هم که همین نفس اعماره ماست،اینها همینه،بله خداوند آدمی رو این چنین آفریده استولی در این حال به آدمیام یاد بده که برای تکامل، برای رشد، برای ارتفاع گرفتن و ارتقا یافتن، چه کارها بکنه، از چه چیزهایی پرهیز تو کنه، و در چه راهی پا بگذاره، پیامبران رو هم فرستاده، حکیمان رو، فیلسفان رو که ما رو هشدار کنن، هشدار بدهن، که راهی هست، اما در کنارش شیطان نشسته، راهی هست، صاف، ولی در کنارش درهاست، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکنه فرو افتاده بوده، ممکناید و فرو لغزید،این هشدارها را هم داده، ضمنا عقلم به آدمی داده است، عقل هم راهنمای درون است، پیامبر راهنمای بیرون است،همه اینها هست،ما در جهانی زندگی می کنیم که در این جهان شیطان زنده است،شیطان فعال است،این را نباید یادمون بره،و به خود وانهاده نیستیم،اندکی غفلت بکنیم ما رو میربایند،ما رو میدزدند،و ما رو کور می کنند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازدند،و ما رو میدازد،و ما رو میدازد،و ما رو میدازد،مایی درون است،مایدن،مایه، ما دره، مایدکی غفلو به مقصدی که خودشون میخوان میکشانند و میبرند. زهرها در کام ما و در جان ما میافشانند.که تا به دنبال پاد زهر برویم مارگزیده مورده بود. و همینسبب نهایت هشیاری و وسیرت رو از ما میخورد. این همون است که قرآن میگیه که خلق نهل انسانه في احسن تقویم، ثم مرتبناه اسولا صافلين الااللذين آمنوا و عملواالصالحال.آدمی را در بهترین صورت و بهترین ترکیب و بلندترین مرتبت ما آفریدیم، بعد او را حبوبت دادیم، بین اومد به زمین، به اسفل سافلین رسیدیمدر اسفل سافلین باقی خواهد ماند مگر کسانی که ایمان بیاورند و عمل صالح کنند، با عمل صالح، آدمی از این محلکه و از نام شیطان رهایی پیدا خواهد کرده، و همینسبب، مولانا تذکار میدهد که بیمتذل زله بودن وضع خود واقف باشدداری روی طناب راه میری، به قول مولوی چون رسنبازی نمیدانی تو که رسنبازی پلت نیسی روی طناب راه نرو، سعی نکن خودت رو گرفتار چند راهیهایی بکنی که نمیدانی کدام راه بروی، شرط احتیاط این استکه آدمی در زندگی خودش را معرض امتحانهای سخت و داوریهای سخت و تصمیمگیریهای سخت قرار ردهگاهی پیش میاداد ولی ما نباید استقبال کنیم، چون اونجاهاست که قوت و ضعف آدمی سنجیده میشود و لبزیدگی آدمی اغلب در همونجاها آشکار میشوددو راهی یک راه رو آدمی آسان میرود دو راهی سه راهی ده راهی دیگه شما کیچ میشین دیگه متحیر میشینکه در میان این ده تا کدوم یکی صحیحه و کدوم یکی ناصحیح است اینکه مولانا در جایی دیگه میگه که ابطلایم می کنی یارب مکنی مذهبیم بخشو ده مذهب مکن بفکنت من حمل ناهموار راه تا ببینم چشمه انواریه خدای منو امتحان میکنی، ده مذهبینی، ده دارا جوربهای من میگذاری، نکن این کار رو، من طاقت ندارم، من در اونجا قدرت داوری صحیح ندارم، چشم من و دل من هنوز اونچنان بینا نشده که راه صحیح رو از صغیم تشخیص بدن، بفکر کن از من همدنا همکار رو، تا ببینم روزهی انوار رو، ببینید، در اینجا مولانا دائما ما رو به ضعف خودمون تذکار میدهدو هیچکدام آره نباید خودپسندی فرا بگیری که نه مایین میگه نه هاجان تو مسایح کلیم نیستی، تو آدم نیستی، تو پیامبر دیگر تو خلیل نیستی، ابراهیم خلیل نیستی، تو اینا نیستی، تو یه آدم عادی هستی، به این موقعیت خودت توجه کن، اذعان کن و به مقتضای او حرکت کن، بعد مثال خیلی زیبایی بعدیش، گرسعیدی از منار او افتید،بادشان در جامه افتاد و رهید، شون یقینت نیست آنوقت ای حسن تو چرا بر باد دادی خویشتن؟زین مناره صد هزاران، همچو عاد، درف و تادند و سر و سر، باد داد سرنگون افتادگان را، زین مناره مینگرد و صد هزاران در هزار، تور از هنبازی نمیدانی یقین شکر پاها گوی و میرو برزنه.میگوید که گاه میشود که کسی که بخت حسن داره، بختیار نیک بخته، از بالای منارهای پرتاب میشه به پایین، اما اینقدر خوشبخته که باد زیر جامه او، زیر دامن او میافته مثل یک چتر بازی نرم روی زمین میدیشهمیگه تا اگر این حسن اتفاق رو دیدی فکر نکن همیشه این اتفاق میفته، نه خیلی، به چیز دیگه نگاه کن، سرنگون افتادگان زیر منار مینگرسندهزارندر رزم ببین چقدر از این منار افتادن اهلاک شده. به اونا نگاه کن. در جای دیگری مولانا همین رو میگه میگه آنکه روزی نیستش بخت و نجات ننگرد الا که اندر نادرات. کسی که نابختیار است و بخت و نجات روزی او نیست به امور نادر نظر میکنه به استثناها نه به استثناها نگاه نکن. یه بار اینجوری میشه که یه کسی از مناره میافته و نرم راروی زمین مینشینه یک بار از صدهزار بار تو به اون یه بار نگاه نکن به اون نود و نه هزار بار نگاه کنی و افتادن دو دست و پا شون شکست و و کشته شدن ننگرد الا که اندر نادراد موسا نادری بود استثنایی بود در عالم بشریت ابراهیم خلیل همینطور محمد مصطفی همینطور نه تو به خودت نگاه بکن سرنگون افتادگان زیر منار مینگرد تو صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدرهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدرهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدرهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدرهزار بار نه تا اون نگاه کنی بود از صدرهطور اثرنبازی نمیدانی یقین، طناببازی، انسناف طناببازی، زمین کنیم روی طناب باریکه دی، راه میرفتن، میگه شکر پاها گوی و میرو بر زمین، قدر پاها تو بدون، روی طناب نرو، همتو روی زمین صاف راه برو، و به قول اون کسی که میگفتیش که ما چه کار بدی کردیم، ما تا حالا از دیوار کی بالا رفتیم، گفت آقا شبابون زمین صافم که راه میریزه نیم میخورید، و دیوار صاف، دیوار چگونه بالا بریم؟شکر پاها گو و میر او بر زمین، خودت رو به جاهای خطر خیز نیافکن، ریسکهای بزرگ بر ندار، خیلی مهمهای، یک دفعه غرور تو، خودپسندی تو، تهییج دیگران و شیر کردنشون تو رو به اونجا نیاندازه، آرام و محافظهکارانه راه برو، این توصیهای است که این بزرگان میکنن و علی العموم برای عامهٔ مردم این درسته،برای عامهٔ مردم اینطورسته که از راههای پرخطر، از ریسکهای بزرگ پرهیز بکنن و قدر پاهاشونو بدون عوضنین راه برن، روی طناب نرن، رسنبازی نکنن.بله، بودن کسانی که کامهای بزرگ برداشتن، ولی تحت حمایت و هدایت کسانی، خود مولانا میگه عشق بزرگترین قمار زندگی است، بزرگترین ریسک است، بزرگترین خطر استخنو کن قماربازی که به بخت آنچه بودش بنماند هیچش الا هوس قمار دیگر، و این قمار رو خود مولانا کرد، و قلیلی، ولی خب او در این حال میگه که وقتی که این عشق نصیبتون نشده، و به سراغتون نیامده، با عقل عمل کنید، با عقل، اون کلید زندگیس، اگه با خداوند این جهان رو به دست عاقلان اداره میگنیدکنند نه به دست عاشقان. اما عشق در این حال گوهر نایابی است و بسیار پر از عشق در این عالم و قمار پر خطری است ولی به قول مولانا قمار است که خوش عاقبت است. اما ما او رو توصیه نمی کنیم در این حال میگیم یک چنین نعمت بزرگی در این عالم است.بالاخره حرکت خلیلالله، ابراهیمالخلیل عاشقانه بود و عشقهای بزرگ این تحولات عظیم رو در این جهان پدیداور دهد، هیچ شکی در اون نیز اون شوریدگی و مستی عاشقانه و اون سرکشیهاس که جراتها و تحورهایی رو به عاشق میبخشد که عاقلان ندارند، عاقلان ندارند ولی این جهان به دست عاقلان اداره میشود لذا حد هرکدون رو باید نگهداشتتا میتواند آدمی که به ضعف خود مزعن و معترف است نباید خود را در چند راهیهای پرخطر قرار بدهد.این چند راهیهای پرخطر هم در مسائل زندگیز هم در مسائل فکری. در مسائل فکری هم این چنین است.شما وقتی که می بینید که یک او علیسینایی، یک مولا صدرایی، مثلاً تماس اکواهیناسی، یک سنت آگوستینی، اینا قدم در ورطههای خطرخیز فکری و ایمانی میذارند جاهایی که ایمان آدمی به شدت میلرزه، خودش رو با اونا قیاس نکن. اونا قدرتی دارند که از اون ورطهها حرکت کنند و بیرون بجهنم، ولی تو ممکن است که اونجا در سیاهچال بمانی و نتوانی بیرون بروی.لذا حدش بر کسی خودش را باید بداند، رحما لا همراه نعراف قدره بود، ولمیتجاو از حده الخدا رحمت کند کسی که پا را از گیریم خود فراتر نگذارد، حد و حدود و قدر و اقدار و اندازههای خود را بشناسداین یه نوع دعوت به محافظه کاری ممدوحی است، محافظه کاری ممدوحی است که در خور عامهٔ مردم است، مگر نوادری که البته کار دیگری می کنن، طور از هنبازی نمیدانی یقین، شکر پاها گوی و میرو بر زمین، پر مساز از کاغذ و از که مپر که در آن صدا بسی رفته است سر.این قصه رو ما زیاد شنیدیم، یکیشون هم، یعنی خوانده ایم در گذشتگان، که آیا هوس پرواز می کردن، و بعد کارهای احمقانه ایم می کردن، یکیشون یک عالمی به نام آقای جوهری، که اتواقاً یک کتاب خیلی مهمی هم به نام مسیحهاللقه داره، که، کتابی است که مرجعه، مرجعیت داره، یشون یه وقتی هوس کرد، قرنها پیشتگین بپره، رفت دو تا لنگه در و به خودش بست، و از یه ارتفاعی باید پرواز کنه، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و باید خورد زندگی، و بااینو هونم شد مرگش، و مواردی دیگری هم بود یه داستانی هم در افسانهها و استورههای قدیمی یونان داریم که پادشاهی ایکاروسنامی بود، که این هم پدرش و خودش میخواستند پرواز کنند و بالههایی رو درست کردند و با موم به خودشون چسباندن، البته این استورهها مثل همهی استورههایی دیگه معنا دارند و تفسیر بردارند، و پدر به پسر گفت که پرواز بکنه،اما خیلی پلا نرو که نزدیک خورشید بشی ولی پسر گوش نکرد و رفت و بالاتر و بالاتر رفت شعاع خورشید مومها را آب کرد و او هم به زمین افتاد و به هلاکت رسید. اون هم همون اوج گرفتنهای بیباکانهای است که آدمی رو میتواند به هلاکت بیرفتند. خوب.پر مساز از کاغذ و از که مپر که در آن سودا بسی رفته است سرگرچه آن سوفی پرآتش شد ز خشم، لیک او بر عاقبت انداخت چشماول صف بر کسی ماند به کام کونه گیرد دانه، بیند بند دام، سوفی خویشتنداری کرد، عاقبت بینیک کرد و گفت که من دستی به این بزنم این مردنی است می میره خونشم بزنه؟گردن من میافته لذا اقدامی نکرد و مولانا میگوید که اول صفر یعنی کسی پیشرو خواهد بود که او نگیرد دانه مفتون دانه نشود و بند دام رو ببینداونچنان که گذشتگان دام مینهادند و دامهای دانه میرختند در جایی که با اینکه حیوان پرنده سرش رو نزدیک میکرد یک مرتبه مثل تله موش، اون بند در میرفت و و اون پرنده به دام میافتدکو نگیرد دانه، بیند بند دام، حب بزاد و چشم پایان بین راد، که نگهدارند تن را از فسادآن زپایان دید احمد بود کودید دوزخ را همینجا موبه بود، دید عرش و کرسی و جنات را تا درید او پردهٔ غفلات را،گر همیخواهی سلامت از ضرر،چشم زول بند و پایان را نگرد تا ادمها را ببینی جمله هست،هستها را بنگرید،محسوس هست.این ابیات رو و ابیات بعد از این رو به نوبت آتی میسپاریم. همینجا توقف میکنیم دنباله داستان رو بعداً از مولانا رحمتالله علیه خواهیم شنیم. متشکرم و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلمای دکتر، خیلی ممنوع از صحبتاتون، من سوالی که داشتم، همین ابیات آخری که راجع به شهر زدین، یه کمی احساس می کنم که، در مورد عشق نمی تونه خیلی چیز باشه، چون اون اصلا همینا خودشون، تبلیغ می کنن برای عشق به قول خود شما، که همه عشق می رد بر وسع می کنن، یا مثلا حافظ میگه «عاشق شو برای نهروزه یک کاری جهان برایت»، احساس می کنم، یه فکر نمی کن، نمیدونم، حداقل برداشت من اینه،ولی حتی اگه اونم باشه یا حتی اون چیزای عقلی که شما بکنم مطرح کردین، هنوز احساس بکنم خیلی نمیبینم اپلیکیشنش رو توی زندگی من نوعی چی هستش، مثلا خب میتونم فکر کنم که، خب من یه کار احمقانه نرم بکنم خودم رو به خود شما مثل پرواز پرت کنم کنیم، ولی خب این کار رو اکثر آدما نمیکنن، خب میبینم یه چیز اپلاییتترش توی زندگی من چی میشه، میتونم ناومیدی رو یه قسمتی از اون بزنم، که مثلا اگه دیدم مثلا من هیچ جا نمیرسم ببینم نکنم حالا منم قرارم بیده بیایی جایی برم،ولی غیر از این شاید، نمیدونم، خواستم ببینم شما نزد بزرگت بکی است، مرسی.حالا ببینید، حالا، اونکه کسانی به خودشون لنگه دربستن و خواستن پرواز کنن، خب، آشکارا کار اعمقانهای بود، و، کمتر کسی، بلکه یه نفر این کارو کرد، اگر یه کاری بود که عاقلانه بود، لابد دیگرانم پیروی میکنن، ولی لازم نیست که حسباً اینقدر بدیهی البطلان باشه، که آدم پرهیز کنه ما در زندگیمون، خیلیبختا،چشمون رو هم میذاریم تصمیمهای غلطی میگیریم یا حتی ریسکهای باطلی می کنیم. شما نگاه کنید ما علل عموم همینطوری پیش آمدیم یعنی کمتر ریسک کردیم، کمتر. ببینید مثلا یه بچه یه جووینی که تو ایران رژک میشه، یه راههای معینی جلوشه، نه ایران همه جا در ایران و معمولا میگن وقتی یه دیپلمات گرفته ی دانشگاه برو، دانشگاه هم که میری مثلا بهترین رشتهها لوگو در نظر درآمد مثلا.طبعه یا مهندسیه، حالا رشدههای دیگر هم کن، ببینید این جادههای کشیده رو همه میرن، ما همهمون تو زندگی همینطوری هستیم، احتیاط عقلانی هم همینو اقتضا میکنه، یه مرتبه یه کسی همینطوری بلند نمیشه مثلا بدون ساز و برگ از مملكت بزنه بیرون یا کارهای عجیب و غریب بکنه، رو بکنه هم، او رو ملامتش میکنن، معمولاً ماها همهمون راههایی رو که کشیده شده میریم و دنبال میکنیم، شرح تا که،عقل هم همینه، و بنابراین ریسک کردن به این معناست که درست نیست.من خودم قائلم به اینکه ریسک کردن در عمویه، مثلاً حالا، جدایی دیگه چو بگیرم، معمولاً افرادی که قهل کاسبیان، اتباعاً بینهم میگن که در یه حد معقولی قدم بردارن، در یه حد معقولی سرمایهگذاری بکنن، اینهمه الان بحث ریسک در سرمایهگذاری و غیره هست، اونها همهش معناش هم ندیگه.نوعی احتیاط و محافظه کاری عقلانی است. تهورها البته در این عالم کارساز بودن ولی دعوت به تهور کردن احتمالا کار درستی نیست.برای اینکه تخریب میاره. اما وقتی که حالا در یه جایی تهوری کسی توانست بکند و واقعا مورد استثنایی بود خب بله میشود.ما واقعا نمیتونیم همه رو دعوت بکنیم که بیاین مولوی بشیم، نمیتونیم و نمیکنیمببینید، یه قلههایی وجود داره تو این عالم، که همطور که امامعلی در مورد خودش گفتش که «ینحد روانه سیل و لایر قائلایت تیل»، من یه قلهی هستم که سیل از من جاری استبیشتر مردم تو این دامنه مینشینند، ولی از اون قلهها سیل میاد پریم، اگرم کسی استثنائن و نادرن رفتچه بهتر؟ ببینید، عشق هم زو مراتبه، اینکه شما گفتید دعوت به عشق می کنن، البته درسته، براینکه اونقدر اون روحل پرارزشه که نمیشه او رو مخفی کرد، و به قوله مولوناب، عشق بوی مشک دارد، لاجرم رسوا شود، چاره نبود عشق را خود از چنین رسوا شده، وانت درجات داره، یک عشق عالیه، توامی با شوییدگی و جنون درجات پایین تری هم دارد،که برحال عشق کنترل شده است، عشقهایی است که در سطوح پایین، و اصلا اگر آدمی اقلانیت محض باشه، این جهان میسوزه، این جهان بدل به یه کبیر خشک میشه، اون باران لطیفه، و اون نسیم لطیفی که در این عالم میبزه از همین عاشقیهاست، خرد و درشت، اما اینکه همه رو ما بخوایم که اون ریسکای خیلی بزرگی رو بکنن، مثل مولاویی که یه برطعمه همه چیزو به هم زد، یا مثل قضالی که خودمونه،همه چیزو به هم زد، پشتکاب به تمام مناسب و مراتب دنیوی زد و عضلت گزید برای خودسازی مشکل استیعنی این کارو نمیشه که از اونورد، آدمی قیسیهای احمقانهای به تعبیر شما بکنه، بره میون ناپاکان بگه من پاک میمونم، یه همونیست که مولانا میگه اینجا تو یادت باشه، تو آدمِ زبیر نیستی، تو موسی نیستی، تو کلیم نیستی، تو خلیل نیستی، تو اینجاها ممکنه که بلغزی، پیشننداری بکن، اصلا وقتی که توی خوارزار میری، کفش مناسب رات کن، نگو بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بکنه، نه بما همینطوری میرم و قامطوری نمیشه، نه چرا؟ خونآلود میشه. اون طرفش خیلی مهمه، ریسک اونچنانی نباید کرد، براینکه به گل مولویه هوا را طب به خود پنداشته، و ضعیفان صفح را برگماش، وقتی هوا میشه طب به شما، طبیب شما، اتفاقاً در اون سو هست که ریسک کردنا خیلی خطرناکتره،بلکه آدمی در اونجا هرچه احتیاط بیشتر بکنه، هرچه از کارای هندک بد خویشتنداری بکنه مبادا به بدتر از او بیفته، این توصیهها خیلی رواست.سلام قایدکتر مرسی از سخنان محیطتون. من میخواستم در مورد مولوی زمانی که حدود شصت سالگی و اواخر عمرش بود. زمانی که حسامالدین خلیفه اون بود و عشقی به حسامالدین داشت.غزلهای شور انگیز میسرود و قصههای هضلآمیز تا حد وقاحت میسرود. خواستم ببینم این غزلها در کدام دفتر کجا هست و تا چه ندر شما چیست؟معظم اون دفترهای مصنبی است، دفترهای مصنبی که غزل نداره خانم، دفترهای مصنبی هست.تو غزلهایی در کجا هست؟ اصلا توی…دیوانه، تو دیوانه قزلیاته، و اونا ارتباطی با مصنفی نداره، البته گاهی هم همزمان سروده میشده، ما درست نمیدونیم، ولی به هر حال، در همون احوالی که مصنفی سرود میشده قزلها، در قزلها اتباعاً این چیزهای رکیک وجود نداره، و در بیشترین جایی در مصنفی، دفتر پنجم مصنفی است که بیشتر اون قصههای ناخوشایند، که متضمنن الفاظ رکیکه،در آن دفتر آمده، در کنار اونا البته شاید عالیترین مباحث جبر و اختیار و امستالینام در دفتر پنجم آمده، چنانکه بعضی هدس زدهاند و به گوان منم هدس صائبی است، احتمالا مخاطبان مولانا در این دفتر عوض شدهاند، یعنی مولانا خودش رو مواجهه با کسانی میدید که طالب این گونه حذلها بودن، مولانا البته مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مقصده بودن، مداخودش را دنبال میکرد، از اون هدف دور نمیشد و چشم بر نمیداشت، اما برای خشک کردن خاطر حاضران و مخاطبان گاهی هم از این قصهها میگفت و این بیشترینش، اون دانستیتش، اصطلاح در دفتر پنجم است.مولوی از همون ابتدا هم حسام الدین رو دوست میداشتم، اون دفتر اول، و علاقه او به حسام الدین فقط در اواخر عمر ظاهر نشد، بلکه بودو اون، مثلا توصیفهای خیلی بلندی که از حساب قسام الدین میکنه، گرد این بام و، کبوتر خانه من، چون کبوتر پرزنم، مستانه من، جبره ایل عشقم و صدرم توی، من صغیمم، عیسی مریم توی، تو به نادر آمدی در جان و دل، ای دل و جان از خودومت و خجب، بست کردهستند این گلپارهها، که بپوشانند خورشید تو را در دلکه، لعلها، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهنه، تهندلاله توست باغها از خنده مالاماله توست محرم مردیت را گرستمی تازه صدخر من یکی جو گفتمی گفتمی از هستیت جز ویزه صد از مردیت جز ویزه صدگرنبودی تن تراق چشم بدلی که از چشم بده زهر آقدم زخمهای روح فرسا خوردهام این اینارو در کتاب قهوه آنگین میگه و پیداست که خب نهایت تعلق خاطر روحی به حسامدین داشته است و این همیشه بوده است و ارتباطی به اواخر عمر مولانا ندارد.سلام اقای دکتر خیلی متشکرم. من یه سال، چند تا سال دارم و یه خوب یکیشون می پرسم. شما چند بار اشاره کردین که وقتی که قرآن می خونیم توصیه میشه که جوری بخونیم که انگار که قرآن به ما داره هم اون موقعه نازل میشه. خب اونوقت این قرآن خوندن یا توجه به آیات قرآن به گونهای میشه که با حالتاهوال ما منطبق میشه، یعنی بسه به اینکه چه حال اهوالی داریم، برداشت متفاوتی خواهیم داشت.و این شبیه اونوقه، یه جور مثل فال گرفتن، نمیشه که مثلا با اشعار حافظهام می کنن، میگن نگهتی بکنین، شعری رو مثلا بخونین، خوب، و هر کسی یه شعر رو، برداشت متفاوتی می کنه، و عملا، شن نزول و اینها کاملا کنار میره، یعنی هر لحظهای، انسان برا خودش یه شن نزول خاص خودش رو پیدا میکنه، و برداشت متفاوت میشه،من یه مقدار ایناو نمی تونستم هضمش کنم که چگونه میشه که آدم بخواد قرآن اونجوری باهاش برخورد بکنه. نه، معنای اون حرفی نیست، ببینید، اولا گوینده اون سخن، جناب شیخ شهابودین سهل وردیه، و بعدا هم مرحوم اقبال الههوری میگه پدر من، هم به من همین توصیه رو کرد که قرآن رو وقتی میخوانی چنان بیندیش که گویی خطاب به توست، و به تو وحش شده است.این اونجاهایی که به پیامبر سخن میگه، مثلا میگوید که «فستقم کما امرت»، «چنانکه به تو امر شده است استقامت کن، مقاومت ببرز، نگو که این خطابه پیامبره، و گو خطابه به منم هست»یا مثلا جایی که فرحی در جان پیامبر پدید آمده است، جایی که مژده خدا به پیامبر داده است، که نا فتح نا لکفتن مبینا ما فتح آشکاری برای تو پدید آوردیم، یا اونجایی که ازاجا انصرالله والفتح برای کناسایت خرونفیدین اله افواجا نسرت خدا رو که دیدی، فتح رو که دیدی، تصبیح بگو و شکر خدا بگو، و بسیاری از این موارد.یا اونجاهایی که خداوند تهدیده و عذاب میکنه، نگو دیگران رو تهدید میکنه، من رو داره تهدیده و عذاب میکنه، اونجایی که مجده سواب میده، بگو من رو داره مجده سواب میده، و همچنین، همچنین موارد بسیاریها، خیلی جاهای که مثلا راجع به منافقین، خائنین، کافران، اینا سخن میگه، خودتو جای اونا بزار، بگو نکنه من جزو اونا باشم و الان این خطابها و عطابهای خداوندی متوجه من استو امثال اینها. امیر المومنین توی خطبه متقین اونجا میگویند که وقتی که شبها این پارسایان مینشینند و قرآن میخونند، اینها ازامر رو به آیت انفیها تخویفون، وقتی که بیا آیهای بر میخورند که در این آیه تخویف است، یعنی بیم دهنده است اون آیه، چنان اینها غرق این آیات میشن که انو شهیق زهن جهنم و زفیرهها في اوستانه،آزانهم صدای نعرهٔ جهنمیان رو و صدای زبانهای آتش رو در گوش خودشون میشنوند. این این اون معنایی که اونجا هست نه اینکه آدم اونها رو به میل خود برگردونه و فکر کنه که اون داره که تو فعالیگیری آدم یه سوالی داره مثلا اینکه فردا من اون معامله رو بزنم یا مثلا دعوت فلانی رو بپذیرم خوبه یا بده نه نه اصلا مثلا این چیزها نیست اونو با اینا نباشه.قاتی کرد، بره. یعنی اونان یکی، معنای دیگهاش استخواره و اینا به همون شکلی کنن. مثلاً، بره، نه اینا همه بعداً آمده استخوارهای نیست، تو زمان پیامبر این چیزا نبود، و، ببینید استخواره، یعنی کلا فال زدن تا همهی اقوام ملل هست، همهی اقوام، هر کدومتر خود مسیحیت هم هست، در یهویت هم هست، بیبلیومنسی همینکه، فال میزنن، استخواره می کنن، اینا وجود داره دیگه، در اسلامم آمده هست و در،در چین، کتاب آی چینگ مشهوری که یونگم روانگاه مشهور، خیلی به این کتاب توجه و اعتقاد اطنایت داشت، و او میگو خیلی معنی داره این کتاب، ولی در این حال خب با او هم تفاعلی میزنند و، حالا فقط هم با کتابها با سنگ گریزه این کار رو می کنند، خیلی چیزا هست که آدمیان، همطور که قرآن میگه «ولی ورید و لنسان و لیفت جورن عمامه»، آدم میخواد جلو خودشو بشکافه، یعنی این پردهٔ زمان رو کنار بزنه، پشت این پرده رو ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینه، ببینبین آینده چی خوب نه که نمیتونه دست به این کار را میزنه دیگه پیشگویی می کنه تالهبینی می کنه کفتینی می کنهحالا استخواره می کنه فعل می زنه و این گمانها رو بعضی هم راهنمای زندگی خودشون می کنن متاسفانه من یک آقایی رو که پیشنمازی بود در محلهٔ ما زندگی می کرد می شناختم این وقتی مباشست از خیابون رد بشه کنار خیابون بایم میساز زیر ابا با تصوی استخواره می کرد اگر بد می اومد می رفتچند قدم اون طرف تر، بعد باز دوباره زیر عباد هستیه که اگه خوب میومد، بعد از اونجا عبور میکرد.تجاری رو من میشناسم که اینا برای اینکه معامله بزرگی بکنن، حتما میرفتن پیش یکی از علما و غیره میگفتن برای ما یه استخوارهای بکنیم.حسانه که مانع ازدواج بکنن، میرن استخواره میکنن، کافی است یه کسی آمار بگیره در این جهان و ببینه که چند تا این استخوارهها درست درمده، چقدر بقارا خوب بوده.درآمده که بعدا به جدایی منتهی شده بود. این چیزا که اولاته هیچ مبنای دینی هم نداره، هیچ مبنای عقلی هم نداره، اما یک نوع خواسته نفسانی آدمیان است که با اون خودشون رو ستیسفای می کنن، ارضا می کنن، و یک نوع عطش روحی رو، و یک نوع جهلی رو که میخوان بدل به دانایی بشه، یک دانایی کاذبی رو به جای اون جهل می نشانند، در اغلب اوقات، اما و هزار اما.حالا وارد فال اینا بشید، یه وقتا عجیب اینا درست در میان، البته نادرند دیگه، ولی همون که مولانا گفت، اون که روزی نیستش بخت و نجات، ننگرد الا که اندر نادرد، آدمی که وقت و وقت خوب نصیبش نمیخواد بشه، این فقط به این نوادر نگاه میکنه، این فالها موارد نادری بوده که نقل میشود که حالا چه شده، چه تعارنه، میمونی،اونجا پدیده آمده ولی اینا همیشه تکرار نمیشن که...و این اشتباه است که آدم دل به اونها ببنده به خاطر اینکه یک در صد میلیون درست درآمده، بله.ممنونه.سلام و ارزوم کنم، جنب آیا، دکتر سیروش.مثل همیشه سخنرانتون این دفعهام، بسیار عمیق و تفکر برانگیز و آموزنده بود.مخصوصاً فرمایش شما که مولانا میفرماید بنا را براین بذارید که خدا هست، و اون انالوگی بهصلاح، راه و پیادهرو، اونها خیلی عالی بودهانند، که واقعاً نشان میداد دقیقاً مطلب چیه.من سوالم اینه که اجازه بگیرید یک شعر بخونم، و بعد سوالم مطرح کنم. این شعر خیلی معروفه که همه میخونند و فکر می کنند که مال مولانا است، که من فکر می کنم نیست. اینکه میگه شکر نعمت، نعمت را تفصیل می کند، کفر نعمت از کهباد بیرون کند، اینطور که من دیدم مثل اینکه یه آیه در قران هست، و هر سال دارت فکر به این مضمونه، و یه نفرینو مثل اینکه گرفته و آورده توون شعر مولانا که صحبت می کنه راجع به،جبر اختیارینا و میگه شکر قدرت قدرتت افسون کند جبر نعمت از کفت بیرون کندسوال من دیده که بتونم نظر شما چه راجع به این شعر و اصولاً این شعر از مولانه ها از شکر نعمت نعمت افسون کندو این موضوعی که مولانه واقعاً رابطی ما رو با خدا چه جوریه میبینیم، ما باید، همینطور که خیلی تشدید می کنه که شما توحکل کنید ولی خودتونم جهت کنیدخواهش بکنم یه فرمایشاتی بفهمی کنم، مرد. بله، عرض میشود که، بله، اون شعر شکر نعمت، نعمتت افزون کند، کفر، نعمت از کفت بیرون کند این مال مولانا است، در مستویم هست، و وطعاً از آن اوست،اما اون یکی که شاکر قدرت قدرتات افزون کنن نه نه اون مولانا نیست یا جبر قدرت از کفت کنن اون اخیر، این چنین شعری در مذهبی نداریم و این همونیست که شما ببوختید به او بستهاند، از روی اون شعر اصیل و اولی ساختند و به او بربستهاند، نه اینطور نیست، این نکته اول، اما نکته دوم اینکه رابطی ما با خدا، خب این دیگه بدیهی است که مولانا میکوشدهاند نه، اینطور نیست، این نکته اول، اما نکته دوم اینکه رابطی ما با خدا، خب این دیگه بدیهی است که مولانا میکوشدهاند نه، اینطور نیست، این نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اول، اما نکته اولاین رابطه رو از سطح رابطه خوفی به رابطه محبتی ارتقا بده. نه اینکه رابطه خوفی رو نیکو نشماند، بلکه در جاهایی اون رو هم لازم میدونه و خودشم بنده ای بودم خائف، اما ماین است که پس از خوف، ما به مرتبه اعلاتری که مرتبه محبت و عشق هست، برسیم.زاهد با خوف و ترس میتازد به پا عاشقان پررانتر از برق و هوا بارها این رابطه خوف و عشق رو بلندان کرده و به همین سببم هست که خوب من همیشه گفتم که اگر قرآن خشیتنامه باشه مصنبی عشقنامه است این عشقنامه بودنش به این سببه بدون اینکه بخواد اون خشیت یا خوف رو طرد کنه و تخفیف کنه جان بسیاری از آدمیان مستعد به خوف هستو با خوف، خوفی که همراه با شرم است، البته که کلمه خشیت برای او بهتر است، اینها بهتر اطاعت میکنند و بهتر راه سباب رو پیدا میکنند. ارتقای به درجه عاشقی کار آسانی نیست، ادعاش آسانه، ولی تحققش آسان نیست، و هر حال کسانی و رفاعی مثل مولانا، بیشتر کوشش این بود که رابطه خوفی رو برتر ببرند، ارتقا ببخشند،رابطه عشقی و محبتی بین عابد و معبود در رابطه خوفی آدمی چهره یک خداوند قهار رو و سلطهگر رو میبینه در حالی که در رابطه محبتی و عشقی چهره ی زیبای خداوند حسن و جمال او میبینه به تعبیر خداعارفان این طرف جلال است و اونطرف جمال است اینه اون رابطه ای که او میخواد و بعداً رابطه مثل یه نهاییحالی است که باید آبش داد. تا این همیشه در رشد و سبزی و شکوفایی باشه. شما یه ناحالی بکارید و بعدا برید دنبال کار خودتون خوب این پژمرده میشه. رابطههای انسانی هم همینطوره. شما باقواد دیگری دوستید خوب دیگه اگر دو ماه پنج ماه بگذاری یه تلفنم رو هم نزنین، این پژمره خوش میشه از بین میره. اونها رو باید نگاهداشت، به قول مولانا چون که اون را کاشتی آبش بده چون گشادش داده ای بکشا داره، رابطهای با خداونده هم همینطوره.سلح نمازها در طول روز همین است، ولی یک وقت آدم نماز رو تکلیف میبینه، خب تکلیفم هست، ولی بالاتر از اونه، برای حفظ این رابطه هست، و برای این اسیش که آدم ولو به نوعی توصیهی اکیدم شده، سخن گفتن با خدا رو فراموش نکنه، حتی اگر عادتشم شده باشه عیبی نداره، مثل اینکه شما به مهمانی میرید یا یه تلفنی میزنید، یه احوالی میپرسید، امسال اینهاو حتی از در خونه دوستتون رد میشید، سعی می کنید این رابطه برقرار باشد، در مورد رابطه با خداوندم همینطورهدل دیگه، دل تحول احوال داره، و این رو باید زمامش رو به دست گرفت، که دنبال چیزایی دیگه نره، حواسش پرت نشه، این نهالی رو که کاشته به پژمردگی نکشاند، آب بده، آبش با ذکر خداست، با یاد خداوند است، با فرمان او بردن است، با سخن گفتن در خلوت با اوست، و دنیا رو پر از خدا دیدن استبنا رو بر بودن خداوند و مواجهه هر روزانه با خداوند نهادن است، این چنین رابطه تقویت میشه، یعنی ری اینفورس میشه به استعمال شما، هی دائماً این رو تقویتش میکنید، به طوری که دیگه ملکه ذهن شما و جان شما میشه، یعنی خود به خود، دیگه این عطرش همهی وجود شما رو فرا میگیره، به قول مولبی چنان میشه که این عطر به دیگرانم میرسه، یعنی که ثانیام که پیش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیشش شما میرسه، یعنی که ثانیام که پیشش شما میرسه، یعنی که خود به خود به خود، یعنی که اطرش همهی شما رو فرا میگیره، به قول مولبی، چنان میشه که نی، چنان میشه که این عطر به دیگرانم میرسه، یعنی کهنشینند احساس میکنند که موقتا معطر شدند و شامهٔ جانشون نواخته میشه و همون گرمی و مستی که مولانا میگه حاصل میشه دیگران رو هم این در واقعاً وادیعه و حبت پا میگذارند شما مستنبی رو که میخونید همینطوری یعنی واقعاً اون عطری که من دارم میگم و از جان مولانا برخاسته برجان شما هم مینشینند چنانی که قرآن رو وقتی شما میخوانید اون خشیتی که در جان پیام بر بود در جان شما میشین هر دو تو همینهر دو تا هم مثل دو بال برای پرواز ما ضرورت دارد. اون خشیتی که در قرآنی است که گفتند قرآن را به صوت هزین بخوانید، خیلی درسته، با صوت طربناک نمیشه قرآن رو خواند، در حالی که مصنبی رو آخوزند قضلیات شمس رو با صوت طربناک میکنند، خود مولویان در حال طرب آن قضلها رو میسرود و در حال ضرب و در حال نواخته شدن موسیقی رواب و و غیره و غیره، اینها دو تا جهانن، اما دو جهانه،مکمل یکدیگرند، و اینچنین آدم رابطهٔ خودش رو افزونتر و شکوفاتر میکنه و خالصتر میکنه، از آلودگیها پاک میکنه، اما زنگار زدهایی میخواهد مثل آینهای که هر روز باید پاکش کنیم، این برای که سیقلی بمونه، در غیر حسودت زنگ میزن و یه عضوهایی میرسه که حتی آدمی دیگه نمیتونه کارش بکنه، یعنی همون که تعبیر قرار ناسکت و اللهوهانه،الا قلوبه، یه مهری خدا بر دل میزنه خدا نکنه، ولی میشه آدم به اینجا هم برسه، خدای ناکرده، و هر حال، چراغ است این دل بیدار، به زیر دامنش میدار، از این باد و هوا بگذر، هوایش شور و شرح دارد، گلنبی میگه دلت که بیدار شد، در حتی به چراغ به زیر دامنت بگیر، والا باد میبزه و این فتیله رو خاموش میکنه، چراغ است این دل بیدار، به زیر دامنش میدار، از این باد و هوا بگذر، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور و شرح دارد، هوایش شور دارد، هوایش شور دارد، هوایش شور دارد، هوایش شور دارد، هوایش شور دارد،خود در هوایش سوبر و شرح دارد.آن آیا، دکتر آقای جلال دوباره سوال نوشتند که بخونند برات. آیا تفسیر بدی اینکه مولانا از آیای لا تلقو می کند برای افرادی که خود را به تعبیر شما،در موقعیتهای مرزی برای خودشناسی قرار میدهند یا زلزله تعبیری که در دروس انجیل و قرآن از کرکگار نرخ کردید کاربرد دارد؟استفاده اون، اعتباراً برای همون جاها کاربرد داره، همطور به طور ملخص، بله، سوال دوم؟با تحلیلی که ابن عربی از داستان قربانی میکند و ایرادی که بر پیامبر شکاک، به تعبیر شما، روا میدارد، تمام شکوی حادثهٔ قربانی،که از نظر شما مولدی بیشترین تاثیر را از آن پذیرفته است و «کیرکگار» مبنای خود را در «کتاب ترس و نرس»بر درست بودن حرکت حضرت ابراهیم و حتی فراتر از خوب و بد اخلاقی بودن میداند، از بین میرود. شما در جلسهٔ صد و سی و یک شهر دفتر اول مصنوی، بصورت موازی، ستایش «کیرکگار» را از حادثهٔ قربانی و ستایش خود را از قمار عاشقانهٔ مولدی،مطرح کردیم. بعد ادامه میدونم که تیرکگار مبنای خود را در ترس و لرز بر درست بودن حرکت حضرت ابراهیم و حتی فراتر از آن، فراتر از محبت اخلاق و بودن میداند.بعد، در ناحیه شما شکاکیت را بالاتر میدانید یا بودن تحت ولایت را، و اینکه اگر ایمان شکاکانه ابراهیمی داریم، عرفان شکاکانه هم میتوان داشت؟خوب، خیلی خیلی نکتهها گفتند، دوسته عزیز ما قدم ارجاع دادن به بحثهای پیشین ما که شاید بعضی از عزیزان اونها رو به یاد نداشته باشن، ملازه کنید اولاً من تعبیر شکاک رو بکنم،بعد میگفتم که بهتره تعبیر یقینطلب به کار ببریم. ابراهیم پیامبر یقینطلب بود و مدارج وصول به یقینش رو خود قرآن هم بیان کرده به صورت تمثیلی. خب این نکته اوله. نکته دومی که شکاک بودن یا یقینطلب بودن بهتر است یا تحت ولایت بودن، ببینید، کسی که پیشروه اون دیگه تحت ولایت نیست، یعنی زیر سایهی ولایت نیست.کسی نیست اون دیگه خودش برای خودش تصمیم میگیره زیر ولایت بودن مولا عامه مردم است که حاجت به راهنما دارن اما کسی که خودش از رهنمایانه و اتصال مستقیمه با مبدع داره دیگه برای او تحت ولایت کسی بودن معنا ندارد و گفت اونچه دلم گفت به او گفتهام و به دلش نظر میکنی که آینه الهی است و در اونجا نقش مقصد رو میخوانداما اینکه قصهٔ ابراهیم رو چگونه باید برگزید، ببینید من پنج تا تفسیر اینجا ارائه بکردم و شاید اینها هم در تزایت باشه دیگرانم بیان، بله، جناب کرکه کار، فیلسوف دانمارکی، ایشان خب مفتون ابراهیم بود و اصلا لب به لبا به ایمان رو ابراهیمی بودن میدانست، همون تهور عاشقانه و به تبیر مولانا امر راب و نهی را میدانست،مدام، همین، به هیچ چیزیاتی نیاندیشیدن حتی اگر ضد اخلاق درآمد. ولی این ایمان تجربت اندیش است در یک حد خیلی عالی.عموب مردم که ایمان معرفت اندیش و حتی معرفت اندیش دارن پا در این راه نمیذارن، یعنی اونجا ملاحظات اقلانی رو در میان میآورن و به همین جهت هم هست که مسئلهٔ تحویل و اینها در شرایع پرید آمده، به دلیل اینکه درجههای خوب نافعات باری ازمتونه دینی، منافعات صریح با احکام و آموزههای عقلی بدیهی دارد، حتی در آنجاها باید تحویل کرد، ولی ابراهیم پا به ورصهی تحویل نگذاشت، و نگفت که شاید منظور از این فرمانی که در خواب من دادن این بوده، شاید اون بوده، هیچی، بلند شد و را افتاد، مخزه سنگه، سه بار، حالا اونطوری که در توراد آمده این خواب رو دید، و دیگه بار رو بست، و گفت بس این فرمان دیگه قطعی و نهائی است،و باید من عملی بکنم. بله، اون که جناب مهیدین عربی آورده، منافقت صریح دارد با اونچه نتیجهگیری که کرکهگارد کرده، جناب مهیدین، اصلا اون آتش این رعیا رو از او میستاند، سردش می کند، میگوید که اصلا اشتباه کرد ابراهیم، بنا نبود خدا هم از او نخواسته بود، و یک اشتباهی بود که رخ داد و بالاترین درسی که ازش میتونیم بگیرم،این استش که اگر یه پیامبری خواب میدید، حالا غیر پیامبر که جای خوده، باید اون رو تعبیر بکنه. و خواب همان نیست که میبینند، درست شبیه اون که که یوسف در خواب دید، البته یوسف اون موقع پیامبر نبود، ولی شبیه آن است. لذا پیامبر هم باید احتیاط بکنه، البته جناب مهی الدین یک نقصانی در کلامش هست که بر او خورده میتوان گرفت،اون است که خب این پیامبر چگونه باید خوابش رو تعویل بکنه؟ از کجا تعبیر خواب رو بیاموزد؟ چون از طریق یه وحی دیگری، خب اون وحی دیگر هم حالت رویایی داره، و اون رو هم باید تعویل بکنه؟ این نقیسه در سخن جناب مهیالدین هست، که بر او میتوان خرده گرفت، ولی هرچه هست، رعی او این است و این چراینکه گفتم، آتش این رویا رو سرد میکنده،اما نزد کیرگگار آتش به اندازه یک آتشفشان فروزان است. و تمام دین شناسی او رو مسیحیت شناسی او رو خدا شناسی او رو بر این اساس استوار کرده است. خب در این میان چیزایی دیگم هست. مولانا اصلا کاری نداره به اینکه این خواب راست بود یا دروغ بود.مولانا به قصهٔ قربانی شدن کار داره. اینکه ابراهیم خوابش رو درست تعبیل کردن ازا وارد این مباحث نمیشه چنانکه میدانیم. او مفهوم تهور، مفهوم جانبخشی، گذشت، فداکاری براش خیلی مهمه. اینکه یه کسی حاضر باشه که جانشو بده، او بیشترم به اسماعیل تکیه می کنه تا به ابراهیم.دیدید دیگه همه جا، بحثش این است که «اسماعیلوار» بیاد جلو، یعنی حاضر باش که جانت رو بدی، این سخت نچسبی به این حیات و به این زندگی حقیر و انهام.اون، چشم و دیدگاه مولانا اون است «هم چو اسماعیلیانم بیحذر بل چو اسماعیل آزادم زسر، فارغم از تن تراغ و از ریاقالتعالی» و گفت «جانم را بیا»به این اصلا توجه داره میگه خدا به من به جان من داره میگه بیا میرماین براش مهم بود که دشمن خویشیم و یار اون که ما را میکشد غرق دریاییم و ما را موج دریا میکشد همچون اسماعیل چی خنجربار پیشش سر بنه سرمکش از دست او تا میکشد چون میکشد تا میکشد ببینید به اسماعیل خیلی توجه داره یا به اسحاق میکشدمثلاً، حالا اونو، موقوف فرمان توام، قربان و اسحاق توام، خوب، اونهم، دیدگاه مولاناست، خوب دیدگاههای دیگر رو هم بنده ارث کردن، ولی اون تلاقی اعظم میان نظر محی الدین میافته و کرگگاه، هر دو البته از بزرگان تاریخ بشریتن.اله دو وقت ما تموم هست، ولی دوستان دو وقت نداشتن، بله، به پایان میبریم این داستان هم خوب سر دراز دارد، انشاالله نوبت آتیع پی میگیریم و نقطههای بسیار شنیدنی در این قصه هست که با یکدیگر انشاالله به عون لاه تعالی مرور خواهیم کرد، همگان را به خدا میسپرند، خداحافظ همگان!