به نام خداوند بخشنده مهربان دروت می فرستم به یکایک عزیزان، قاضران و غائبان، و برای همه روزگار مبارک و میمونی را آرزو می کنم.بیشاپیش در رسیدن شب یلدار و برای همهی هموطنان و در رسیدن سالگرد ولادت حضرت عیسی مسیح علیه السلام را خصوصا به هموطنان مسیحی و عموما به همهی مسیحیان جهان تبریک میگویم و از روح اون گزارگوار احسان و عنایت میطلبم.امیدوارم که ما دقوم، یعنی مسلمانان، که پیروان خوبی برای محمدمصطفی نیستیم، و مسیحیان، که پیروان خوبی برای عیسی مسیح علیه السلام نیستند، خداوند هر دقوم را هدایت کند به راه راست ببرد،و آنها را با تعلیمات این بزرگان آشناتر و عاملتر کند تا جهانی فراهم آید، چنانکه آن عزیزان، آن بزرگواران، آن فرستادگان مکرم خداوند میخواستند، و آدمیان در رفاه و خوشبختی بیشتری به سر ببرند، چنانکه آدمی نگاه میکند این جهان را جنگ و خصومت سر و پا فرا گرفته است.و کشور ما هم نه تنها استثمانی است بلکه کی از موارد و مصادق برجسته آن است.و آب خوشی از گلوی هموطنان ما، تاسفانه، پایین نمیرود، و چشمانداز زیبا و نیکویی هم در افق دیده نمیشود.از یک طرف امیدهای کاذب و از یک طرف یاسهای سنگین بر مردم ما سایه افکنده است.چه کنیم جز اینکه دعا کنیم دسته حناوت به امید اجابت به درگاه خداوند برآوریم و تمناب و تقاضا کنیم که ورق رو بگرداند و نگاه مهرآمیز خود رو از ما برنگیرد و دلهای مردم ما رو نرم کند و ستمگران رو بر جای خود بنشاند و بلکه از جایی که نشستهاند بردارد و به جای اونها عادلان بنشینندآنها که مردمی فکر می کنند و مردمی هستند و کشور را از آن مردم میدانند، نه از آن امام زمان، نه از آن نایبان امام زمان، و چنانکه باید و شاید با مردم از در آشتی و صلح و نیکویی درآیند و حق آنان را بگذارند و دست از تعدی و تجاوز بردارند،و انشاالله درهای لطف و نعمت تازهای را به روی مردم باز کنند.امیدواریم سال نو مسیحی که در میرسد برخلاف سال پیشین که سر و سر جنگ و ادبار بود،انشاالله در پیشانی او ما نور اقبالی ببینیم.امیدواریم که سایهٔ احسان خداوند بر سر مردم گسترده شود.امیدواریم که با یک تصرف معجزآسا و الهی، چنان دلها نرم شود و گرم شود و به یکدیگر نزدیک شود که ما شاهد وضع تازهای در جهان باشیم. امید میبریم و امید میبریم که این امیدمان محقق شود و ناکام نماند.و حاضر دعاون لا يوردّو فاِنهو دعاون لأسناف البریّت شاملومولانا در پایان مقدمه دفتر اول دعاهای میکنه و بعد این بیت شعر رو میآورد میگه این دعایی است که رد نمیشود اجابت میشود چرا؟ چون دعایی است برای همهی مردم دعایی است در حق دعمگانو ها زادعا ال لا يرد و انهو دعا ال اسناف البریت شاملمنم همین امید رو دارم، در حق همگان نه فقط هم کیشان نه فقط هم وطنان، در حق همگان همهی آدمیان دعا میکنیم و همون امیدی که مولانا داد با نوشتن اون بیت، ما هم داریم و میدهیم و امیدواریم که همهمون روزهای بهتری رو ببینیمخوب بازگردیم به سخنان حکیم بلخ مولانا جلالالدین و از او بشنویم که جهان را چگونه باید ببینیم و عمر را چگونه باید سپری کنیم مولانا مسلی را برای ما بازگفت، در حقیقت حکایتی بود از آن خود او، چنانکه مناقب العارفین نوشته است که در راه با یک کشیش پیره،مسیحی برخورد کرد و بر سبیل مطایبت یا بر سبیل ملاطفت و مصاحبت از او پرسید که تو جوانتری یا پیرتری یا ریشت. با اون کشیش گفت که البته که ریش من، از من جوانتر است چون من سالها قبل از او بودهام. و مولانا به او گفت که پس ریش تو که سفید شده عوض شده پخته و بالغتر شده تو چرا عوض نشدی؟این البته سخنی با اون کشیش نبود با همگان است، من جمله با، کسانی مثل ما که هفتاد رفت و درخوابیم، مگر این چند روزه دریاویم، و، این خطاب به همهی ماست، عارفی پرسید از آن پیر کشیش که تویی خواج مسنتریا کریشت، گفت نه من پیش از او زاییدهام بیزهری شیب از شهان را زیرهام، اینها رو خوندیم، تا، مولانا ما رو آورد بدین بیت که روز و شب افزایج یونانی،افسانه جویانی تو چوست جزو جزو تو فسانه گوی توست. دنبال افسانهای دنبال قصهای دنبال مضحکهای دنبال لاقی دنبال این هستی که لطیفهها و مسخرههای سرگرم کننده برای تو بگویند و عمرت را این چنین سپری بکنی. خوب اگرم دنبال افسانه و قصه هستی به عضو عضو خود و به جزو جزو خود مراجعه کن تا افسانهخود را برای تو بگوید هر یکی از این اعضای تو انبانی از افسانه هاست چشم تو گوش تو دندان تو انگشتان تو دست و بای تو و غیره.خب از اینجاست که مولانا باب تازهای رو به روی ما باز میکند که افسانه خودت رو بشنو، افسانه خودت رو بشنو، به خودت بازگرد که انبان افسانههایی، تعبیر افسانه ام در اینجا مجازهای است، در واقع افسانهای در کار نیز حقایقی است، یعنی ببین که از کجا آمدهای و چگونه تکون و تولد پیدا کردهای جزو جزو تو چگونه روئیدهاند.و بعد هم یک نکته بسیار عالی رو اینجا ذکر می کنه، و او اینکه ما از لذت روئیدهایم، از نعمت برآمدهایم، و هیچ عضوی نمیروید مگر اینکه لذتی در روئیدن او هست، این خیلی حرف مهم نیست، خیلی حرف بلند نیست، ما گاهی فراموش می کنیم، ما فکر می کنیم لذت، اون چیزی است که ما مزه او رو بالفعل بچشیم،و تغییر احوالی در ما پدید بیاورد، در حالی که چنانکه بعضی از فیلسوگان هم گفتند، بعضی لذتها لذت مخفی است، یعنی هست و فقط وقتی از تو گرفته میشود، اون رو در مییابی، یکیش همین لذت سلامت است.ما درک نمیکنیم که ما همیالان لذت میبریم از اینکه سالمیم، از اینکه دردی و رنجی نداریم، همینکه دردی و رنجی آمد میفهمیم که اون سلامت چه لذتی و چه نعمت عظیمی بوده است.مان تا چون ما لذتها رو همه رو با خوردنیها مثلا قیاس می کنیم که اگه شکلاتی می خوریم، اگه چروکبابی می خوریم، اگه خورشت قورنه سبزی می خوریم، اگر چنین و چنان، فکر می کنیم همه لذتها اونطورین، در حالیکه توجه نداریم، این سر پا بودن ما، اصلا ما غرق لذتیم، غرق نعمتیم، میگوید که افسانه خود رو بخوان، از جزو جزو خودت بپرس.حد از نظر مولانا همین که چشم میبیند لذت میبرد که میبیند، اینکه گوش میشنود لذت میبرد، چون هرچیزی لذتی داره برای خودش، یادتون هست که اون قصد رو از مولانا میخواندیم که «این مگر باشد ذهب به مشتها اسقنی خمرن و قلی انها» اشاره میکرد به اینکه شاعری شعری گفته بود، شاعر عربی، و گفته بود که «علا فسقنی خمرن و قلحیلی خمرو و لا تسقنی»نیسِرزن ازاام کنالجهرو و بُهبِل لذی اهوا و دعنی عن الکنالفلاخیرفهاللذاتِمندونهستروگفت بیا و به من شراب بنوشان و بگو که این شراب است، و مجذار که کامجویی من پنهانی باشد، میخواهم که آشکارا باشد، و نام معشوق من رو هم آشکارا ببر.شاعر میگفت که از کنار مکتبخانهای رد میشدن، معلمی این ابیات رو به شاگردان درس میداد، و یکی از شاگردان مکتبخانه رو پرسید که، چرا این شاعر گفته است که بیا به من شراب بده و بگو این شراب است، خود او که میداند این جام شراب است، و اون کودک زیرک گفت بله، حکمتی در این سخنان نگفته است، اینکه، جام شراب رو که به دست شاعر میدهند، خود این قوه لامسه لذت میبرد،از لمس کردن اجام شراب، قوهٔ باصره لذت میبرد از دیدن رنگ شراب، قوهٔ شامه لذت میبرد از بوی شراب، قوهٔ ضائقه لذت میبرد از مزهٔ شرابتنها عضوی که لذت نمیبرد گوش است، و او میگوید که نام اون رو هم ببر تا گوش من هم لذت ببرداینه از این مسیر لذتی در جان من وارد شودمولانا هم اونجا به رسال مبدین میگوید که تو که به من میگویی که حقایق رو بگوبگه خودت بیننده و شاهد حقایقی چرا از من میخواهی که اونها رو بگویم؟بعد خود مولانا جواب میده میگه این مگر باشد ذهب به مشتها اسقنی خمرن و قلی انعااین از فرط اشتیاق توستبه حقایق که هم میخواهید نامشون و اسمشون و واژهاشون رو بشنوی و هم خودشون رو هم که به چشم خودت میبینی خوب؟مالانا در واقع، وقتی که میگه که افسانه خودت رو بخوان از اینجاست، روز و شب افسانه جویانی تو چهست؟ جزو جزوت و فسانه گوی توست، حالا توضیح میدهد، جزو جزوت، تا برستست از عدم چند شادی دیدند و چند،غم زانی که بیلزت نروید هیچ جزو بلکه لاغر گردد از هر پیچ جزو. اگر عضوی یا جزویی رنج ببینه این به تدریج کوچیکتر میشه. این به تدریج از رشد باز میمانه و ممکنه حتی از بین بره.اماطوری که شما اگر با دستهاتون کار نکنید، با پاهاتون کار نکنید، که اینا همون لذت بردن این دست و پاس، وقتی که کار میکنن، این دست و پاس از کار میافتنایولوشن اصلا همینطور صورت گرفت، که این اعضای تازه توانستن، وقتی که میان کارکردی از خودشون نشان بدهن، کارکردی در جهت بقای اون موجودو اگر چنین کار کردی و نقشیف فنکسیونی نداشتن و به بقای موجود کمکنه میکردن، کمکم راه زوال میپیمودنبنابراین رشد این اعضا، بلکه تولدشون، و بعد رشدشون به تعبیر مولانا همه محصول لذتی است که مجموع این ارگانیسم میبردببینی چه تعمل دقیقی این مرد میکنه و بعد از اینها نکتهی اساسی که اگر بکار نبری، اگر یکی از اعضای تو دچار آفتی و آسیبی بشود و علاج نشود، اونگاه این از میان میرود، لاغر گردد از هر پیچ، پیچ یعنی رنج، یعنی پیچانندگی، پیچیدن، از هر پیچی اون جزو تو لاغر میشوداونوقت بهبودی لذتی است که اون عضو حاصل میکند، در واقع رشد میکند و اون رنج رو پس میزندجزو ماندو، اون خوشی از یاد رفت، بل نرفت، اون خفیه شد از پنج و هفت یهوقتی که لذتی هست و جزویی رو پدید میآورد، جزو میمانه، ولو اون خوشی از میان میرهولی تو که افسانه جویان هستی به سابقه امر نظر کن و ببین که چگونه پدید آمده است عضوه کنونی به خودی خود به تو نمیگوید که من از کجا پدید آمدم چگونه ارگانیسم تو به بودن من و به داشتن من شاد بود اون دیگه این رو نمیگه و تو این رو نمیبینی چون سابقه رو نمیدانی و نمیبینیمثال میزنی همچو تابستان که از وی پنبه زاد ماند پنبه رفت تابستان زیادچندین مثال اینجا میزنی خوب در تابستان پنبه به وجود میاد تابستان میره ولی پنبه میماند یا مثال یخ که زاید از شتار شد شتار پنهان و اون یخ پیش ما یخهایی که در زمستان شتار پدید آمدهبعد از زمستان هم می ماند قبل انبار میکردند و در تابستان استفاده میکردند هست آن یخ و آن صعوبت یادگار، یادگار صیف در دی این سمار یخ از آن دوران صعوبت یادگار است همچنان که صیف، یادگار صیف یعنی تابستان، یادگار صیفدر دی این سمار میوههایی که داریم در دی ماه محصول و یادگار تابستان استهمچنان هر جزو جزو و طیفتی در تنت افسانه گوی نعمتی هر جزو جزو تو افسانه گوی نعمتی و لذتی هستند بی جهت نروییدندخیلی مهمه، یک حکمتی و یک علتی و یک قایتی در کار بوده است که ما واجد این اعضا شدیم. تو بیخودی نبوده که چشم میپدید آمده دستی، دندانی، اندوشتی، نه، نه، نه، اینا هرکدومشون دنبالش بری، خب حالا مولانان جنین شناس بود، نه فیزیولوژیست بود، نه بیوشیمیست بود، هیچکدوم اینها نبود، ولی با اون زیرکی ویژهٔ خودش،خودش به اینها که نظر میکرد، یک چنین بصیرتی رو در مییافت، یک چنین حقیقت رو با بصیرت خود در مییافت، همچنان هر جزو جزو و تعیفتی در تنت افسانه گوی نعمتی، مثال واضح تری میزنه حالا مولانا، چون زنی که بیست فرزندش بود، هر یکی حاکی یه حال خوش بود، اولا اینکه زنی که بیست فرزندش بود،قیده مولانا از راه مبالغه نمیگه واقعاً در گذشته خانمها زایمانهای بسیار میکردند منتها کمی از فرزندانشون میموندند بیشترشون به علل مختلف از میان میرفتند یا هنگام زادن یا بعدا در اثر بیماریهای خاص و غیره که خب فراوان بود و به همین سبب هم مردان زنان ولود یعنی زایا رو دوست داشتند که اقلاً از چند بچه کهبه دنیا میآورند یکی دوتاش بماند و نصیبشون شوند.دختران هم که خیلی زود ازدواج میکردند نه سال، ده سال، یازده، دوازده سال،بنابراین وقتی که میدهی زنی بیست تا فرزند داشته امر نادری هم نبوده،ولی بیست فرزند البته همهشون ماندگار نبودن،چون زنی که بیست فرزندش بود هر یکی حاکی یه حال خوش بود،این فرزندان محصول احوال خوشیان،یعنی اون آمیزشی و هماقوشی که زن با فوهر خودش داشته، اون بوده که منتهی به تکون جنین و فرزند شده.میخواد بگه در واقع، در بدن ما هم همه این احوالات ما که پیش میان، همه این اندامهای ما هم مثلین که محصول یک ازدواجیان، محصول یک آمیزشیان، محصول یک خوشی و لذتیان،چون هم لنب و زبیز مستی و زلاق بیبهاری کی شود زاینده باغ حامله شدن بدون مستی بدون لذت میسر نیست، حلالاغلب، البته.و بدون بهار هم باغ زاینده نمیشود، گویی که بهار همون نفس رحمانی است، همون نفس الهی است که میآید و باغ رو مانند مریم حامله میکند تا میوههایی به بار آوردبهار در واقع در حکم نفههی الهی است. حاملان و بچگانشان بر کنار شد دلیل عشقبازی با بهار. درختانی که حامله میوه هستند و بچه هاشن یعنی همون میوه هاشن که در کنارشون هستند همینها دلیل بر اینن یا دلالت بر این میکنن که این درخت روزی روزگاری با بهار عشقبازی میکرده.لذت میبرده اگه لذت نمیبرد که این درخت میسوخت از بین میرفت و ریشه او برکنده میشد نه این کیف میکرده اما هوشی میکرده با باد بهار و اینکه حامله شده حامله این میوهها شده نگاه یک عارف رو به این عالم نگاه بکنید هر درختی در رضا کودکان همچون مریم حامل از شاهی نهان همون مثال مریم رو میزنههر درختی در رضا، رضا اینی شیر دادن، شیر دادن به کودکان مثل مریم است، که از یک پادشاه نهان، که خداوند باشه، حامله شده استاز یک پادشاه نهان، یعنی یک فرشتهای، والبته حاملگیش بر وجه معهود و معلوف نبوده است، به نحو خاصی و معجزهآسایی و بینظیری و نادری، اون آبستنی اتفاق افتاده است، باریمخلاصه امر این است که در این جهان فقط مرد و زن انسانی یا حیوانی نیستند که ازدواج می کنند و لذت می برند، درختان هم لذت می برندچه وقتی که حامله می شوند از بهار، چه وقتی که میوه می دهند، چون عکسش را اگر نظر کنی می بینی که این درخت از بی آبی، از بی بهاری می سوزه و از بین میره، یعنی لذت نمی برهو شرط شکوفاش شدن لذت بردن است، خیلی این مهمه، یک کسی لذت فکری میبره، یک کسی لذت جسمی میبره، لذات انواع و اقسام دارن، لذت حسی داریم، لذت خیالی داریم، لذت عقلی داریم، خود مولانا روی لذات خیالی خیلی انگشت میگذاره، آدمی را فر بهی هست از خیال، گر خیالاتش بود صاحب جمالآدم میتونه در اثر خیالات حتی افکار فربه بشه، چاق بشه، میتونه هم لاغر بشه، مثل اینکه غصه بخوره زیاد.توجه می کنید، نکته خیلی پر اهمیتی است اینکه، این جهان چگونه این ارتباطاتشون رو میشه تفسیر کرد، مولانای ارتباطات رو از راه لذت و غم تفسیر میکنه و از راه پیوستن و گسستن، از راه وسال و فراق.گرچه در آب آتشی پوشیده شد صدهزاران کس بر او دوشیده شدپنهان شدن نعمتها و لذتها رو مثال میزنه، گذشتگان متقد بودند که، یعنی این اندیشه علیمی جدید رو نداشتند که حرارت وقتی که منتقل میشه، یک چیز مادی از منبع اول به منبع دوم منتقل نمیشودامروزه خوب میگویند، فیزیکتانها به ما گفتند که فقط این حرکات است که منتقل میشود، یعنی الکلها و حرکات که در همون تئوری سینتیک گازها گفته میشود، اینا اون مایع دوم یا ظرف دوم رو هم به جنبش در میآورد و همون انرژی که منتقل میشه میشه انرژی حرارتی.گذشتگان، هم در شهر، هم در غرب، در تاریخ فیزیک که بخوانید، قائل بودند به یک قنثوری، یک مادهای به نام کالوریک، که بعدها این نام کالوری هم که این روز ما به کار میبریم، از هون است، معتقد بودند اینا یک ذراتی هستند، نامرئی، خیلی خیلی ریز، و اینا از جسم داغ به جسم سرد منتقل میشن، و آنگاه اون جسم سرد، گرم میشود، اینکه مولوی میگوید که گرچه در آب آب تشی، پوشی، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برنه، برشد آتش در آب پوشیده میشود یعنی واقعاً ذرات کالوریک از این جسم برمیخیزند و میروند در اون جسم دیگر، پوشیده است، یعنی شما نمیبینید، ولی صدهزاران کف بر او، جوش آب که غلغل میکنه و کف برمیاره، نشانهی آن است که آتش در او رفته است، گرچه آتش سخت پنهان میپندکف به ده انگشت اشارت می کند. آتش پنهان می تند، پنهان می خزد.در آب، خود آتش دیدنی نیست، اما کفی که روی آب میاد و صدای غلغل با ده انگشت، یعنی با تمام قوا، حکایت و اشارت می کند که آتش در من نشسته است، ده انگشت.خوب، حالا از بدن و لذتی که بدن میبره، مولانا عبور میکند به لذات روحانی، همچنین.اجزای مستان وسال حاصل است امثالهای قال و قال، در جمال حال وامند دهان، چشم غایب گشته از نقش جهان.مستان وسال یعنی عارفان، کسانی که به مقام و منزلت وسال الهی رسیدند، میگوید که اونها هم اجزای وجودشون، اجزای جانشون، امسالهای حال و قال را با خود حمل میکنند، یعنی اونهای که به وسال رسیدند و از دورهٔ فراغ عبور کردند، گذشتهٔ اونها که حالی در او بوده است و قالی،قالی بوده است یعنی ذکری میگفتند، مناجاتی میکردند، در دلی با محبوب میکردند، اینها قال علمازه.حالشون هم که احوالشونه، یعنی اون لذتهای موقت، اون خوشیها و سرمسلیهای موقتی که در اثر پیشرفت در سلوک برای اونها پیش میآمده، اینا وقتی که رویهم جمع شده، مولانا اسمی نداریم زاره تمثال، یعنی مثل اینکه یک مثالهای یا یکتابلوهای یا یک نقوشی روی هم افزوده شدهاند، اینا به تدریج جمع شدند تا بدل شدند به چی؟ به مستی مستان وسال، یعنی دیگه یک روحیهی همیشه سرمست به اونها بخشیدهاند، این هم اونجایی است که به قول گذشتگان، همین عارفان به اون میگفتن مقام، میگفتن ما حال داریم و مقام حال یعنی احوالی که میآیند و میگذرند، یک لحظه یک سرخشی به شما دست میدهد،وقتی که یک کار نیکی می کنید، وقتی که یک سجده دلانگیز و عمیقی می کنید، وقتی که یک نسیم لطیف ملایمی از رحمت خدا بر شما می وزد، برای مدت کوتاهی یک تجربه خیلی خوشی دارید.به تعبیر شیخ بهایی میگه تیری زدی ای و زخم دل آسوده شده از آن، حان ای طبیب پیوه دلان، جلوهٔ دگلیه تیری میاد و میزند و به بعد میرود مولانا گفت پیغمبر که در این ایام نفهت روید نفهتهای حقا در این ایام میآرد سبق گوشهوش دارید این اوقات را در ربایید این چنین نفهات رو گاهی نفهاتی نسیمهایی میبزند ولی یه وقتی میرسد که به قول مولانا این تمسالههای حال و قال همطور تکرار میشوند و تکرار میشوند و بر یکیدگر جمع میشوند به مقام میرسه یعنی اون احوال اقامت میکنه در شما، شما دیگه مستید، نه اینکه مست یه ساعته و دو ساعت، دیگه مستید، اون میشه مقام، یعنی در جوار غرب آرمیدید، و دیگه نه مثل یه مهمانی که یک روز، یک ساعت میره به دیدن دوستش بر میگرد، دیگه میرید و رخت میکشید به منزل محبوب، دیگه بیست و چهار ساعته اونجا هستید، اونرو بهش میگن مقام، میگن مستید،اما خب این آسان و ارزان به دست نمیاد الا شذّب و ندر، نوادری هستند که بله، آه چاه ناکنده بروید از زمین، آب چاه نکنده میبردی باید سالها حفاری کنند، حفاری کنند تا به آب برسند.وقتی که رسیدن دیگه مثل اینکه وارد گلستان شدن، همیشه این دماغشون پر از عطر است، همیشه این جانشون مسته از اون عطورات گلهای شکوفا شده است، همچنین اجزای مستان وسال، جزو وجود عارفانی که مسته وسالند، حامل از تمثالهای حال و قال، حاملند،از نقوش حال و قال، از احوال پیشین که بر آنها رفته، در جمال حال وامان به دهان، چشم غایب گشته، از نقش جهان، رسیدهاند به جایی که دیگه در حال حاضر باقی ماندهاند و از نقش جهان چشم فرو بستهاند، یعنی خیره ماندهاند در جمال محبوب و هیچ منظر دیگری آنها رو به خود ندهاند.به سوی خود نمیکشانه. بعد مولانا باز یک ترده بالاتر میزند ویک نکته ناگفتنی رو برای ما میگویند. اون موالی دزده اینچار نیست، در بعضی نسخهها از ره اینچار نیست.لاجرا منظور این ابثار نیست زه زهیدن یعنی زادن زهدان یعنی رحم اون موالید اون مولودها اون نتایج و اون میوهها که به او اشاره می کنم اونها از ره این چار نیست یا از زه این چار نیست یعنی محصول چهار عنصر نیستندیعنی علل مادی ندارن، شرایط طبیعی ندارن، جور دیگری پدید میآیند، اون موالی دزده این چهار نیست، لاجرم منظور این ابثار نیست، لاجرم به این چشمان دیده نمیشوند، منظور یعنی اونچه که محل نظر است، ابثار همه چشمان، یعنی به چشمان دیده نمیشوند، از یه مسیر غیبی میآیندن،و میروند، از غیب آمدند و به غیب میروند، تعبیر خود مولانا است در مناقب العارفین، یکی از مریدانش میگوید که با مولانا رفتیم به یه منزلی نشستیم و مولانا شروع کرد به سرودن، به سرودن، سرودن، و ما هم همینطور مینوشتیمبعد از مدت بسیاری که گفت و گفت، حالا اونجا گفته است که چند شبانه روز، و ما هم نوشتیم، بعد گفت طنور رو داغ کنیدطنور رو داغ کردیم همهی اون برگها رو در آتش افکند، گفت از غیب آمدند و به غیبالغیب میروند، هیچ اثری از آنها واقعی نگذاریدیک مثال عینی از یک واقعیتی که چگونه از یه راه نادیدنی میاد و بعدا به نادیدنیها میپیونده.اون موالید از ذه این چار نیست، لاجرم منظور این ابثار نیست، اون موالید از تجلی زادهاند، لاجرم از تور پردهی سادهاند.میگه اونها از علیت نمیان، از تجلی میان، ببینید این یک نکته فوق العاده مهمی است، عارفان ما، فیلسوفان ما هم مثل ملاسد را در نهایت مطاف، یعنی در اواخر مسیر سلوک فلسفی خودشون به همینجا رسیده بودند که این جهان معلول خداوند نیست، تجلی خداوند، معلول اساساً تجلی خداوند نیستاِلّت است، و این خیلی مدفون مهمی است، البته وقتا میگیم «اِلّت» اینجا منظور «اِلّت» تامّ است، نه این «اِلّتهای ظاهری» که علل ناقصه هستندمعلول ورجعت الّیت المسمى بالاِله وتاثیره للمعلول الى تطورهی به طورن وتهیسهی به حیثیت لنفصال شیئن وباین نهنه، این عین عبارت مناسب را در اسفار اربعث میگوید کهجدا شدن معلول از علت یا پدید آمدن معلول از علت، به معنای این نیست که یک چیزی غیر از خود را در بیرون خود میرهد، نه، اینطوری نیستخودش به شکل دیگری در میآید، تطورهی به طورن و تهیسهی به حیثیتن، تشعّه نیست، یعنی معلول یک شکل دیگری از علت استاِلّت نزول میکنه میاد و در مرتبهٔ اشیا و معلولات مینشیند. این سخن رو باز ملاصد رو در رسالهٔ خلقالاعمال هم دارد. میگه نهو تعالیٔ خداوند میاد به مرتبهٔ اشیا، میاد خودش رو میاره پایین در مرتبهٔ اشیا و به صورت اونها در میاد. خوب این نکتهٔ خیلی مهمی است.من یادمه در دروسه، المدین هم این نکته رو گفتم، بعضی ها گفتن خداوند روحانی جسمانیه، گفتم نه، خداوند با روحانی روحانیه، با جسمانی جسمانیه، یعنی کل این عالم روحی و جسمی هر دو معلول اون، بلکه هر دو ظهور او هستن، هر دو تجلی او هستن، خیلی این نکته بلندی است و در قله اندیشههای عارفانه قرار داره کهپشتوانه فلسفی هم دارد یعنی جناب صدرالدین شیرازی رحمتالله علیه پشتوانه فلسفی هم برای او تهیه دیده و در حقیقت چنان مفهوم علت و معلول رو پیراسته و پالوده کرده و چنان از اون اندیشههای مشاعی او رو بیرون آورده و توانسته خلوص او رو به ما نشان بدهد که نهایتا به اینجا منتهی شده است.همی حرفی که مولانا در اینجا داره میزنه و اینکه این جهان تجلی خداوند است نه معلول خداوند نه زاده خداوند خوب؟و همین راحتی این را داره میگه البته بعدا خودش میگه که من نکته خیلی عظیم و عجیبی رو گفتم و فراتر نمیروم،اون موالی نزد تجلی زاده اند،لاجرم مستور پرده ای،ساده اند،مستور؟یعنی نهان پرده ساده یعنی پرده بی نقش و منظورش پرده چشمه. منظور مسلوع یعنی از چشم پنهانن، چون که از تجلی زاده انور، فکر فلسفی به اونها نمیرسد. زاده گفتیم، حقیقت زاد نیست، و این عبارت جز پی ارشاد نیست، میگه بله من گفتم زاده، ولی زاده نیست.حقیقت نه منظور این است که حقیقت زاده، دیدم یکی از شارهان فکر کرده بود که منظور مولانا این است که حقیقت زاده نیست و نه نه حقیقت یعنی به حقیقت مولوی به غیرها رو مثلا میگه شتاب یعنی به شتاب، ابد یعنی تا ابد، نحوه بیان مولانا است، زاده گفتیم، ولی به حقیقت زاده نیستاین عبارت جز پی ارشاد نیست، می خوایم شما را فقط ارشاد کنیم به اون عمق معنا، اسمش رو، تعبیرش رو زاده میگوییم ولی تجلیس، زاده نیست، موالید نیست.به اینجا که میرسه، ببینید خیلی این ما رو نزدیک میکنه، هم نزدیک میکنه هم به یه عمقی، و حقیقتی هم ما رو راه میدهد، که در مسیحیت میگفتند که «عیسی» زاده خداونده، ولی مخلوق خداونده، خب؟که قرآن میگوید که حتی زاده خداوندم نیست، مثلاً «یَلِد» و «یولد» و «یَکُلَهوکُفُونه»، حالا شما متوجه میشید که چرا میگفتند «مخلوق خدا نیست»؟ شاید میخواستند بگن «مظهر خداوند»، منتقل خب این تعبیر رو به کار نبردن، گفتند «زاده خداوند»، «بیگاتن گاد»، «خداوند مولود»، میخواستند اسم «مخلوق و معلول» روی او نگذارن، خب، همون که خود «عیسا» هم میگم گویند «میگا خداوند مولود»، «میگاتن گاد»، «خداوند مولود»، میخواستند اسم «مخلوق و معلول» روی او نگذارن، خب، همون که خود «عیسا» هم میگم گویند «میگا»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگاتن گاد»، «میگقبل از اینکه آدم باشه من بودهام. عین این تعبیر رو از پیامبر اسلامم بردن که کنت و نوین و آدمو بین المعهبتین، آدم هنوز گل بود من پیامبر بودم. یعنی ما در واقع یه جور پیوسته به ذات خداوندیم. تعبیری که ملاصد را میکنیم یه صور منجعله به ذات مستحیلت الانفکار، اینها به خودی خود موجودند و از خدا جدایی ناپذیرند، صور منجعله به ذات مستحیلت الانفکار.الفکار که از ذات باری، که به آنها صورت جبروتیه میگه که از اون عالم ملکوتم بالاترم، خوب؟مولانا در واقع در اینجا میگه که حتی کلمه معلول که به هیچ، اصلا هیچ جا به کار نمیبره مولانا، زاده میگیم ولی زاده هم هنوز کافی نیست، هنوز دل ما رو خوش نمیکنه، طبعه ما رو راضی نمیکنه، زاده گفتیم، به حقیقت زاده نیستوین عبارت جزو پی ارشاد نیست به اینجا که میرسه هین خموش کنآ بگوید شاه قل بلبلی مفروش با این جنس گلدیگه تو خاموش باش بزار شاه قل بگه یعنی اون که سر همهی گویندگان استاون که به پیامبرشم میگفت قل بگو بزار او بگهاینجا دیگه جای این نیست که منحرف بزنم، میگه بلبل زبونی نکن! در مقابل هر گلی میشه بلبل زبانی کرد، ولی نه این گل، نه این جنس گل ما اینجا با یه گل دیگری سروکار داریم، فوقالعادس این سخن، همهی، خود مولانا جایی دیگه میگه، میگه بلبلی گل دید، کی ماند خماش؟بلبل که گل میبینه نمیزونه خاموش باشه چهچه میزنه چهچه عاشقانه میزنه اما نه هر گلی اینجا گلی است که بلبل باید در کنارش خاموش بنشینه چون خود گل گویاست اون گلهای دیگه خاموشند بلبل در کنار اونها چهچه و افغان میکنه این گل خودش گویاست بلکه شاه قلهههین خماش کن، تا بگوید شاه قل بلبلی مفروش، با این جنس گل، این گل گویاست، پرجوش و خروش، بلبلاتر که زبان کن، باشگوشمن نمیدونم مولانا وقتی یک شعره میسلوده در چه احوالی بوده، من سرمستی او رو کمی استشمام میکنم، کمی احساس میکنمکه یک مرتبه چنان ارتفاع میگیره از این جهان محسوس، و چنان این یکی پس از دیگری این پلهها رو درمینوردد که به اون عالیترین منازل میرسه و هم اونجاست که شعرهاش گرم میشه، سخنانش مثل یک مغناطیس آدمی رو در میدان جاذبه خودش میکشه و نگه میداره، و البته در عین حال، به قول خودش، در چنین مستی مراعات ادب،خود نباشد و ببهت باشد عجب. سعی می کنی که مراعات ادب کنه یعنی فراتر نرود. و در عین حال می بینیم که حرف و زده نکتر و گفته منتها می گوید که این عبارت جزو پی ارشاد نیست. فقط می خوام ارشاد کنم یعنی اشاره کنم و شما رو به اون راستا ببرم و متوجه کنم.بقیهاشو خودتون برید، بقیهاشو خودتون برید، دیگه من بیش از این نمیگویم، هین خماش کن، تا بگوید شاه قل، بلبلی، مفروش، با این جنس گل، این گل گویاست، خورجوش و خروش، بلبلاتری که زبان کن، باشگوش، من در اینجا البته یه نکتهای رو هم در پرانتز خدمت دوستان ارز کنم؟بله، در قرآن قلهای بسیار داریم، بیش از سیصد بار گفته شده است «قل» مطابق نظر مفسرین گذشته، این قلها رو خداوند به پیامبر گفته، و گفته است «بگو، این رو برو به خلقان بگو» و پیامبر هم حتی اون قل رو نگه داشته، نگفته «خداوند به من گفت برو بگو، من دیگه برو بگورو که نباید بگم بقیه یه حرفو باید بزنم، مفاد سخن، نه!»چنان امانت و صداقت را نگهداشته که خود این قول را هم آورده و قرآن را اونچنان که در مخیله او یا در عاقله او میجوشیده در اختیار ما نهاده است، خب این سخنی است که عموم مفسران در گذشته داشتند.در جهان جدید، خب، دو رای در مقابل این آمده است، یکی رای مفسران یا قرآن شناسان مصری، که شاید برای اولین بار از هزار و نصد و پنجاه به این طرف، میشه از هفتاد سال، اظهار کردند که قرآن یک کتاب ادبی است، و باید او را همانطور خواند که یک کتاب ادیبانه رو میخوانیم، و نباید بگوییم که زبانی،خدا با زبان مردم فرق داره لذا قل جزو آرایههای ادبی است جزو آرایههای ادبی است شبیه همون که حافظ میگه که حافظا در کنجه فقر و خلوت شبهای تار تا و بعد درصد دعا و برده قرآن غم مخورد سعدی آمرده نکنهاو نمیردند میشود یه کسی خودش به خودشم خطاب بکنه یا برای تاکید قل این از عدات تاکیدم هست و جزو آرایههای ادبی است این یک نکته است بنابراین این نکته هست بنابراین این نکته های از خودشم خطاب بکنه یا برای تاکید قل این از عدات تاکیدم هست و جزو آرایههای ادبی است این یک نکته هست بنابراین از خطابه های از خطابه های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابهای های از خطابه های های از خطابه های های از خطاببه نظرین شاه قول، در اینجا، مطابق این مکتب، چندان معنا نداره.دومیش هم همون نظر حقیر است در باب رویایی بودن، که باز پیامبر در رویا به خودش میگوید که این رو برو بگو.و الی اگه حال، اینها هیچ اشکالی نداره که ما این چنین معنا بکنیم، فوری نیست که هرجا دیدیم بگو، بگیم که این اولی به دومی میگوید برو بگو، نه یه کسی، مثل سعدی به خودشان میگه برو بگو، نه؟حالا این توی پرانتز بود و فقط اشاره کردم، اما رأی مولانا مطابق رأی عموم مفسرین است که خداوند شاه قل است.خوب، در اینجا برای ما دو نمونه رو مولانا ذکر کرد، یکی بلبل گویا و یکی گل گویا، یا گل خموش و بلبل خموش.اینها رو گفت هر دو گون تمثال آکیز مثال، شاهد عدلند، بر سر وسال هر دو گون حسن لطیف مرتضی، شاهد احوال و عشر معامضا هر دو تای اینها شاهد عدل الهیاند و شاهد سر وسالند، یعنی چه اونی که خاموش است، چه اونی که گویاست، فرق نمیکنه، هر دو تا شون مظهر الهیاندیه جا به صورت گل ظهور کرده، یه جا به صورت بلبل، یه جا به صورت بلبل گویا، یه جا به صورت بلبل خاموش، گل گویا و گل خاموش فرق نمیکنه، هر دو اینها شاهد سر وسالند و تمثال پاکیز مثالند، هر دوشون حسن لطیف مرتضی، مرتضی یعنی رضایت بخش و خشنود کننده،هر دوشون از جنس زیبایی لطیف دلانگیزند و شاهد اهبال و حشر مامضا، شاهد اینند که اهبال جذبه هبل، هبل یعنی همون آبستنی، هبلا، زن آبستن رو میگن هبلا، اللیل و هبلا، در مثالهای عربی هست، که ماهم در فارسه میگیم که شب آبستن است، با چه زایت سهرشاهد اهبال و حشر مامزا، اینا شاهد اینان که در گذشته، در مامزا، چه آبستنیهایی رخ داده، چه حشری یعنی چه برخاستن از مرگ رخ داده است، همینطوری مراحلی طی شده تا گلی گل شده، بلبلی بلبل شده، بلبلی خاموش یا گویا شده، گلی خاموش یا گویا شده، اینا همه شون شاهدان این معنان، همچو یخ کندر تموز مستجد، هر دم افسانه، همچو یخ کندر تموز مستجد، هر دم افسانه، همچو یخ کندر تموز مستجد، هر دم افسانه، همچو یخ کندر تموز مستجد، هر دم افسانه، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مستجد، همچو یخ کندر تموز مزمستان میکند مثل یخی که در تابستان تموز یعنی تابستان مستجد یعنی جدید یعنی تازه یخی که در تابستانی که پس از زمستان آمده است افسانه زمستان میکند حکایت و قصه زمستان را میگوید میگه من از زمستان به اینجا نقل مکان کردهامهمچون اریاه سرد و زمحریرند در آن ازمان و ایام اسیر، اریاه جمع ریح است یعنی بادهای سرد و زمحریر، زمحریر هم یعنی جای سرد، زم یعنی سرماد، و این کلمه فارسی است، زمستان، از همون کلمه زم میادت تا شمیران رو بعضا هم گفتن زمیران، و زمین، که سرد شده به اصطلاح این خاک سرد،که از اویان میوه این کلمه زم از اونجا میاد زمحریر و زمحریر میدانید که جهنم زرد تشتی است یعنی گناهکاران رو به آتش نمیبرند اصلا جهنمی از آتش وجود نداره براینکه آتش مقدس است بلکه به سرماخانه میبرند پس ذکر آن اریاه سرد و زمحریر اندر آن ازمان و ایام اسیر، ازمان جمع زمان است، اسیر یعنی سخت برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاد، برهاددر آن زمانهای سخت و آن بادهای سرد که میوزید، یخ حکایت از آنها میکند، همچون میوه که در وقت شتا میکند افسانه لطف خدا، میوه هم همینطور، در زمستان حکایت میکند از لطف بهاری، قصه دور تبسمهای شمس و آن عروسان چمن را لمس و تمس، همچنینمیوههایی که در زمستانند و از تابستان به ما رسیدهاند، حکایت از چی میکنند؟ حکایت از خندههای خورشید میکنند، توسمهای شمس، چه چطور خورشید به روی بوستان لبخند زده است و لطف خودش را بر آنها ریختهاند.آن عروسان چمن را لمس و تمس، اِخورشید عروسان چمن را لمس میکرد.من خودم، بارهایی نکته رو گفتم که اگر این مولانای ما از قصه فتوسنتز آگاهی داشت و با او آشنایی داشت، چه حاکه نمیگفتم.من در اشعار خودم حتی از این قسمه پتوسنتز یاد کردم، و اینکه چگونه نور، نور آفتاب با برگهای سبز معاشقه میکنه و اینها را در آغوش میگیرید، بلکه حلوله در آنها میکنه.واقعاً، اونهایی که بیوشیمی هیاهی فوتوسنتز رو میدانن و اینکه انرژی نوری و این فتونها، چگونه به مولکولهای شیمیایی که در برگها هستن و خصوصاً در کلورفیل نفوذ میکنند و از اونجا چگونه پله به پله، مرحله به مرحله، آلدهای میسازن و غیره و غیره، تا در اثر جمع شدن اونها به قندها میرسه، واقعا میبینن که نور نه فقط لمس،میکنه برگ رو، نه فقط تاچ میکنه و دست میکشه، بله که حلول میکنه، نفوذ میکنه، معاشقه میکنه با برگ.و این حادثه غریبی است در این عالم، هیچ وقت این فتوسنتز برای من اعجابش کاسته نشده است، یک پدیده فوق العاده عالی است، هر روز جلو چشمانمان رخ میده، حالا از قول مولانا باز بخوان،این خورشید حامله میکند برگها رو. از قدا در شعرای منوچهریام هست که به دخان کدیور گفت انگور مرا خورشید کرد آبستن از دور، و این درستم هست. او وقتی که میگه این انگورها خوب متورم میشن، این علامت این که حامله شدن، خوب رسیدن، و حالا باید فرزندشونو بزایند که همون شرابیست که از اونها میگیره.مولانا مطابق همین منطقی که اینجا ازش دیدیم، اینم یه نوع آمیزشه، یه نوع ازدواجه، یه نوع حاملگی است که در تابستان انگورها میرسند و بعد وقت بدل میشوند به شراب یا سرکه که در زمستانم از اونا استفاده میکنند.به سه دور توسمهای شمس، لبخندهای خورشید، معاشقههای خورشیدی، وان عروسان چمن را با عروسان چمن لمسشون میکنه، دست به او نامیزنه و تمس میکنه، البته تمس به معنای محو کردنه.من که فکر می کنم اینجا شایدم مولانا تمس با سی سه نقطه رو می گفته، سی سه نقطه یعنی قاعده شدن، و اینکه گوئی اگر یادتون باشه در قرآنم داریم راجع به هوریان، لمیت مثلنِسون قبلهم ولاجان، که اون گوریان دچار عادات ماهانگی نمیشوند، شایدم اون باشه، هرچه که هست.قصه دور توسمهای شمس و اون عروسان چمن را تمس و لمس، حال رفت و ماند جزوت یادگار، یا از او واقعس، یا خود یادآرچون فرو گیرت غمت گر چستهای زن دم نومید کن وا جستهای اگر غمی سراغ تو آمد، اگر شخص زیرکی باشی، چون فرو گیرت غمت گر چستهای، خوبه این منطقدانان امروز بیان ببینن این جمله ای مولانا به اصطلاح دو شرطیه، یعنی دو تا شرط در مقابل یک گذارن، اگر غم تو را فرو بگیردو اگر در همون حال زیرک هم باشی، آنگاه میتوانی که از اون وسوسههای نومید کن تو بجهی، یعنی نگاه کنی به سابقهها و نومیدیها رو به خودت راه ندی، و قول مولانا، سوی نومیدی مرو اُمیدهاست، سوی تاریکی مرو قرشیدهاست، همیشه اینویجی فکر کنی!گفتیاش ای غصهٔ منکر، به حال راتبهٔ انعامها را زان کمال، به این غمی که سراغ تو آمده، غمی که منکر به حال است، یعنی احوال تو رو و وضع حالی تو رو از مقابل چشمان تو دور میکنه و نابدید میکنه، و تو رو به حالت این کار با میداره، به او از راتبهٔ انعامها، راتبهٔ مستمری،همین کلمه حقوقو گرفتن که ما امروز میگیم، گذشتگان میگفتن راتبه، رابطه میگفتن، راتبه میگفتن، وظیفه هم میگفتنراتبه انعامها رازان کمال، به او راتبه انعامها، بنا اون مستمریهای نعمت الهی رو به احوال خودت و به اون دمدمه و وسوسه نومید کننده میگفتی و یادآوری میکردیگر به هر دم نت بهار و خرمی است همچو چاش گل تنت انبار چیست، نت یعنی نه اینکه طورا، اگر به هر دمی برا بهار و خرمی نیست، پس چرا مثل چاش گل یعنی خرمنه گل تنت انباری از گل است، یعنی انبانی از اندامهایی است که مثل گل لطافت نسیم بهاری رو دیدهاند تا روی دهن.چاشه گل تن، فکر تو همچون گلاب منکر گل شد، گلاب، اینت بجافاین خرمن گل تن توست، فکر تو مثل گلابیست که از این خرمن میگیردبعد میگه عجیب است که این گلاب منکر گل استیعنی قبول نمیکند که از گل برخاسته است و اگر اون گل نبود خودش نبودمنکرِ اون سوابقی است که این گل داشته است، تا گل شده است.از کپی خویان کفران، که دریغ، ورنبی خویان، نثار مهر و میغ، کپی یعنی میمون، یعنی بوزینه.ما امروز اونو کمتر به کار میبریم، در مشهور است که نوشتن در احوال رودکی، شاعر پارسی زبان قرن شهرم،که او تمام کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که قاعدتا باید منظومه خیلی بلندی باشه، ولی امروز از او هیچ اثری نیست، چند بیت بیشتر باقی نمانده بود، که اتباعاً تون بیتو همین کپی هست، میگوید که شب زمستان بود و کپی سرد یافت، کرمک شب تاب ناگاهان بتافت، کپیان هیزم همین، آتش همین پنداشتن، بود توده هیزم برهن، که از این کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعر فارسی درآورده بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعرهن بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شعرهن بود، که از اون کلیل و دمنا رو به شبرداشتن، کرم شبتاب تابید و میمونها فکر کردن که این آتش است و هیزم روش ریختن که به خودشونو گرم کنن، کپی، چیزی شبیه ایپ میمونه در انگلیسی ولی، خب من ریشش رو نمیدانم، ولی فارسی است، کپی قویان، یعنی بوزین صفتان، اشارهای هم ضمنا مولانا به اون آیات قرآنی دارد که میگوید که پاره ای ازیهودیانی که کفران نعمت کرده بودند و نافرمانی کرده بودند مسخ شدند و بدل به چه شدند؟ به بوزینه شدند، به قردهقلنالهم کونو خردتن خاصهایل، به آنها گفتیم که قرده شوید یعنی میمون و بوزینه شوید، قرد به عربی یعنی بوزینهما در فارسی میگیم فلانی قرتی بازی در میاره قرتی هم قردیه یعنی کارهای میمونوار میکنه مقلدوار میکنه میرقصه رقص بوزینگان قرتی بازی در میاره از خپیقویان کفران که دریغ کاه باید دریغ شود از کافران نعمت که بوزینه صفتند و کفران نعمت میکنند ولی از آن طرف بر نبیقویان نسبتیمحرومیغ، قرشید و باران نثار نبیخویان باد، یعنی آنهایی که سپاسگزاران و شاکرانند، آن لجاج کفر، قانون کپی است، و آن سپاس و شکر، منحاج نبی است، معنیاش روشنه باد، کپیخویان تحت تکها، چه کرد؟ تحت تک یعنی پرده دری، یعنی پررویی، بیپروایی، وقاحت، یک روایتی هست که از پیامبر علیه السلام،سلام منقول است که ایشون فرمودن که قصد مظهری رجلان دو طایفه پشت منو شکستن جاهلون متنسک و عالمون متحطک یکی جاهلی که زیادی مقدس نمایی می کنه و یکی عالمی که متحطک است یعنی پرده در است و اهل حلم اهل شرم اهل صبوری و اهل محبتنحرمت دیگران نگهداشتن نیست متحرک است متحطک است اتباعاین هر دو تا تعبیر رو اینجا مولانا در دو قافیه میاره با کپیغویان تحتکها چه کرد؟ با نبیرویان تنصکها چه کرد؟در عمارتها سگانند و عقور، در خرابیهاست گنج عز و نورمیگوید یعنی به ظاهر نگاه نکن، در قصهٔ آن یکی میزد سهولی بر دری خوندیم، که گفت که بس سرای پرز جمع و انبوهی پیش چشم عاقبت بینان تهی، خیلی جاها پره ولی در واقع خالی، خیلی جاها خالی ولی در واقع پره، گفت خانهٔ کعبه میری هیچگی دوش نیست خالی، اما پر از خداست، یه جاهایی مردم جمع اند ازدحامه،ولی خالی یک نفر آدم حسابی اونجا نیست. و عاقبت بینان این پری و تهی بودن رو میبینن. در عمارتها یعنی جاهایی که ظاهرا آباده سگانند و عقور، عقور یعنی گزنده و حار در روایات هست که از پیامبر هست که کسی رو مصله نکنید.بیاکن و المصلح، ولو بلکع کلو العقور، حتی سگ هار رو هم مسله نکنید، خب یه روش خیلی بدی بود میان عربها که بعد از مردن از روی خشم و عداوتی که داشتن میرفتن و شکمش رو میشکافتن، نمیدانم مثل همون هند جگرخوار مشهوره، جگر همسر رو درآورد، کارهای از این قبیلی، از این وحشیگریها میکردن مسله، همون که اینا میگن میتیلیشن، همین کلمه موتیله از همون کلمه مسله میادو روایت است که ولو بل کلب العقور حتی سگ هار رو هم مثله نکنیددر عمارتها سگانند و عقور، در خرابیهاست گنجه از جنور،گرنبودی این بزوغن در خسوف،گم نکردی راه چندین فیلسوفباز مولانا اومد سراخ فیلسوفان،دانا بعدا نمیقصه مفصلی دربارهاشون برای ما خواهد گفتبزوغ یعنی طلوع، یعنی درخشیدن، ولمارأشمسا بازغم، یادتون باشه، در باب عزت ابراهیم، که وقتی که خورشید رو دید که میدرخشد، گفت «هزاربی، هزا اکبر، ولمما افلق آل عینی لاهبالعافلین»بزوق یعنی درخشیدن خورشید و این یک از حرفهای مهمه و یک تعلیمات بنیانی مصنبی است که بزوقا در کسوفه یعنی درخششها در تیرگی است یعنی خورشید رو کسوف در خود میبرد یعنی حقیقت در این جهان پنهان است خورشیدی هست اما زیر ابر است و بعد میگوید اگر اینطوری نبود که گم نکردی راه چندین فیلسوفان که راهو گم نمیکردنببینید یکی از بهترین نتیجه امروزه، یکی از مهمترین حرفهایی که فیلسوفان جدید میزنند، دقیقا همینه، یکی اینکه میگن «Truth is not transparent. Language is not evident.»زبان شفاف نیست، حقیقت هم آشکار نیست. یعنی در واقع حتی زبان رو که ما برای بیان حقیقت به کار میبریم، خود این زبان پرده روی حقیقت میشود.باز جایی دیگه مولانا همینو میدیگه، اهرچه گویی ای دم هستی از آن پرده ی دیگر به رو بستی بدم. آفت ادراک این حال از قال خون به خون شستن، محال آمد محال.دقیقا همینه، میگه هرچی میخوای بیشتر توضیحش بدی تا زیاد بیشتر او رو پنهان میکنهو میگوید سرّ این جهان، حقیقت این جهان اینه، اگه اینجوری نبود که فیلسفان راهرو گم نمیکردن، راهت چشمشون رو باز میکردن، فکرشون رو به کار میانداختن، حقیقت رو میدیدن و برای ما هم میگفتن، اما نه حقیقت رو میشه دید، نه حقیقت رو میشه باز گفتننه اونطور عاشهکار است که دیدنی باشد، نه زبان اونطور شفاف است که گفتنی باشدنخیلی خیلی عجیب است. ما در این جهان، هرچه که میریم که یه پردهای رو بدریم، تازه یه پردهای اضافه می کنیم. و به قول جناب خیام، گفت اسرار عضل را نه تو دانی و نه من، و این خط معما، نه تو خوانی و نه من، پس تز پس پرده گفت گوی منا تو چون پرده برافتد، نه تو مانی و نه من، پرده وقتی برمیافته که ما نباشیم، یعنی ما خودمون پردهایم، تو خود حجاب خودی حافظ، از میان برخیز، ما خودمون، نه تو مانی و نه من، پرده وقتی برمیافته که ما نباشیم، یعنی ما خودمون پردهایم، تو خود حجاب خودی حافظ، از میان برخیز، ما خودمون پردهایم، تو خود حجاب خودی حافظ، از میان برخیز، ما خودمون پردهایم، تو خودمون پردهایم، تو خود حجاب خودی حافظ، از میان برخیز، نه تو خودمون برخیز، نه تو مانی و نه تو مانی و نه من، پرده برخیز، نه تو مانی و نه تو مانی و نه من، پرپرده ایم. خیلی اینجاها نوکده است و واقعاً راه بلندی رو فلسفه ایم. و فیلسوفان طی کردن تا به اینجا برسن که حقیقت آشکار نیست. بزرگا در کسوف است. خورشید زیر ابر است. و خورشید زیر ابری است که هرچه میکوشیم این ابر رو کنار بزنیم گویی که به دست خودمین ابر رو غلیظتر و کلفتر میکنیم. و حقیقت رو از خودمون دورتر و پنهانتر میکنیم.عجیب است. و جای دیگر مولانا بارها این رو گفته ایشالا حالا به قصه فقیر روزیطلب که میرسیم پس از این، اونجا دیگه این نکتهها رو خیلی بازتر، ولی یادتون باشه که بزرگم در کسوف است، حالا در جهان جدید که به قول مارتین بوبر و فیلسوف گهودی، خداوند هم در کسوف رفته است. اکلیپس آف گاد.میگوید که گذشتگان راحتتر به خدا دسترسی داشتند، این حرفو درست میزنهما متاسفانه در زندان طبیعت که بودیم، اکنون در زندان صنعت هم افتادهایم، یعنی طبیعت دومی که خودمون آفریدهایماز دل طبیعت نخستیم که خدا آفریده، ما یک طبیعت دیگری که ماشینیزم باشه بیرون کشیدیم، به دست خودمون، به جایینکه به طبعهای طبیعت اکتفا کنیم و قناعت کنیم، به قصرهای طبیعت هم دست انداختیم، و اینها رو بیرون کشیدیم، طبیعت رو در مقابل طبیعت قرار دادیم، یعنی نیرویی رو مقابل نیروی دیگری، نیرویی رو آویخته به نیروی دیگری،دیگری کردیم و خب آثار عظیمی هم از این عادس شد. اما ما در حقیقت زندان دیگری برای خودم ساختیم. این زندان دوم، اون قدر پر هیاهوست، اون قدر پر هیاهوست که دیگه ما صدای خدا رو نمیشنویم، صدای طبیعت رو هم نمیشنویم، روی طبیعتم حجاب افکندیم، روی چشمان و افکار خودمونم حجاب افکندیم، ابری جلوی خداوند کشیده شده است.ما امروز بیش از هر وقت دیگری نیازمنده پیام برانیم. بیش از هر ننگ خدا پیغمبر تازهای بفرسته. باید رو کنیم به اونها. به قول مولانا باید به اون بهاری که پشت سر گذاشتیم رو کنیم. گرچه آثارش اکنون در زمستان هم هست. باید رو کنیم. و از اونجا مدد بگیریم. نور بگیریم. و روشی رو بیاموزیم که بلکه بتونیم بخشی از این اقرها رو پراکنده کنیم.بخشیش که خودمون مسئولشی! این چنین است. «گرنبودی این بزوق اندر خسوف» «گم نکردی راه چندین سوف» «زیرکان و عاقلان» «از گمرهی دیده بر خرطوم داغ ابلهی» «خرطوم» یعنی «دما»، یعنی «بینی»، در مورد «فیل» ما بیشتر به کار میبریم، ولی خب، لغتاً به معنای «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی»، «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «به بینی» «بینی است اینکه بر خرطوم داغ ابلهی به نهن، این تعبیر قرآنی است. در قرآن، در یکی از سوره های مکهی، سوره مقصر، که میگوید سنسه محو مقابل یکی از نونکران و معاندان میگوید سنسه محو علیالخرطوم، داغی بر بینی او خواهیم نها.یعنی رسواش میکنیم. اینکه اینجا مولانا میگه که زیرکان و عاقلان، اندازه که از زیرکان فیلسوفانه، از گمرهی دیده بر خرطوم، داغ ابلهی، بر بینی اونها داغ ابلهی نهادهاند، یعنی نشاندارشون کردهاند که اینا اسمشون فیلسوفه ولی در واقع گمرهن، توی ابرها، توی هجابها دارن میگردن و نمیتوانند هم از اینها نشاندارن کنن.زور راهی به نور بجوده خوب میرسیم در به آغاز داستان فقیر هلوزین طلب که انشاالا روزی نوبت حاطی ما خواهد بود و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام آقای دکتر مرسی، خیرمان، صحبتهای قشنگتون، یه چیز خیلی خوبی، اول جلسه گفتین که مولانا میگه که از این لذتا، بعضی از اعضای ما، بیشتر باعث میشه رشد کنن، پیشرفت کنن، من، یه چیزی که، یه درس یکی از مولانا میگه ابتدای صحبت شما، این بود که خب، بعضی وقتا میگه که بعد از یه سری، لذتا صرفنظر کنی که یه چیز بزرگتر پیدا کنی یا اینکه خدا میگه که انسانو تو رنج آفریدیم،من یه ذرای راستش نفهمیدم، یعنی بعضی وقتا میگم که تو، یعنی فلسفه ندیگی درستش اینه که، نه، من چون بعضی وقتا که لذت میبری احساس می کنی که این مسیر اشتباهه، یعنی باید یه سریع رنج بکشی، یه سریع اعضا بکشی تا به اون کمال برسی میخواستم اینو درست بردم، میتنفکرم، میشونم. بله، ببینید، خوب شد شما اینا گفتید، نه، این دوتا اصلا باهم منافت نداره، ارز کردم، ما یه لذتهای آشکار داریم، یه لذتهای نهان داریم، سلامتی نزلت نهانه.و ما نه باید از این لذت هیچ وقت سر به نظر کنیم، یعنی این را رها کنیم مثل خودمون رو به بیماری بسپاریم، نه اینطور نیست.این لذت در واقع، یه تعبیر خاصی است، یعنی یه جور خماهنگی، و یه نوع وسال، که حالا مولانا اسمشون میذاره لذت، و یه لذت باطنی واقعی هم هست، چون ببینید حتی فیلسفان ما، بوعلیسینا،صریحاً در همون کتاب «اصرالآیات شِه» یا در اون «بحث راجع به مقامات العارفین» در انتهای کتاب «اشارات خودش»، یه تعبیری داره میگه «خداوند عجله و مبته جنب ذاته»، «خداوند» از هر کسی دیگری از خودش بیشتر لذت میبره، مورد تا کلمه «لذت» رو در مقابل «برای خداوند» به کار نیبره «ابتهاج» رو به کار میبره.یعنی خوشش میاد، براینکه خودش با کمالترین موجوده، عالیترین موجوده و واجد همهی سرمایههای هستی است، یعنی موجودی چرا از بودن خودش مبتهج نباشه؟این ابتهاج غیر از لذت است، شاید اینجا اگر مولانا کلمه بحجت به کار میبرد، ما قدری راضیتر میشدیم و مفهومش برای ما آشکارتر بود.در اینجا، که مولانا میگوید که این اجزا لذت میبرند، یک جور لذتی است که در اصل وجود است، یعنی اون در باطن به همرسیدن دو تا موجود هماهنگ، عین لذت استولی ما یه لذتهایی دیگه داریم که، در واقع، مایم که به دنبال اونها میریم، در اونجا باید ما عقل و تدبیر رو به کار ببریم، اون لذتهایی که مولانا میگه طبیعیه، یعنی خود طبیعت لذت میبرهطبیعتی که بدن من و شما رو میسازه، طبیعتی که از دل او روح میاد بیرون، اون لذت میبره، این کاراشو بی لذت انجام نمیده، بدون لذت هیچ چیزی رخ نمیدهولی ما وقتی که انسان شدیم و قوهٔ عاقلانه، عاقله پیدا کردیم اینا، حالا ما بله، ما باید در میان لذتها بگردیم، ببینیم اونهایی که ما رو از راه باز میداره یا باز نمیداره، رنجها نباید ما رو نومید کنند، برای اینکه گاهی رنجها مسیری به رو به کمال،و آفیتاً، اینها دو گونه است، یکی لذتهای ناهشیارانه و ناآگاهانهای است که طبیعت در سلوک خود و در کارکرد خود میبردو مولانا به اونا اشاره می کنه، میگه که، وقتی که به اصطلاح زن و مردی در کنار هم جمع میشن و آمیزشی حاصل میشه، یک لذت طبیعی در اینجا حاصل میشود شود. از این بالاتر وقتی جنین رشد می کنه وقتی اعضا و اندامها رشد می کنن اوی که طبیعت کیف می کنه که داریم کار را می کنه. همانطور که نسیم وقتی که می وزد گلها کیف می کنن نور وقتی که می تابد برگها کیف می کنن اینارو یه جور ابتهاجی می نامد که فوق العاده است این. اما یه جاهای است بعد از اینکه ما قوهٔ عاقله پیدا کردیم و از مقام طبیعت ارتفاع گرفتیم و بالاتر آمدیم حالا درمقام عمل انسانی و اجتماعی باید بیاندیشیم که کدام لذت مجاز است و مشروع است و مناسبه رشد و کمال روحانی ماست و کدام نیست و اون طبق بندیهای لازم را انجام بدهیم و دنبال کنیم.حالا موقعی میکنی است که خیلی متشکرم. من سوالی که برم پیش اومد، شما اشاره کردین به روایتی از پیامبر که گفتند که «هیچ موجودی را مصلح نکنین حتی اگر سگهاری باشه، این کار را انجام ندهین»، این یک مقدار چجوری این را میشوی، میشوی همخونی کرد با آیه که در قرآن هست راجع به همین مهاربان خدا که میگه «یا نفیه بلدشون کنین حتی میتونین دست و پاشون را عکس هم قطعکنین که الان خیلی ازش استفاده می کنن، چطور میشه همچین روایتی پیامبر گفته باشه در این حال همچین آیه در قرآن اومده باشه که به نظر میاد تا زین آیهٔ خدافرستاده برای تعدیل کردن واکنش پیامبر در مقابل خائنانی که به محبت او خیانت کردن یاران او رو کشتن، شتروانها رو کشتن، این منیه خود اینو تا رو نمی تونستم ارمات میکنن،ببینی که اولاً، حالا اینکه اون آیه چه میگه و آیا امروز باید به اون عمل بشود یا عمل نشود، و شان نزولش چه بوده است، اینا من یه باریه سخنان مفصلی در بنیاد توحید کردم، و شما رو ارجاع میدم به اونها که داستان راهزنان مسلح است، اون محاربین چنینند.بعد هم از جنس مسله نیست، و نیه که مسله بعد از مرگ کسی رو اندامهاش رو قطعه قطعه میکنن، اینا برای مرگ است که قطعه قطعه میکنن، نه اینکه بعد از مرگ بیان و اندامهاشون رو پاره پاره کنن و تکه تکه کنن، این مسله نیست، اما خود اون آیه البته حکایتها داره، و یک جور مجازاتی بوده کهگذشتگان اعمال میکردن، اگر به خاطر داشته باشی در قرآن هست فرعون ظاهران رو همینجور تهدید کرد، گفت که «نه وسلما نکن بی جزو النخل، شماها رو به درختان نخل آویزان خواهم کردو، و دست و پاتون رو بنخلاف یعنی ضربدری یکی از چپی که از راست خواهم برید»ظاهراً یه تهدیدی بوده است این، منتا این تهدید رو بعداً فقهها خوب جدی گرفتن، و گفتن که این، برحال، باید حقیقتاً اجرا بشوداما اینکه امروزه بلحظه فقهی ما این آیات رو چه بدانیم و چه بکنیم، دیگه یک حکایت دیگری است و باید به تفاصیر و همچنین به فقه مراجعه کنیم و همچنین به نواندیشیهای فقیحانه، من فکر نمیکنم امروز هیچ فقیحی بتواند به این وطباع بدهد، بعلاوه که بعضیها هم در تفسیر همان آیه گفتند که قیامبر شدت عملی،با اون مخالفان نشان داد اونایی که آمده بودند و از پیامبر پناه چسته بودند و پیامبر به اونها پناه داده بود و شترانی در اختیارشون گذاشته بود و اینا استفاده کردن از شتران، شتران رو برداشتن بردن و محافظه هانشون رو هم کشتنبعد گویا، اونچنان که روایات میگویند «من این صحت و سخمش رو نمیدارم»، یعنی که پیامبر اون افراد رو، علی رو فرستادن و اون افراد رو گرفتار کردن، اسیر کردن، آوردن، و مجازات سختی کردن، از جمله اینکه چشماشون رو هم کور کردن، علاوه بر اینکه، اوه، بعدا هم اعدامشون کردن، گفتن که این آیه قدری، همراه با ملامت پیامبر،بر هم هست که چرا چنین مجازات سختی به روحان کردی حداکثر این کار رو میشود کرد، که خب این حداکثر معنی شدی نیستش که باید کرد، حداکثر این کار رو میکردی نه اینکه اون، اضافه برونم، خودتم، به صلاح چیزی افزون کنی.خدا بیاموزه محمد شهرور رو، که یک البته مهندس بود در سوریه یک دو سال پیش مرد، من هم، او ایشان رو در شیکاگو، در یک سمیناری، همچنین در اردن، در سمیناری دیگری ملاقات کرده بودم، چند تا کتاب مهم داره راجع به قرآن شناسی، خیلی کار کرد در قرآن شناسی و نظریات، در مواردی نظریات خوبی داره، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیش اینه که میگوید، خیلی جاها در بارهن، یکیقرآن، ما چیزههایی داریم که یا حداقل رو بیان کرده و میگه بیش از اونم میتونی، یه جایی هست حداکثر رو بیان کرده و میگه کمتر از اون، مثلا اینکه زکاة این مقداره، این حداقله، به ما حق داری، بیش از اینها زکاة بدی، انفاق بکنی، نماز، هفته حرکته، این حداقله، میتوانی، بیش از این، نماز بخوانید و چنانکه میدانیم اینها رو، بعد از آن طرف چیزایی هست که حالت حداکثر داره،ویسا همین عذابها، که حداکثر اگر بخواید عذاب کنید اینه، ولی نه اینکه لزوما باید چنین بکنید، اونم خوب چون شیوه ای بوده که در اون روزگار با او تهدید میکرده اند.اله اگه حال از جنس مسلح نیست ولی خود اون آیه به خودی خود البته مسئله داره، و محل توجهه، ولی در این حال یادمون باشه که عموم مفسران گفتنین راجع به راهزنان مسلحه،اینکه حالا یه ادیه اومدن میگه کسی اعتراض کرد و توی خیابون اومد و چند تا فریاد کشید و چند تا شعار داد و اینا، اینم جزو محاربینه، اینه که خودشون میدونن و انصافشون و شریعتشانخیلی ممنوع است.ببخشید، تماما از این تا ممنوعم از شلاب آمدیم، وقتی که میزین بسیار ارزشمند هست.برگشت به اون بیتی که فرمادین آن موالیت از تجلی زادهاند، لاجرم مستوره پردهی سادهاند، تفاوت تجلی و خلقت رو ممنوع میشن بیشتر توضیح بدید که منظور اینجا چی هست؟ آیا اشاره هست به تمام موالی، یعنی آیا میشه گفت تمام نیمتهای خدا و اگه اینجوریه پس تفاوتش، تجلی با خلقت دقیقا چیه؟ اگه اینو بیشتر بیان بفهمی ممنوع میشن.ببینی جمله ای رو از ملاسظ را نقل کردم چون معمولا تصور عامه مردمت و عامه فیلسوفان این است که معلول چیزی است که خلق میشود یعنی وجود نداره قبلا، بعد خلق میشود و جدای از علت در کنار او قرار میگیرد.همون علت و معلولایم که ما در طبیعت میبینیم، اینطوره، یعنی صورتهای ظاهرش اینکه یه مهندسی ماشینی میسازه، یه بنهایی، معماری، خانهای میسازه، میگوییم که او علت این استو حتی علت ممکنه بمیره از میان بره ولی معلول باقی میمانه، و امثال میگم مثلا سیلی میاد و یه جایی رو میبره، میگیم خب علت بردن این، شستشور شدن اون عمارتها این است که سیلی آمد یا زلزلهای میاد و جاهایی را خراب میکنه، خب خرابیهها که معلولا میمانند زلزلا تمام میشه و میره، ما این تصور اولیه ساده از علت و معلول رو داریم، در مورد علت تامه که خداوند باشه این تصور از محلوله بردن اون، خب خرابیهها که معلولا میمانند زلزلا تمام میشه اون میره، ما این تصور اولیه ساده از علت و معلول رو داریم، در مورد علت تامه که خداوند باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلوله باشه این تصور از محلهایه، خوب، خوب خوب خوب خوب خوب خاصلا کار نمیکنه، یعنی خیلی خیلی ناقصه و نارسه. خب البته حکیمان در این باب تدقیقههایی کردن، پیشفوان تحلیلی هم در روزگار ما همینطور که اصلا این مفهوم تاثیر و تاثر یعنی چی، چه چیزی در چه چیزی تاثیر میگذارد.و اینکه میگیم الا تاثیر میگذاره، مگه معلول هست که این در او تاثیر بذاره؟ هنوز نیست. پس تاثیر نهادن به چه معناست؟مرحوم فخر راضیتون، کتاب مباحث مشتقیش راجع به اینا خیلی حرفهای نیکویی زده، باری از این تفاصیل بگذریم میرسیم به همین حرف فیلسفانک، البته ریششم در سخنان افلوتین اون حکیم اسکندرانی،ولی عارفان ما، فیلسفان ما خوب اون رو پروردهاند و گستردهاند و به صورت برخانی هم درآوردن و خلقت، دیگه به معنای علت و معلول نیست، یعنی یک چیزی جدای از علت بشود و که قبلا نبوده و در کنار او نهاده شود، به طوری که حتی اگر علت از بین برود معلول باز هم بمانه، نه، اصلا اینطوری نیست.معلول قبلا بوده، در خود علت بوده، و وقتی ام که پدید میاد، در حقیقت خود علت است که به شکل دیگری در میاد، و اینکه چیزی را از خودش جدا میکنه، چون علت و معلول و خالق و مخلوق چنان تصوری را به ما تلقید میکنند، خود او تشعّن پیدا میکنه، تهیّس پیدا میکنه، یعنی معلول یا بگیم شی که پدید میاد،حیثیتی از حیثیات علت است. به این دلیل دیگه نمیخوان نام علت و معلوم رو ببرن. یا خالق و مخلوق رو ببرن. چون اون گمانهای باطل رو زنده میکنه. میگن خود علت است که به صورت دیگری ظاهر شده است. اصلا دو چیز نیست در اینجا. ببینید علت و معلوم، خالق و مخلوق، اثنینیت است، دو چیزی است، یکی خالق است که مخلوق.و یه فعلی به نام خلقت. نه، ببینید اینجا دیگه یک چیز است، همون یک چیز، گفت هر لحظه به شکلی بت عیار برآمد، این بت عیار هر لحظه شکلی به خودش میگیره، ظهوری میکنه، تجلی میکنه، بنابراین این جهان خود خداوند است، یار بیپرده از در و دیوار در تجلی است یا علی الابسار.خداوند اگر میخواست ظاهر بشه، فرض کنیم چیزی نیافریده، اگر میخواست ظاهر بشه چجوری ظاهر میشد؟ همینجوری یعنی فيصورت العاقل و شاربی به قول مهیدين عربى صبحان من اظهرن لاهوتهو سرسنا ناسوتهو سرسنا لاهوتهستاقبى حتی بدا فيخلقهى ظاهرن فيصورت العاقل و شاربى، اونگه از خداوندى منزه است كه ناسوت اوظهور لاهوت اوست، به طوری که به صورت خورنده و نوشنده، یعنی آدمیانی که میخورند و مینوشند، در میان مردم ظاهر شده استاینجا دو چیز نداریم، ملاصدرا هم در اسبار دقیقا همین را میگه، میگوید که «اِلت و معلول، هیهات، انالحالیت و المحلیه، همه مایقتضیان الاصنینیه»میگوید که نه خداوند با موجودات متحد شده نه در موجودات حلول کرده براینکه هر دوی اینها نشانه از استعینیت دارندولی زهرالله ثانیه فیالوجود و انلایسفت داره غیرهو دیاره، نه در این خانه فقط خداوند ساکن این خانه است، ساکن دیگری ندارد، اینها به زبانهای مختلف بیان شده ولی همهاش یکی استبهترینش همین تجلی است یا ظهور است که ما را از مفهوم علت و معلول و خالق و مخلوق دور میکند. بیش از این را شما باید به یک آثار عارفان مراجعه کنید، چون به اصطلاح «بهر» در قطره نمیگنجد. و من نمیتوانم دیگه در این دقایق معدود، حق اون مطالب عظیم را اداء کنم.سلام. سلامت میکنم خدمت دوستان. همینطور میخواستم به قول امریکایا هپی بی لیتت برتدی. میبخشید روز جمعه من در جلسه بودم نتونستم خدمتون باشیم توی اون جلسه قوری در غزلهای اقبال. عرض تبریک میکنم خدمتون. انشاالله نفستون گرم باشه و برنامهاتون همینطور ادامه پیدا بکنه. خیلی میخواستم ازتون تشکر کنم.زحماتی که میکشید برای جامعه ایرانی و واقعا ستودنی است و قابل تقویره.من خواستم خدمت دوستان بگم، من حالا به گذشته گفتم، مطالبی که های دکتر سروشی در این کلاسها ارائه میکنند، هزاران، هزار نفر، در اخذ نقاط دنیا از این مطالب استفاده میکنند و کامنتهایی که میمیویسند،نکاتی رو که تشکر می کنم واقعاً سوت جودنی است. من خواستم اینجا خدمتون بگم.بایشون کنم، خیلی ممنون، بله، تذکرتون بجاست، حالا، لطف کردید و تولد بنده رو هم تذکر دادید، ولی من دوست داشتم بگم که همون روز تولد بنده یا حالا برداشت، روز وفات مولانا است، و بهتر است که از اون عزیز که نور چشم عارفان بود و معلم همهی ما بود و هست،و یادی از او میکنیم، همچنان قدر او رو بدانیم که چنین عظیم ارشنشینی در میان ما بود و به زبان ما سخن گفت و متعلق به میراث گرانقدر ماست، و میبینیم که چگونه نعمتش برا همهی ما گسترده است، خدا رو شکر میکنیم، درود و رحمت و رزوان حق رو بر او میفرستیمو واقعاً خشنودیم که در چنین روزی، هفصد و هفصاد سال پیش، به وسال حق پیوست و به قول خود اون پیراهن نازکی رو که بین او و حق فاصله و حجاب بود، اون رو هم درید و برداشت و به قول خودش گفت «من شدم عریان زتن او از خیال میخرامم» در نهایات الوسال، به نهایات الوسال رسید.مرگ اگر هم هست چنین مرگی است، فرخنده و پرخنده، و مواجهه با لبخند محبوب، و افکندن بارهای سنگین بر زمین، و پرواز کردن سبک بالانه به سوی او. چنین حیاتی و چنین مرگی حقیقتاً آرزو کردنی است، بسیار میآیند و میروند در این جهان و بیخبرند، نه سر و نه ماهیت اون رو در نمییابند.لذت و سعادت وسال هم نمیبرند و متاسفانه چشم و گوش بسته میآیند و میرونداین بزرگانی که چشم ما و گوش ما را باز میکنند، ما را از کری و کوری نجات میدهند، اندکی پردهها و هجابها را کنار میزنند، قدری از باطن و سر عالم به ما خبر میدهند، قدری ما را تکان میدهند، بیدار میکنند، از خواب بلند میکنند، ولو برای لحظات کوتاهی، ولو برای دقایقی، شایستهی همه گونه تقدیرند، و باید آنها را ستود، باید پای درسشان نشست،باید دروسشون رو به دیگران هم داد، یه کسی نوشته بود که «تا ترس هست، دین هم هست»، «تا مردم از زلزله و سیل و سائقه و مرگ و غیره میترسند، خدایی هم برا خودشون میسازند تا به درگاه او نیاز و توسل ببرند»من ارزو می کنم اینطوری نیست تا جستجوی معنا هست خدا هم هست، دین هم هست. تا وقتی که به ما میخوایم معنایی برای زندگیمون، برای این روزمرگیمون، برای این خرد و خفت همیشگیمون، برای این رفت و آمدها و دوندگیهامون پیدا کنیم،و حقیقتا استقراری در دامنه یک معنویتی حاصل بکنیم، این دین و خدا و عرفان و معنویت هم هست.و مهمترین پایگاههای معنویت نزد بزرگانی چون مولوی است که مثل کوهستانهای بزرگ میتوانند سکوتشون هم میتواند به ما آرامش بده، سخنشون هم میتواند در ما گرما بدمد.و ما خیلی خوشحالیم از این بابت. من این رو فقط یاد کردم برا اینکه یه وقتی فراموش نکنیم که این لیلتالعرس مولانا بود به قول ترکها عروسی او بود. وقتی که به خداوند پیوست به وطن رفت از قربت و شادی کرد. ما هم شادی می کنیم ولی وقتی شادتر خواهیم بود که حقیقتا شادی او رو تجربه کنیم.خوب من اگرچه سوالاتی دیگری هم هست ولی ببخشید اگر اجازه می خواهم از شما که امروز بحث رو متوقف کنیم و سخنهای شنیدنی مولانا رو که نوبت آتی طرح خواهیم کرد نشانالله بشنویم و بعد سوالات رو همونجا مطرح کنیم.ممنونم باز هم پیشا پیش یلدار و کریسمس رو به همگان تدویک میگم برای همگان آرزوی خیر و صلاح و سلامتی دارم علیالخصوص برای مردمان غمدیده و داغدار و رنجدیده کشورمان غروب بر همهی عزیزان