آمدن که سرنهن، عشق تو که سرنهن، ور تو به رویم کنن، نه شکرم شکر برن، نه شکرم شکر برنآمدن چون اغم و جان، از همه دیدهانهان، تا سوی جان و دیدگانمشعله یه نظر برن، مشعله یه نظر برنآن کسی زخم تیر او، کوه شکاس می کوهد پیش گوشاد تیر اوتا قنگر سپر بره.در هوس خیال او، در هوس خیال او، همچون خیال داشتهام، و سریع رشکینام اوماره روحی تمبر برهبوس نشسته در نظر من به کجا نظر کنمبوس گرفت شهر دل من به کجا سفر برممن به کجا سمفر برم؟او مادخمش مرحسین مقایدت دارد.حیلی متشکرم، حالا وقتی که مولانا سخن میگه، آدمی به قول اینا اسپیچلس میشه، یعنی دیگه چه بگوید، چه میتواند بگویدگو هم بگو تو هم تو بشنو هم تو باش ما همه لاشیم با چندین تراشخوب دروت بر روان اون بزرگ و دروت بر یکایک عزیزان، حاضران و مشتاقان کلام مولانا و همچنین غائبان غیغائبانه از دست او رزق میخورند و نعمت میگیرندآرزومند بهروزی و تندرستی و شادکامی و کامیابی یکایک عزیزان هستم، آرزومند شادکامی و بهروزی همهٔ مردم وطن عزیزمان هستم، امیدواریم که تلخیها بگذرد و نوبت شیرینی در رسد و تیرگیها بگریزند و روشنایی و شفافیت از راه در رسدو آسایش و آرامش و پانایش و پیرایش عموم، انشاالله، حاصل شود، در پناه اقلانیتی که خداوند به حاکمان میدهد، در پناه عدالتی که خداوند در دماغ اونها متمکن میکند، و در پناه کوششی که خود مردم به عمل میآورند، برای شناختن حقوق یکدیگر، و برای پاسداشتن حرمت یکدیگر.با سر سخن خود شویم، خودتر نوبت گذشته آخرین بیتی که خواندیم این بود در بیان آنکه بر فرمان رود گر گلی را خوار خواهد آن شوداین خوب از قیامتهای مفهوم ولایت است که وقتی خداوند ولایت خودش رو به کسی یا به قومی میدهد، اونها نایب حق و ولی حق میشوند و همهی تواناییهای که به اونها تفویض شده است رو خواهند داشتیادآورِ اون قبلیس که در انجیل هست که وقتی عیسی علیه السلام حواریون خود رو به اطراف فرستاد گفت «من به شما ولایت میدهم»و اکنون شما با ولایت من همون کاری رو میتوانید بکنید که «من» میکردم، یعنی مورده زنده کنید، دلها رو بیدار کنید، بیماران رو شفا بدهید، الی آخر.این اصل است در ولایت، که در قرآن هم داریم که «الله و وليالذين آمنون» یخی «خُلقُ المنِ از ظلماتِ الان نور»، «خداوند و «ولیهِ مومنان» است و اونها را از ظلمت به نور بیرون میآورد و وقتی کسی «ولیهِ خدا» شد، همین نقش را میتواند ایفا کند و همین مسئولیت و مأموریت را به دست بگیرد.حالا مولانا مثال میزند و البته در نبیاتی که میآید و میخوانید نکتههای بسیار بسیار مهم و ظریفی رو مولانا آورده است، آدمی حقیقتا تعجب می کند که یه فرد به ظاهر دور از جامعه نشسته و در گیر عشق شمسالدین تبریزی شده چطور این گونه در دقایق زندگی نظر کرده و این مفایله که میخواند مولانا آورده که یه فرد به ظاهر دور از جامعه نشسته و در گیر عشق شمسالدین تبریزی شده چطور این گونه در دقایق زندگی نظر کرده و این مفایله که میخواند مولانا آورده که یه فرد به ظاهر دور از جامعایت و میخواند مولانا آورده که یه فرد به ظاهر دور از جامعایت و میخواند مولانا آورده که و میخوانده که میخواند مولانا آورده که که یه فرد به ظاهره که دور از جامعایت و میخواند مولانا آورده که که یه فرده که مولانه که دور از جامعایت و میخومهم و مهم را استخراج کرده و با این زبان ساده با ما در میان نهاد هر نکتهای رو که در اینجا میگوید یادآور فلسفهای است، یادآور مکتبی است، یادآور نظریهای است در عالم انسانشناسی و خداشناسی، فحقیقتا هم حیرت انگیز است و هم جای تجلیل دارد.از اینجا آغاز میکند معجزهٔ هو در یک سلام در تخلص مومنان عمومت به وقت نزول بادتوضیح میدهد که این معجزه چگونه خط میکشید میان مومنان و غیر مومنان، یعنی بادی که خداوند فرستاده بود گوئی که با تشخیص بود، با آگاهی بود، میدانست کجا برود چه کسانی را حلاق کند و چه کسانی را مسون بدارداین آگاهی رو البته مولانا چنانکه میدانید در همهی عالم سراغ داشت و قائل بود. منتها معتقد بود که زنده بودن عالم با شعور بودنش روز هشت آشکار خواهد شد. باش تا روز هشت روید عیان تا ببینی جنبش جسم جهان.این جهان رو که به نظر مرده میآید، افسرده میآید، نافهم میآید، خاموش میآید، بی سماء به سر میآید روز قیامت خواهیدید که جان میگیرد و برپا میایستد و به نفع این شهادت میدهد، به ضرر اون شهادت میدهد و مثل یک موجود زنده پا به صحنه میگذارداین بیت رو مولانا در همون داستان اژهها و مار افسرده میگوید که مار افسرده یه یخزده وقتی آفتاب ایراق بر او تابید و یخهای او آب شد و ذوب شد رفته رفته جان گرفت و برجست و و حمله ورش شد و چند نفر رو هم از پا درآورد هلا کرد میگوید که باش تا خورشید هشرای بیان بگذارد به این آفتاب محشربه تا بدون گاه این جسم یخزده یمهافزودهٔ ماده و طبیعت خواهی دید که جان خواهد گرفت و سخن خواهد گرد. لذا از نظر مولانا، جهان هوشمند است، جهان هوشمند است و در پارهٔ از موارد این هوش آشکار است، در پارهٔ از موارد خفته است و منتظر شرایطی است تا اینکه به جان بیاید، به حال بیاید و زنده بودن خود رو نشان بوده است.دهد و آشکار کند. در موجزه یهود، داستان اینچنین شد. یهود از پیامبران عرب است. عموم پیامبرانی که در قرآن آمدهاند متعلق به بیرون هجازند، البته متعلق به خاور میانهل، یعنی از، شما فرض کنید آدم علیه السلام بگیرید، آدم غیر استورهای، وگر وجود داشته است، و بیایید پایین به نوح برسید و به پیامبران دیگر مثل یعقوب باشه، مثل یوسف،تو سفر باشه تا بیاد پایین و برسید به ابراهیم و به موسی و به عیسی، اینا هیچکدام هجازی و عربی و مککی و مدنی نبودن، عمدتاً متعلقه یا به ایراق بودن یا به خطه فلسطین و اوشلیب و بیتالمقدس و اون حوالی، یا مصر.کمی از پیامبران از حجاز برخاستند آخرینشون البته پیامبر اسلام بود علیه السلامولی قبل از ایشان هم بود که اون نوشتن متعلق به یمن بود و صالح اینها از آن عربستانند به تعبیری که امروز داریم و میشناسیم متعلق به اون رشه پی جزیرنعرض میشود کههود، همطور که باز قرآن هم میگوید، هنوز خانوادهٔ قوم عاد در عربستان بود، آثارش و مخروبه هاش، و قرآن هم اشاره میکنی که لطمعظون علیها مصبهین شما روزها از کنار خانه اینها رد میشید، و میبینید که این قوم بودهاند و بعد دچار چه مصیبتها و مهلکه هایی شدهاند، خوب.معجزهٔ هود علیه السلام در تخلص مومنان و امت یعنی در خلاصی مومنان و امت به وقت مزول باد، مومنان از دست باد ظایره جمله بنشستن اندر دایره، باد ظایره یعنی باد زیانبخش، در عربی زیر و زرر یک معنا هستند.برخور قرآنم داریم لا زیر انا الاربنامون غلبون، زیر زرق دوتا ره داره، ولی زیر یه و ره داره، و اسم فاعلش میشه زایره، مؤمنان، چنانکه در روایات نوشتند، نوع، ببخشید هود، دست پیروان خود و مؤمنان رو گرفت و بیرون آمدند در صحرایی، گفتند که یک خیمهای زدند یا پشهبندی زدند،و شبیه این یا دایرهای کشیدن و در میان این دایره نشستن، باد و توفان شدیدی که هفت شبانه روز بر آنها میتاخت و شتر رو با سوارش به آسمان پرتاب میکرد و دیوارها رو خراب میکرد، بناهای بلند رو بر زمین میکفت، به اینها کاری نداشت و اینها رو آسوده و ایمن نهاده بود و بقیه رو که وعدهٔ عذاب آنها داده شده بود،حلاک کرد. در دفتر اول هم وقتی بحث از حلاک قوم میکردیم در اثر عذاب الهی، من این نکته رو به شما گفتم. نهر حادثه ویرانگر و مهلک طبیعی رو میتوان عذاب الهی نامید. و ما در طول دوران زندگی خودمون دیدهای مشاهد بوده ایم. بیش از ما هم بوده از پس از ما هم خواهد بود. زلزلهای میآید.سائقهای میآید، سیلی میآید، توفانی میآید، همهگیری میآید، یک تاءونی میاد، وبایی میاد، کرونایی میاد، و اینها تعداد زیادی افراد را از بین میبرند. آیا ما حق داریم اینها را از آب الهی قلمداد کنیم؟ نه، هستند کسانی که این چنین میپندارند.ولی حقیقت این است، اونچه که از قرآن برمیآید، عذاب، اینگونه حوادث، وقتی عذاب شمرده میشوند که وعدهٔ عذاب قبل از اونها داده شده باشدیعنی پیامبری، به قوم خود گفته باشد، ایمان بیاورید وگرنه دچار چنین مصیبتها خواهید شد.اونگاه اگر چنان مصائبی و بلییاتی، آسمانی و زمینی بر سر اونها فروری زد، اونها رو میتوان عذاب الهی دانست، وگرنه، نه.پیامبر اسلام علیه السلام به قوم خود هیچگاه وعده عذاب نداد، ولذا هر حادثه ای هم که رخ داد در عربستان، که گاهی قحطی بود یا چیزهای دیگر، اونها رو حمله بر عذاب الهی نکرد،کرد و نکردند، اما یا خود عیسی علیه السلام وعدهٔ عذاب نداد، البته میگفت که میبینم، ای هیکل، یعنی معبد یهودیان که به دست رومیان خراب خواهی شد، و البته شد، اگر نعلهای انجیل رو درست بدانیم و دقیق و تاریخی بدانیم، باری، اما موسیٔ، البته چنین بود وعدهٔ عذاب بفرومیان داد ولود همینطور و حود و عاد و ببخشید و سمود و صالح ولذا قرآن اون حوادثی رو که بر اقوام این پیام بر آن گذشت عذاب مینامد یکی این دومی که گفتیم شرط معذب شدن قومی آن بود که اکثریتشون به انکار و به تمسخر و به تکذیب رو بیاورند وگر اقلیتی ایمان نیاورند مستوجب عذاب نمیشود، به دلیل آن آیه قرآن که وماوجد نااکثرهم مؤمنین، عذاب وقتی که نازل شد در آنجا اکثریتشون مؤمن نبودن، اونگاه ولیه عام شد و فراگیر شد و همگان رو درگرفت و آتشی درآمد که تر و پشک رو باهم سوخت، و بلافاصله بعد از بیت النخست،مولانا وارد بحثها و تداعیهای گونه گونه و بسیار حکیمانه و عالمانهای میشود. باد توفان بود و کشتی لطفه او، پس چنین کشتی توفان دارد او، میگوید در اینجا نگاه کنید ماجرای نوح رو به یاد ما میآورد.و نهایتا هم ماجرای نوح رو درونی میکند، چنانکه خواهیم دید، یعنی عبرتی و درسی از او به ما میآموزاند که، به خود بنگر، به درون خود رجوع کن و ببین که توفان نوح برپاسد، و ببین که در این توفان نوح سفینه نجات کجاست، و به کجا باید پناه ببری، ولی فعلا استفادههای بیرونی و آبجکتیو میکند، میگه در اون حادثه یه محاله،مربوطه به هود و قوم او و وزیدن توفان مولک، باد توفان بود و مثل توفان نوح بود.اما کشتی که اون سفینت النجاتی که مومنان به او پناه بردن کدام بود عبارت بود از لطف خداوند، در این حادثه.پس چنین کشتی و توفان دارد او، خداوند همیشه توفان داره همیشه هم کشتی یعنی سفینتون نجات داره، و در زندگیت اگر دقیق باشی مخصوصا در احوال درونت اگر دقیق باشی، همواره میتوانین احساس رو بکنی که توفانی میوزد و اونگاه در جای دیگر سفینهای هست کشتی هست که میتوانی به اونجا پناه ببری و اون کشتی مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مرده باشه که مردهخداست، هر ولی را نوح کشتیبان شناس، چنانکه برای ما خواهد گفت صحبت این خلق را توفان شناس، گاهی صحبت خلق یعنی مصاحبت با خلق در حکم توفان است، بر تو میوهزد، توی بیلنگر رو به این سو به اون سو می کشاند، باید در جایی لنگر بیافکنی و او رفتن زیر سایه یک مرد الهی است، این مرد الهی زنده باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد، فحایه باشد و مرده باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه باشد، فحایه بفرغ نمیکند مهم این است که ارتباط ولایی، ولایتی با او داشته باشیدبا توفان بود و تشنی لطف او، پس چنین کشتی و توفان دارد اواز اینجا مغلانا منتقل به یک نکته مهمتر و خفیتری میشود، و اونکه میگوید لازم نیست این کشتی ظاهرا سفینه نجات باشهآشکارا چنان باشد که تو بپذیری و بفهمی که کشتی نجات است ممکنه اصلا ظاهرش کشتی هلاک باشه این وارونه بودن رفتار طبیعت و این عالم است که اگر هوشیار نباشیم اسیر این وارونگیها و مفتون و فریب خوردهی اونها میشویم گاهی نجات چنان است که در صورت هلاک ظاهر میشودگاهی خوب در صورت زشت ظاهر میشود. کار خدا این چنین است و از این قبیل وارون نماییها فراوان دارد.خوب مثال میزنه، این مثال خیلی جامعه شناسانه است و هم روان شناسانه است به تفصیلی که خواهم گفت. پادشاهی را خدا کشتی کند تا به حرص خویش بر صفها زند.گاهی کشتی نجات یک قومی، یک پادشاه ظالم و جبار است. این پادشاه ظالم و جبار نه بخاطر امنیت و رفاه و آسایش مردم خودش، بلکه بخاطر نمایش اقتدار خود و استوارتر کردن تخت سلطنت خود، با جبار دیگری میجنگد و او را میهراساند و میگریزاند، و پس میزند و مردم خود را در امنیت نگه میدارد.و از این لحاظ، در حکم کشتی نجات اونهاست، ظاهرا لطف الهی است، اما این لطف در صورت قهر ظاهر شده است.پادشاهی را خدا کشتی کند تا به حرص خویش بر صفها زند قصد انشه انک خلق آمن شوند، قصدشون که ملک گردد پایبند، یعنی پایدار، یعنی استوا.پس منظور این پادشاه، از دفع دشمنان، امنیت و رفاه مردم خود نیست، رعیت خود نیست، برای اینکه تخت سلطنتش استوار بشه، ولی ضمنا مردم امنیت هم می یابنددر حقیقت میشود گفت که این تفسیری است از آیه قرآن که لولا دفعالله الناس بعضهم به بعض، لهد متسوام او و بیا او و مساجد ریاض کن و فیحستم الناب، در صوره حج است.اگر خداوند کسانی رو به جان کسان دیگر نیاندازد، بقیقاً لولا دفعالله الناس بعضهم به بعض، اگر خداوند قومی رو به توسط قوم دیگر دفع نکند و اونها رو به جان هم نیاندازد، مساجد، کلیساها، معابد همه خراب خواهد شد، دینی و آبادی و امنیتی باقی نخواهد ماند.در پرتوه به جان هم افتادن جباران است که دیگران در سایهٔ آنها اندک امنیتی پیدا میکنند.اینکه خداوند جباران رو به جان هم میاندازه باز معنیش این نیسیش که میآید و تصرف در طبیعت میکند در عرض علل دیگر طبیعی،طبیعی، بلکه آدمی چنان ساخته شده است که سودجوست، که قدرت طلب است، که توسعه طلب است، و لذا چنان است که دو پادشاه در اقلیمی نگنجند، اگر پادشاه دیگری بیاد، پادشاه اول او رو دفع میکند و بیرون میکند، این به جان هم افتادن اونهاست، در این به جان هم افتادنها البته زیانهایی هم هست، ولی منافعی هم هست، و او اینکهکه اینها نه به ارادهٔ خودشون مست سر نه سر خیر خواهی بلکه بسبب دنبال کردن منافع خودشون سودی هم به مردم میرسانند.قصد شهر اون نه که خلق آمن شوند، یعنی ایمن شوند، قصدشان که ملک گردد پایبند.خب اون خرآسی مثالایی دیگه میزنه، اون خرآسی میدود، هستش خلاص، تا بیا بد او ززخ موندم، مناس، مناس اون این خلاص، یعنی پناه، خرآس، خرآس، آسیاب همه شنیدیم، آس، همون سنگ بزرگ آسیاس، که آسیاب، آسیست که با آب میچرخد، یعنی اون سنگ بزرگ توسط آبی،که از جو میاد و پرههایی که بر این آس تعبیه کردن در اون پرهها میریزد و سنگ آسیار رو به چرخش درمیآورد و بعد از انرژی این در جای دیگر بهره میبرن مثلا گندمها رو خورد کنن و غیره.گاهی چرخش این چرخ آسیا با آب نیست، با خر است، با گاو است، با اسب است. شما کلمهٔ اسب عصاری رو شنیدید دیگه، اسب عصاری، عصار یعنی شیره کش، یعنی اون کسی که دانه های روغنی رو له می کنه و روغن آنها رو بیرون میاره، چگونه این دانه های روغنی رو له می کنه؟ من اینها رو چند جا دیدم، مخصوصا در یزد، سالها بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازی، بازپیش قبل از انقلاب با شتر اساری میکردند. شتری میچرخد و دور خود میچرخد و یک سنگ بسیار بزرگ را مثل سنگ غلطانک حمل میکند و این روی دانههای روغنی میگردد و دانههای روغنی، روغنشون بیرون میاد و در ظرفی ریخته میشود.چشم اون اسب رو میبندن، چشم اون خر رو میبندنبرای اینکه، حالا میگویند برای اینکه سرگیجه نگیره یا ملال بر او چیره نشودی و به هر حال با چشم بسته عصاری میکنناو نمیدونه داره چکار میکنه، او نمیدونه داره چکار میکنهفایدش رو اون عصار میبره، فایدش رو اون عاصیابان میبرهخوب، آن خرآسی میدود قصدش خلاص، مولانا در اینجا ظاهرا از تجربه خودش بوده، خرآس، هر وقتی خسته میشده به او لگد میزدن، به او مهمیز میزدن، به او تیغ میزدن، این جانور خسته رو برای اینکه باز هم بدود، باز هم بدود و باز هم آن غلتانک رو بغلتاندمیگوید که آن خراصی میدود بستش خلاس، او میخواد خلاس پیدا کنه از زخمی که به او میزندنیت او از دویدن و چرخیدن و تیز دویدن این است، او نمیخواد که روغن تولید بشود، او نمیخواد که آسیا بچرخند، همچیچی در ذهن او نیستولی این اتفاق میافتد، این پیامد حاصل میشودآبی آبد اوز زخم آن مناس، قصد او آن نک آبی برکشدیا که کنجد را بدان روغد کند، منظور او این نیست که با این چرخیدن آبی از شاهی از حوضی بیرون بیاره؟همچنین، گاو بشت آبد زبیم زخم سخت، نه برای بردن گردون و رختگردونهای گاری که به گاو میبستند و باز اون حیوان رو هم زخم میزدند برای اینکه بدود، اونم میدود برای اینکه زخم بیشتر نخوره، آزار بیشتر نبینهو از دست اون گاوبان، اون شپربان، اون استربان خلاصی داشته باشه و راحت داشته باشه، ولی نتیجهٔ کارش، نتیجهٔ ترسش، نتیجهٔ فرارش از اون زخم، این است که بار دیگری رو میکشه و کار دیگری رو راه میاندازه.قاو بشتابد زبیم زخم سخت نه برای بردن گردون و رخت لیک دادش حق چنین خوف و وجع، وجع یعنی درد، پا مصالح حاصل آید در طبعو بعد نتیجهگیری خیلی درخشان مولانا همچنان هر کاسبی اندر دکان بهر خود کوشد، نه اصلاح جهان ولی جهان هم اصلاح میشودیعنی هر کاسبی که در بازار میره، در خیابان مغازه خود رو باز میکنه، بفکر نفع خودشهو این کاسب برای رونق مغازه خود می کشد، کاسب همسایه او برای رونق مغازه خود حتی رقابت هم با هم می کند، گاهی این ارزانتر می دهد تا مشتریان اون دیگری رو جذب کند، گاهی اطلاعیه میده، آگهی میده، تبلیغات میده، بایوان و گت وان فری و این جور چیزها، خب هر کسی برای منافع خودش، واندوزم روزگار که دیگه همه اینا رو می بینیم بیزنسهای بزنگیبزرگ در این دنیای سرمایهداری مگه غیر انسیب می کنند؟ ولی اینا گرچه به فکر منفعت شخصی و دستگاه و شرکت و استیتوی خودشون هستند، ولی جهان رو اصلاح میگنی اینطوری نظام عالم برپا میمانند.هیچ کاسبی برای برپاباندن نظام عالم کار نمیکنه، اصلا چنین فکرهایی در ذهنش نمیکذاره، ولی نمیدونه که با همون فکر شخصی، در حقیقت داره یک نظام کلی رو پایدار و بر سرپا نگه میداره.ببینید در اینجا، این سخن مولانا صبح العاده است، و نشون میدهد که چه نگاه دقیقی به احوال جهان داشته است ورای این حوادث ظاهر رو مینگریسته، میدیده بعل این شخص، تو بازخواب بیدار میشه میره مغازهشو باز کنه، و هر کسی، مغازه هم فقط مغازه فیزیکی نیست، یک معلمی هم که سر کلاس میره، یک طبیبی هم که سر کار خودش میره، حتی یک گدایی که سر گدایی میره، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یک واردی، یواعظی که بر سر منبر میلین و همه مغازه باز کردن و نظام عالم رو اینچنین برپا میدارند و قائم نگه میدارند. خب ببینید اینجا، اولا دوستانی از ما که اگر بقایف ردریک هایک رو بشناسند که از اقتصاددانان اتریشی بزرگ یه قرن بیستم بود جایزه نوبل هم برد، یکی دو تا از کتابهای مهمیشن به فارسی تلزیمه شده من هم وقتی فلسفه یهعلوم اجتماعی درس میدادن، به آرای او اشاره میکردن، یکی از نکتههای خیلی مهمه و «Spontaneous Order»، یعنی نظم خودجوشایشون میگو خیلی از نظمها در عالم هست که به اراده و به تدبیر و تاسیس کسی پدید نیامده است، «افلانه» پدید آمدهاند، ولی با پدید آمدنشون عالم رو ساختندو تا مثال خیلی مهم داشت، یکیش عبارت بود از زبان، که یک منظومهای است که هیچ نازمی نداشته است، هیچ کس نیامده زبان را با گرآمرش پدید بیاوردو در اثر برخورد و تعاملات و تفاعلات آدمیان و احتیاجاتی که داشتند، خرده خورده لغت وضع شده، خرده خورده زبان پخته تر و پرورده تر و کاملتر شده و دستور زبان هم پیدا کرده با استثنایاتی که دارد.و اکنون بدل به یک نظمی شده است در این عالم، نظمی که از بینظمی حاصل شده که هیچ قومی متمدن و غیرمتمدن از او گریزی ندارد، را به کار میگیرد، و بلکه به یک معنا به صورت یه هیولایی در مقابل ما ایستاده است، و ادعای استقلال و استقناع دارد، و به تعبیر او دیگه تابعه ما نیست، ما تابعه زبان هستیم، من یک سخنراتی داشتم در باب قادمونه،خادمان مخدوم در اونجا اشاره کردن که چگونه آدمیان خادمانی را آفریدن که اکنون مخدوم شدهاند، اینه آدمیان خادمانان باشدن، یکیشون زبانی.مثال دوم آقای فنهایه که بازار است، و اینکه بازار، یعنی همینکه اینجا مولانا میگوید هر کاس بیان در دکان بهر خود کوشد نه اصلاح جهان، میگه بل همینطوری پدید آمده، ولی بدل به بازار شده، این رقابتها، همکاریها، تعاونها،تزادها، اینا رفته رفته، باعث شده که یه نظامی پدید بیاد که خود اون کاسبها رو هم فرا گرفته، یعنی اونام فردا که میرن در مغازه خودشونو باز میکنن، دیگه منعزل و منزوی نیستن، یک مغازه نیست، این مغازه در دل یک سیستم قرار گرفته، سیستمی که کاسبها قصد ایجادش رو نداشتن، ولی ایجاد شد و الان سایه او بر سر اونها افکنده شده، به طوری کهاین جناب کاسب هر کاری رو بخواد دیگه نمیتونه بکنه و هر قیمتی نمیتواند بفروشد. او طالب بقاع خوده ولی ممکنه برشکسته بشه در این بازار و همه چیزش از دست بره. همه این اتفاقات ممکنه بیفته، مطلوبه اون کاسبان نخستین اینها نبوده حتی در ذهنشون این پیچیدگیها نمیگذشته. امروز که بازار اصلا فهمش به بغدار زیادیری یا زیادیریاحتیاج دارد براینکه تکنولوژی هم وارد شده، ولی این از همون نقاط خرد آغاز شده است.از هون کاسبی و کسبی که پدید آمد براینکه نفع شخصی یه نفر یه خانواده رو تامین بکند، و توسعه یافت الی زمان ناهزار.این مفهوم نظمی که از درون بینظمی بیرون میاد، چه در عالم انسانی و چه در عالم طبیعی، که از مهمترین کشفهای روزگار ماست، که چگونه امور از جای سردی آغاز میشوند، کمکم گویی به قول آقای آدم اسمیت یک دست نامرئی، همین «Invisible Hands» که اصطلاح آدم اسمیت اقتصادان و فیلسوفه انگلیسی هم تورانه باقید،انگلیس کاتلندی همدوران باهیون، کلمهٔ در اون کتاب ویلث آف نیشنز، ثروت ملل، این تعبیر «انویزیبل هنز» رو به کار میبره، مثل اینکه یک دستان نامرئی وجود دارن، که این دستان میان و این حوادث خرد رو سامان میدهن و،و اونها رو در یک جاده و مسیر خاصی میاندازن و بدل میکنن به یک منظومه بزرگ قانونمند و نظامدار و حاکم و یک کلی که در برگیرنده اجزا است.زبان اینطور است، اونکسانی که اون لغتهای اولیه رو وضع میکردند و برای یک تفاهم مختصری، به این میگفتن سنگ و به اون میگفتن گل و به اون میگفتن آب،اونا چه میدونستن که از دل این تاسیسهای مختصر و این قراردادهای بسیار خرد و سطحی و اولیه، پس فردا دیوان حافظ میاد بیرون، پس فردا مصدوی میاد بیرون، پس فردا یه زبانی به پختگی و پروردگی و شیرینی زبان فردوسی میاد بیرون، ازا این در ذهنشون نمیگنجید، نمیتونستن چنین آینده رو ببینن، ولی بله، این اتفاق افتادپیش چشم ماست، و ما میبینیم، زبان ابتدا نه شاعر داشت نه نویسنده داشت نه کاتب داشت نه واعظ داشت نه سخنران داشت نه شعر داشت نه ضرب المثل داشت نه مضحکه داشت نه مسخره داشت نه فکرش داشت، هیچکدوم!و این کارآمدی و کارسازی امروزیش به تدریج حاصل شده است. بازارم همینطور. این رو بهش میگن نظم خودجوش. این تعبیر رو به کار میبرن. تعبیری دیگری رو هم به کار میبرن unintended consequences یعنی پیامدهای ناخواسته.قبلا هم من در این زمینه با شما سخن گفتهام، دیدم بعضی از فارسی زبانان فارسی ندان، این «unintended» کانسیکوئنس رو به «عواقب غیرمرادی» ترجمه کردن، اگر شما فارسی زبان از این چیزی میفهمید به من بگویید «عواقب غیرمرادی»، ولی پیامدهای ناخواسته، خیلی معنای شفاف و روشنی داد، یعنی رفتار جمعی البته، حتی گایی رفتار فردی شما پیامدهای،هایی داره که نه شما میخواستید و نه به فکرش بودید و نه آگاهی داشتید و نه حتی میپسندیدید اگر میدانستید، ولی اتفاق میافتده.و یه عدهای از جامعه شناسان، علم جامعه شناسی رو تعریف کردن به علم به پیامدهای ناخواسته رفتار جمعی آدمیانهمین بازار، پیامد ناخواسته رفتار جمعی آدمیان بوده است، رفتار جمعیشون در مقام سودجویی و رقابت و قرید و فروش و غیره.همین زبان پیامد رفتار جمعیه، پیامد ناخواسته رفتار جمعیه سخنگویان بوده است، کسانی که میخواستند نیت خودشون رو و مراد خودشون رو به دیگران بفهمانند و ناچار از به کار گرفتن و آفریدن یک مخلوقی و موجود غریبی به نام زبان شدند و زبان چنین رشد محیر العقولی کردو نه زبان زبانها تا به اینجا رسیده است. خب پس اینجا در واقع بیهمن و مولانا دو تا چیز رو برای ما گفت، و تا این دو تا چیز رو به صورت این دو جوانه حکمت مطرح کرد، که نشانی از تیزهوشی او داره.و چنانکه شیوهٔ مولانا است هیچگاه نکوشید که از اینها سیستم بسازه، این خیلی مهمه.اینقدر مولانا نسبت به فلسفهٔ ارسطویی نقد داره، که در مواردی میشه او رو با کانت مقایسه کرد، اما هیچگاه از این نقدهای خود سیستم فلسفی نساخت.نساخت یعنی نیامدی فلسفهای در مقابل فلسفه دیگران بسازه همینقدر گفت این بنا استوار نیست پر خلل است مثل بنای محبت نیست که بی خلل باشیم همین را گفت مثالها آورد نقدها کرد طعنها به فیلسفان زد ولی سیستمساز نبود مثل عرفان سیستمساز نیست که عرفان ویرانگر است در اینجا هم شما میبینید که همین کار را میکنه مولانا چه نکتههای بدی ای داره برای ماهمیگه به زبان امروزی از نظم خود جوش داره میگه از پیامدهای ناخواسته داره میگه به یک معنا جامعه شناسی در دل سخن او هست اقتصاد و بازار و زبان در دل سخن او هست مثالهاییام که میزنه نشان میده که به پشت سر حوادث نگاه میکنه و این اجزا رو راجع به کل میکنه میبرد و انگیزهها و ریشههای اونها رو در این مدرسه نشان میزنه که به پشت سر حوادث نگاه میکنه و این اجزا رو راجع به کل میکنه میبرد و انگیزهها و ریشههای اونها رو در این مدرسه نشان میزنه که به پشت سر حوادث نگاه میکنه و این اجزا رو راجع به کل میکنه میبرد و انگیزهها و راجع به کل میکنه میبرد و انگیزهها و ریشههای اونها رو در این مدرسه نشان میبرد و انگیزهها و رو در این مدرسه نشان میبرد و انگیزهها و رو در این اجزا رو راجع به کل میکنه میبرد و انگیزها و انگیزها و انگیزهها و انگیزهبرمیابد و به ما نشان میدهد با همهی احوال نه علم جامعه شناسی بنا میکنه نه علم روان شناسی نه اقتصاد نه غیره و نه غیره.ببینید مثال بعدیش، همچنان هر کاسبی اندر دکان بهر خود کوشد نه اصلاح جهان هر یکی بر درد، بر درد، جوید مرحمی در طبع قائم شده زین عالمی.مثال دیگرش این است که ما همه مون مشمول دردیم، مشمول بیماری و رنج بر آن میگیریم، هیچ آدمی بلکه این جانور جانداری نیست که رنجی نبرد و دردی نداشته باشه، جانوران دنبال مرحم نمیگردن، یعنی با زخمی که دارن میسازن زخمشون رو به شیوههایی که خودشون میزنن درمان میکنن، ولی انسان که عقل داره دنبال مرحم نمیگردن، یعنی با زخمی که دارن میسازن زخمشون رو به شیوههایی که خودشون میزنن درمان میکنن، ولی انسان که عقل داره دنبال مرحم نمیگردن، یعنی با زخمی که دارن میسازن زخمشون رو به شیوههایی که خودشون میزنن درمان میکنن، ولی انسان که عقل داره دنبان میکنن، یعنی با زخمشون میزن زخمشون روهای که خودشون میزنن درمان درمان میکن، ولی انسان که عقل داره دنبان میکن، یعنی با زخمشون روهای که که خودشون میزن دسیستم طبیع رفت، دردی که هر کسی به دنبال دوای درد خود رفت، مرحم زخم خود رفت.اما همین دنبال مرحم رفتن و دارو رفتن، نظامات بزرگی مثل داروشناسی، گیاهشناسی، طب، پزشکی پدید آورد که در ابتدایم بسیار ساده و سطحی بودند ولی امروز انقدر پیچیده شدهاند که بعضیها از پیچیدگی دردیدستگاه طبی امروز بفقانند و معتقدند که دستگاه طوابت پار را از جاده و از گلیم خودش بیرونتر نخوردند. حالا کنار تازه این سیستمها، سیستمهای دیگه هم زاییده شدند که اونها هم جزو عوارض اونها هستند، همین بیمهها که امروز این طب را در اختیار گرفتند، همین دارو سازان بی انصاف و بی رحمی که داروها را به چه قیمتهایی به مردم میفروشند،وشن، به تبید یکی از نویسندگان، دارو امروز مثل اصلاحه شده است. همان صنعت پرسوده و بیرحمه و ضد انسانی که اصلاح فروشی باشد، عیناً در مورد داروسازی و دارو فروشی هم حاکم و قائم شده است، با کمال تاسف، یعنی رنج و درد مردم رو یک عده ای هایجک کردن، مصادره کردن به نفع خودشون،و چون میدونند مردم محتاج دارو هستند، محتاج درمان هستند، از احتیاج اونها اینگونه سو استفاده کردن و میکنند، چیزی که ما در گذشته ندیدیم.این سرمایهداری بیرحم، که خودش محصول یعنی یک نظمی است که خودجوش است و پدید آمده است، با مردم اینچنین رفتار میکنه.قرار نبود که طِب و درمان دستگاهی باشند که شیرهٔ مردم را بمکند و از بیماریشون سو استفاده کنند.قرار نبود که بازار شیرهٔ مردم را بکشد و سرمایه داری استخوانهای مردم رو خرد کند.ولی وقتی که این نظر به خود جوش از دل بینظمی برآمد، اون اجزا و اون ستونها و اون سازندگان اولیهٔ خودش رو هم در کام کشید.چونخشش دستاد اول رقم بر جانسپاران زد، در آورنگ قونینش چه جان دادیم و خون خوردیم، چونخشش دستاد اول رقم بر جانسپاران زد، ما قربانیان، ما بناکنندگان این بنا بودیم، ما قادمان این نظام بودیم، اکنون این نظام ما رو بدل به قربانیان خود کرده است، این وضعیتی است که ما در این جهان،میبینیم. ما مخلوقان بودیم و این عادمان را پدید آوردیم تا به ما خدمت کنند اینکه ما خدمتگذاران اونها شده ایم. خوب تا اینجا مولانا این نکته را برای ما گفت. یعنی نظم خود جوش و پیامدهای ناخواسته و اینکه جهان اینچنین ساخته شده است و اینکه گاهی کشتی نجات به شکل کشتی هلاکظاهر میشود گاهی مهر به صورت قهر ظاهر میشود لذا جهان چنان ساده و شفاف هم نیست که همینکه نظر کنی حقیقت یکشی رو دریابی نظر کنی به پادشاهی نظر کنی به نظام حکومتی و بدانی که این چرا پدید آمده و از چه طرق غیرمستقیمی میتواند که به تو خدمت کندخوب این اه این یک نکته خیلی خیلی مهم اما حالا مولانا از جنبه جامعه شناسی وارد روانشناسی میشود و اینجاست که هم نکته بدی ای رو میآفریند و ماما در میان میگذارد هم سخنش واجد خللهایی و قصورهایی است که به آنها اشاره خواهند میکند.با کنون برای ما مثال ها زد حالا میگه حق ستون این جهان از ترس ساخت هر یکی از ترس جان در کار باخت همد ایزد را که ترسی را چنین کرد او معمار و اصلاح زمیناینهمه ترسنده اند از نیک و بد هیچ ترسنده نترسد خود ز خد. بسیار خوب. چرا من مغازه باز میکنم و به دنبال سودم برای اینکه از ضرر میترسم.مولانا انگشتش رو اینجا روی ضرر و ترس میگذاره، نمیگه برای نفعم این کار رو می کنم، میتونست اون رو بگه، اونه نمیگه میگه برای اینکه ضرر نکنم و میترسم از ضرر و میترسم از خطر، میرم سراغ باز کردن مغازه و کاسبیدر مورد بیماریها که مسئله خیلی روشنتره، یعنی وقتی که من خوف خطر و بیم خطر بر جان خودم دارم، به دنبال درمان و علاج میروم، به دنبال مرحمی بر زخم خودم میروممردم، وگر این رو بخوایم توسعه بدیم، مردم اصولاً در بسیاری از مبادلات و معاملاتشون، از خوف و از ترس اینکه به بدتر گرفتار نشن، چیزی رو از دست ندن، امنیتشون از دست ندن، مالشون رو از دست ندن، جانشون رو از دست ندن، عزیزانشون از دست ندن، خانهشون رو، و غیره، از ترس اینهاست که یک کاری میکنند، خیلی این مهمه.میتونست مولانا جنبههای مثبت کار رو بگیره، بگه چون جونشو دوست داره، چون مال رو دوست داره، چون نفق خودش رو میخواهد این کارو میکنه، ایشون از اونطرف آمده، میگه نهچون از ضرر میترسه، چون از خطر میترسه، چون از مرگ میترسه، چون از اضطراب میترسه، چون از ناامنی میترسه، لذا تمکین میکنه، یه جاهایی، یه کارایی میکنه برای اینکه، آن ترسش کاهش پیدا بکنه.وبهمین جهت مولانا میگه اصلا ستون این جهان ترس، جهان منظور جهان انسانی است دیگه نه جهان طبیعت.پس ستون این جهان از ترس ساخت، یعنی چرا نظام این عالم برقرار است برای اینکه مردم میترسند، نه از یک چیز از دهها چیز.آدم یاد سخنان جناب هابز میافته،ببینید این تاموس هابز، فیلسوف سیاست انگلیسی است.قرن هفدهم، که کتاب «لویتانش» از مهمترین آثار کلاسیک در عرصهٔ فلسفهٔ سیاست است،اصل حرفش این است، میگه آدم ذاتا موجود ترسویی است، ترسو است،اما نه ترسی که ما او رو ملامت کنیم، ترسی که بخاطر ساختار وجودیش داره،ما بالاخره معرض بسیاری از مشکلات و بیماریها و خطرها هستیم،اینجوری ساخته شدیم، ما چودن نیستیم، ما فولاد نیستیم، ما بتون نیستیم، ما گوشتیم و پوستیم و خونیم و آبیم و سلولیم و همه چیزای ظریف و یه هماهنگی خیلی عجیبی که در بدن ما هست که بندک اشاره ممکنه این رشته بگسلد و رشتهی حیات ما بگسلد.کبا میترسی؟ از مرگ؟ از ناامنی؟ اتواقاً این شون در همین کتاب لویتانش توضیح میده، میگسم پدید آمدن حکومتها و سیاستها به دلین همین ترسهو او اصلا نظام بادشاهی و حکومتگری رو همینطور توجیه می کنه، میگه مردم پارهای از اختیارات و حقوق خودشون رو به یک لویتان، یعنی به یک فرماندهٔ کل و مطلق میدهند، تا اون فرمانده در ازای این حقوقی که با او میسپارند، امنیتشون رو تامین بکنند، چون اولین و مهمترین کاری که یک حکومت می کنه امنیت مردمی، اینی که اضطراب مرگ رو از اینها دور بداره.و بعد البته سایر شرایط رفاهی و معیشتی. به یه تربیری میشه گفت که جناب حبس هم اینجا با مولانا یا مولانا با حبس، حبس همصدا و هم کلام شدنده. حتی در سیاست نه فقط در تجارت و در بازار، بلکه در سیاست هم شما با ترس رو به رو هستید و برای رفع این ترس تمکین میکنید نسبت به،به یه فرمانده ای که محدودیتهایی برای شما قائل میشه قانون میگذارد و میگوید که باتون رو از این نقطه بر اون نقطه نگذارید برای شما محدودیت ایجاد میکنید آزادیهای شما رو بعضش رو از شما میگیره اما در عوض به شما امنیت میدهد در عوض بر اون ترسی که شما دارید پرده میافکند و اون رو میکاهد. این نکته خیلی مهمی است کهستون این جهان از چیست؟ از اما میتونیم بگیم که ستون این جهان از چیست؟ آیا این جهان تک ستونی است؟یه جایی دیگه اگه اتون باشه مولانا میبود که از ستون این جهان خود غفلت است، گوشیاری این جهان را آفت است، گوشیاری زان جهان است و چوان عاله باید پست گردد این جهان، زان جهان اندک ترشح میرسد تا نخیزد از این جهان حرص و حسد، چون ترشح بیشتر گردد زغیره،ببیب، نه هنر ماند در این عالم، نه، ای، پس ببیب یه ستونم اونجا گفت، ستونش چه بود غیر فلت بود، اینجا میگه حق ستون این جهان از ترس ساخت، ما خودمونم میتونیم، عطسهای اوگمانهایی بزنیم، شاید ام ما هم یه چیزایی پیدا بکنیم، جناب نیچه میگفت ستون این جهان قدرت است، قدرت است، این نیچه فیلسوف قدرت بود دیگه، همه دنبال قدرتن، همه دنبال قدرتنو قدرت اصل و امل و اصول روانشناسی آدمیانه. از ظالی هم این رو میگفت، این انبیشن به اصطلاح جاه طلبی، قدرت طلبی، میگفت خیلیا در علم هم قدرت میطلبد، خیلی حرفی درستی بود. امروز که این دیگه آشکارن در آشکار است، که علم و قدرت، علم و تکنولوژی با هم گیره خوردن، بلکه اتحاد تا متمام حاصل کردن.حتی به لحاظ روانشناختی قضالی میگفت یه عده ای، بلکه اکثر عالمان به دنبال ترفّعند، یعنی برتر نشستن از دیگران، و از طریق علم این کار رو میکنند، اینچنین قدرت خودشون و اقتدار خودشون رو تامین و تحصیل میکنند، حرفشون برتر از حرف دیگران است، به خودشون هم حرمت بیشتر مینهند، جایگاه بالاتری میدهند براینکه عالمند، حتی بالاتر از این، قضالی میگفت یه عده ای، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلکه از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک از این، بلک این، بلک این، بلک این، بلکه آدمی در کشف حقیقت این چنین است، یعنی احساس میکنی که بر حقیقت زفر یافته است، یعنی دنبال علم رفتن نوعی اقناع و اشباع قوهٔ قذبیه است، چون قوهٔ قذبیه همان قوه ایست که دنبال زفر بر رقیب و زفر بر دشمن است.شما گوئی که با حقیقت چنان رفتار میکنید که حقیقت رقیب شماست، از چنگ شما میگریزه و شما به دنبالش چندان میدوید تا مثلی شیر او رو شکار بکنیدو وقتی که شکار کردید احساس قدرت میکنید، احساس سیر شدن و اشباع میکنید که ها رقیب رو دشمن رو به چنگ آوردن و اسیر خود کردن و مغلوب خود کردن، لذا حتی به لحاظ روانشناختیمفهوم قدرت و انبیشن و ترفع و رفعتجویی حتی در علمجویی و حقیقتجویی هم هستنه فقط در حقایقی که جنبهٔ عملی دارند و شما رو تواناتر میکنند برای اعمال قدرت بر ضعیفان، بلکه حتی وقتی که خود نفس حقیقت برای شما مهمه، مثلا یه مسئله ریاضیه، و شما میخواین اون رو حل کنید، مسئله خیلی پیچیده ای هم هست، نفعی هم از حل اونه،ندارید ظاهراً. به شما جایزهای هم نمیدهند، شما هم در فکر اونها نیستید.ولی همینکه این گره رو میتوانید باز کنید، قدرت خودتون رو اینجا اثبات میکنید، و به اون معما و به اون مسئله میگید «دیدی که، بالاخره تو رو شکست دادم».خب یک، از نظر جناب نیچه، ستون این جهان قدرت است، جهان انسانی یادتون باشه. جهان انسانی، ستونش غفلت است، ستونش ترس است.خوب یه عده ای گفتن که جهان سرمایه داری ستونش طمع است، گرید، و اینکه وقتی که این گرید و اگویزم، یعنی خودخواهی، اینا وقتی که فربه میشوند، از دلشون این نظامات پدید میاد بیرون، شما میتونید بگید که با همان، ترس و طمع با هم، هم طمع و هم ترس از دست دادن دست آوردهاست، و هم طمع برای به دست آوردن دست آوردن،تا هم خواست قدرت، اراده معطوفه به قدرت، «Wheel to Power» به قول جناب «Niiche» «Wheel to Power»، اراده معطوفه به قدرت، «Souda» قدرت، چنانکه من ترجمه می کنم همه در «Souda» قدرتند، چه اونی که دنبال ریاست جمهونی میره، چه اونی که دنبال شهرداری و شهربانی میره، چه اونی که دنبال علم میره، چه اونی که دنبال بازار میره و بیزنس میره.همه قدرتن، پس چند تا جور ستون میشه براین عالم دید و اینکه اگر تفسیر مولانا، تفسیر این بیت مولانا رو چنین بکنیم که تنها ستون این عالم ترس است شاید این سخن ناقص و قاصر باشدو اصلا این تفسیرات تکعاملی معمولاً دچار آفاد بسیار میشود. خوب، همچون که خود این بزرگوار به ما گفته، یک ستون دیگرم داریم که قبلت است، ستونهای دیگرم از کسان دیگری باید شنید.اما، و هزارم، هنوز یک نکته اینجا باقی میماند، که اون رو هم من باید از جناب دورکه وام کنم، ما امروز وها یک سری زدیم و به آقای تامس حابزم یک سری زدیم و، حالا نوبت یک جامعه شناس بسیار مهم فرانسویس در اوایل قرن بیستم به نام آقای امیل دورکهان، که پدر جامعه شناسی نوین است و،و کتاب خیلی مهمی داره به نام قواعد روش جامعه شناسی، که من این کتاب رو بارها تدریس کردم. کتاب خیلی خوبی است، خدا رحمت کنه، دکتر محمدعلی کاردان رو که مترجمه خوب این کتاب. ایشان در این کتاب نکتههای بسیار داره، یکیش مسئله این است که اصلا جامعه شناسی علمی است، میتواند علمی باشه، برای اینکه جامعه یک موجود مستقلی است.یک موجود درستی که ظاهرا از افراد و رفتارهای آدمیان تشکیل شده و همطور که گفتیم مثل بازار، مثل زبان، جامعه هم یک نظم خود جوشه. مردم تنها زندگی میکردند و رفته رفته با هم روابطی و ارتباطاتی پیدا کردند و از دل اونها، این جامعه پیچیده با این همین نهادههای مختلف بیرون آمده است که هیچ کسی در اپتتاب تصور نمیکرد.خوب اونم یک نظم خود جوشه، گرچه این تعبیر رو جناب دورکم به کار نمیبره اما اثبات میکنه از طریق اینکه جامعه به شما فشار میاره، که جامعه یک واقعیتی داره، مستقله از افراد میگه شما یه روز بیاد، یه لباس غیر متعارفی بپوشید، حالا البته در آمریکا این چیزا شاید این مثالها دیگه امروز صادق نباشه، ولی فرانسه مثلا یک قرن پیشیه لباس کاملا غیرمتعارفی بپوشید و بیاد بیرون و ببینید نگاههای مردم با شما چیکار میبره. این فشار جامعه است.و این جامعه یعنی همین، یعنی چیزی که به شما فشار میاره و پیک میکنه، لگد میزنه به شما، و به شما اجازه نمیده هرکاری رو بکنید، هر حرفی رو بزنید.یک ساختی به قول ساختگرایان اینجا وجود داره، و شما درون این ساخت به وجود میاد، این استرکچر، و ناچارید که خودتون رو میزون کنید با این ساخت، با این شرایطی که دور شما هست، مثل اون خطیب یونانی که، نوشتن که در قاری اطناف شمشیرها و خنجرها رو در دیوار کوبیده بود و تربیه کرده بود،و می رفت و لای این شمشیرها می ایستاد و سخنرانی می کرد برای اینکه حرکات بدن خودش را موزون کند. اندکی اگه به این سو و اون سو می غلتید، شمشیری و خنجری در او فرو می رفت. جامه اینطوره، کمی این سو و اون سو بشوید، شمشیرها و خنجرها در گوشت و پوست شما فرو میروند. یادتون هست؟ما دو تا کلام سخن گفتیم دربارهی اون دختر خانومی که طعمه خطئههای سرمایهداری شد و اجازه داد که اون کاسبان ناکس و طماع از بدن او بهرهجویی نامشروع بکنند و دیدید که چگونه حملهها شروع شد و سیل سخنانی که حقیقتاً تیرباران رکاکت و سخافت بود جاری شد. جامعه همین است.حالا بعضی ها البته عقب می کشند بعضی ها هم عقب نمی نشینند و نمی ترسند ولی ماهیت جامعه همین است. ببینید سخن دوم و مهمتر آقای دوکم خیلی فراتر نرویم و پاون از گریم خودمون دراستر نکنیم عبارت است از اینکه جامعه شناسی رو از دل روان شناسی نمیتوان بیرون آورد.یا به تعبیری دیگه جامعه شناسی قابل تقلیل و قابل تحویل به روان شناسی نیست ردیوسبل به روان شناسی نیست، یعنی کافی نیست که شما روان آدمیان، نیات آدمیان، خسائل و ملکات آدمیان را بدانید تا از دل اونها بیرون بیاورید که چه جامعهای برپا خواهد شد، نه اینطور نیستاین یکی از نکات خیلی مهمی است که جناب دورکم در آنجا میگوید، که جامعهشناس یک علم مستقل است.از دل روانشناسی بیرون نمیاد، به روانشناسی هم تقلیل تحویل پیدا نمیکند. قوانین جامعهشناسی را از دل قوانین روانشناسی نمیتوان بیرون آورد.اتواقا مثالهایی که خودش میزنی شبیه همینها است. میگوید که از قول اسپنسر، اون حکیم انگلیسی، زبان، مال اواخر قرن نوزدهان، همدورانه با مارکس و دیگران، که گفتند که مارکس ایدهٔ تنازعه بقاب و انتخاب اسلح رو از او گرفت، او میگفت که «دین» محصول ترس از مردگان است و «حکومت و سیاست» محصول ترس از زندگان.تبقدر خلاصه و کلاسه، دو تا نهاد بسیار مهم به انسانی رو از طریق یک صفت روانی توضیح میدهد، یعنی میخواهد توضیح بدهدترس از زندهها، یعنی چی، یعنی همین ترسیدن، از اینکه، و از ناامنی، و اینکه به جان شما بیفتن، نهاد حکومت و قدرت برپا میکنید تا اون، پدیداورندگان ناامنی رو بر جای خودشون برشانید و امنیت حاصل کنید، ترس از مردهها، یعنی ارواح،یعنی موجودات روحانی، آموزگی دین رو پدیداورده، یعنی اینکه ما فردا کجا خواهیم رفت و بدر به رو خواهیم شد و ما را عذاب خواهند کرد و بعدا توسل به مردهها جستن و از آنها معجزه و شفاق و خواستن و غیره و غیره.جناب دولکه میگه درست مسئله همین است. از یک صفت روانی آدمیان زنده، مثلا ترس، نمیتوان توضیح داد کهچرا و چگونه حکومت پدید میاد، چرا و چگونه نهادی به نام دین پدید میاد. ظاهرش این است، عین همه سخن را شما در مورد سرمایهداری مونید بگیرید، نمیتوان توضیح داد، فقط با صفتی «گرید» یعنی «تمع»، یعنی «نفپرستی»، یا ترس از زبال داراییها و اموال، که چگونه نظام سرمایهداری پدید میاد.تکیه کردن بر اینها نمیتواند جای جامعه شناسی رو بگیرد، نمیتوان. از اینکه آدمیان میخواستند نیات خودشون ابراز کنند و لذا لغت رو و کلمه رو پدید آوردهاند و زبان رو پدید آوردهاند، نمیتوان از روی این نیت برای ابراز مراد، پوضیح داد که زبان چگونه پدید آمده است.انگیزهها از اونجا شروع شده ولی تمام اون نظامی که پدید آمده براون اساس قابل توضیح و تبیه نیست، یک دلیل خیلی روشنش این است که پس سوال، پس چرا چند گونه زبان پدید آمده؟چرا چند گونه سیستم اقتصادی پدید آمده؟ چرا چند گونه جامعه پدید آمده؟ این چند گونگی نشان میدهد که فقط اون نیات اولیه و اون صفات روانی اولیه نبودهساختارهای بیرونی در اینجا کمک میکرده چرا در یک طرف آدمیان به آب گفتن آب در یه جایی گفتن واتر در یه جایی گفتن لو به قوله فرانسها بیای جایی گفتن واسا به قوله آلمانیا دا عربا ماه و گفتن بله همهشون میخواستن آب رو بگن چرا ولی کلمات مطبق چرا گرامر زبانها باهم مختلف شد چرا ادبیاتشون بهم متفاوت اینا رو فقط از روی اینکه مردمزبان را برای بیان مراد پدید آوردن نمیشه توضیح داده. هزار ساخت و علت بیرونی در اینجا دخالت کرده و آمده نشسته روی اون ضمینه اولیه ای که جنبههای قوانی داشته است. همین حرف رو شما در مورد جامه میتونید بزنید، همین حرف رو شما در مورد بازار میتوانید بزنید و غیره و غیره.اینکه پول چگونه پدید آمد، اینو فقط با اینکه آدمیان میخواستن نفع ببرن، نمیشه توضیح داد. ماجرا خیلی بالاتر است. چرا طلاق و نقره پول شدن، چرا بدلوله کاغذی به میان آمد، چرا اعتبار به وجود آمد، چرا بانک به وجود آمد، درسته که در بن همهٔ اینها نوعی سورجویی یا نوعی ترس نهفته است و عنصر رقابت و عنصر تعاون نهفته است.ولی عوامل فراوانی اینجا مدخلیت دارن، به بازار رو میسازن یا زبان رو میسازن و امثال ذالک فقط شما نمیتونید به سراغ نیتها یا خسائل آدمیان بروید. لذا این نقصان در کار مولانا هست و در کار همهی کسانی که مثل اسپنسر میخواستن که جامه شراسی رو تحویله به روان شراسی بکنن.پس مولانا درسته که اینجا میگه حق ستون این جهان از ترس راه، ولی نه فقط از ترس. هر یکی از ترس جان در کار باخت، حمل ایزد راه، میگه حالا کار خدا رو نما کن، با یه ترس، که ما اینقدر او رو مضموم هم میشماریم، ناچیز میشماریم، جهان بر ترس میگردند.بعدی است من در اینجا اشاره کنم به سخن پاره ای از انسانشناسان و امروز پاره ای از خداناشناسان که میگفتند حتی علت پدید آمدن مفهوم خدا هم همین بوده.یعنی آدمیان خدا را کشف نکردند، خدا را ساختند برای اینکه میترسیدند. از چه میترسیدند؟ از حوادث طبیعی، از زیل و زلزله و جانوران وحشی و شب تاریک و هیولاها و از مرگ و از خیلی چیزا. ترسشون باعث اختراع خداوند شد، نه باعث اکتشاف خداوند.این خیلی خیلی مهمی مضلب، یه موجود خیالی و وهمی رو درست کردن، برای اینکه در وهم به او پناه ببرن، او رو پناهگاه و تکیهگاه خود بکنن و نامش رو خدا گذاشتن، بعدشم میگن که ببینید به تدریج که بشر، بر پای خود ایستاد و توانست این حوادث طبیعی رو دفع کنه یا مهار بکنه، خونههای ضد سلسله، ضد زلزله بسازه،یا داروهایی بسازد که مرگ را موقتا عقب بیاندازد و چنین و چنان شهر بسازد، بناهایی بسازد، جاده بسازد، درندگان را دور کنه و غیره، به تدریج اعتقاد آدمیان به خدا هم کاهش یافت.خب این حالا جاش بحثش جای دیگری است ولی می خواهم میگم که این مفهوم ترس رو خیلی جاها در میان آوردهاند البته کسانی هم بودن که معتقد بودن که ترس نیست عامل خدا گرایی یا خداسازی، بلکه قدرت است بینن، و این حرف مارکسه، میگه طبقات مقتدر، اینها مفهوم بنام خدا رو ساختندو وفقون به نام دین رو ساختن تا موجب الینیشن و از خود بیگانگی طبقات فرودست بشودو آنها سرگرم بینها باشن و طبقات بالادست هم بر فرماندهیشون تامین بشود و منافعشون تامین بشود توضیحات زیادهدر این جهان تمام میبینید که عوامل روانی رو در میان میارن، یعنی،اویی که میخوان نهادهای اجتماعی رو، دین یک نهاد اجتماعی است، بیسادهای نیستفقط با خسائل روانی میخواد ترس باشه، میخواد طمع باشه، نمیشه توضیح داد. و این اولین درس است در جامعه شناسیو در قواعد روش جامه شناسی به نام آقای دورکم که من می بینم بسیاری از افراد از او غافلند یا خودشون به غفلت می زنند مسئلهای به این مهمی رو نمی بینند و وارد داوریهای جامه شناسانه و فلسفی می شوند، هم دیزد را، که ترسی را چنین کرد او معمار و اصلاح زمین، این همه ترسنده اند از نیک و بد، هیچ ترسنده نترسد خود زخد بعدا این رو برده، همه ترسنده اند از نیک و بد، هیچ ترسنده نترسد خود زخد بعدا این رو برده، هم دیزد را، که ترسی را چنین کرد او معمار و اصلاح زمین، این همه ترسنده اند از نیک و بد، هیچ ترسنده اند از نیک و بد، هیچ ترسنده نترسد خود زخد بعدا این رو برده، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد را، هم دیزد ربرای ما توضیح میدهید، میگه اما ترس حتما عامل بیرونی میخواند. آدمی که از خودش نمیترسه، که هیچ موجودی از خودش نمیترسه، این ترس از چیز دیگری است. بنابراین ترس یک منشای آبجکتیو داره، یعنی مثلا شما از مرگ میترسید، مرگی که در اثر حمله یک جانور درنده است، مرگی که بر اثر یک بیماری است.و الا وجهی نداره که شما بترسید، او از چه بترسید؟ از خودتونم که نمیترسید بلکه آدم خودشو پیام دوست داره، چرا از خودش بترسه؟این سخنان تکملههایی لازم داره، من الان فعلا دارم سخنان مولانا رو که در کمال زیرکی و هشیاری اداشده است توضیح میدهم، پس حقیقت یعنی حقیقتاً، پس حقیقت بر همه حاکم کسی است که قریبه،است او اگر محسوس نیست پس حقیقتاً حاکم بر همهی آدمیان یک موجود نامحسوس حکومت می کندکه غریب است، نزدیک است ولی محسوس نیست، هست او محسوس؟اندر مکمنی لیک محسوس حس این خانه نی، آن حسی که حق بر آن حس مظهر است نیست حس این جهان آن دیگر است، حس حیوان!گر بدیدی آن صور بایزید وقت بودی گاو و خرق!یک پله بالاتر میره پاش رو فراتر مینهد اینجا مولانا میگه خب ما تا اینجا گفتیم که اساس این عالم و ستون نظام انسانی ترس است همه چیزها قائم به ترس استو ترس هم، ترسی است از یک امر آبجکتیو و خارجی و واقعی، نه ترس درونی چون آدمی از خودش نمیترس.اینجا سخن مولبی رو باید بر اون نکتهای بیافزاییم که، استاد بزرگبار، شما خودت به ما آموخته بودی که تو یکی تو نیستی، ای خوش تفیق، بلکه گردونی یا دریای عمیق.به خودت به ما گفته بودی که وقتی که خواب میبینی تو به هنگامی که خوابندر روی تو پیش خود به پیش خود شوی. یعنی گفته بودی که وجود ما چند لایح است، ما یه دریای عمیقیم، ما یه گردونیم، هفت آسمانیم، آسمان، بره فراز آسمان، بره فراز آسمان. ما یک لایحه نیستیم، هزار لایحه این چرا آدمی از خودش نترسه؟آدمی از خودش نمیترسه، بخشی از وجود آدمی از بخشی از وجود دیگری میترسه، آدمی چرا از خودش ملول نشه؟ بخشی از وجود آدم از بخشی دیگریش ملول میشه، اتفاقاً این حوادث که پر آدم رخ میده، گرسه عوامل پیرونی هم هست، اما نمیشه عوامل درونی را نحوی کرد.بله اگر ما یک امر واحد بسیط بودیم، معنا نداشت که نه از خودمون خوشمون بیاد، نه از خودمون بترسیم.چون از خود خوش آمدن یا از خود ترسیدن همه مسبوق به یه دوگانگیز، الف از به، به از الف، یه چیزی، یه فارقی باید در اینجا باشه.ولی اگر یک وحدت و بساطت محض باشه، البته غلط است که بگیم، آدم از خودش میترسه، همچنین میتوییم که بگیم آدمی از خودش خوشش میاد، یا، ولی خب ما این احمال رو داریم، وای خیلی شاد میشیم، از بعضی کارهایی که خودمون کردیم خیلی خشنود میشیم، از یه جیدهایی میترسیم در درون خودمون، یه فکرهایی که مال خودمونه، ما رو به هراس میافکنه، یه فکرهایی، ما رو خیلی مبتهج و شاد میکنه، و اینا رو خودمون مولانا، به تعبیر خودشون، از خیال،ما از خیالی صلحشان و جنگشان، از خیالی فخرشان و ننگشان، نیست وش باشد خیالند در جهان عالمی را بر خیالی بین رواند.حالا ببینید یک ستون سومم پیدا شد «خیال»، یه عالم بر «خیال» روانه، البته قابل جمع اصباعی این، ترس هم از خیالاته اگر عدیم الان را بگذیر.خوب ولی اینکه هیچ ترسنده نترسد خود زخد، هیچگی از خودش نمیترسه، سخنی است که شاید خللی داشته باشهو شاید مولانای بزرگکار اگر توجه به پارههای دیگر سخن خودش تزجههای دیگری داشت، اینطور مطلق این رو ابراز نمیکرد.پس حقیقت، در حقیقت بر همه حاکم کسی است که غریب است او، اگر محسوس نیست، هست او محسوس اندر مکمنی.خلاصه این استش که در حقیقت مولوی میخواد بگی که ترس از جای دیگه میاد. خب این درسته، ترس از جای دیگه میاد. این رو جاهای دیگه هم در مصنبی برای ما گفته، میگه هر موکل را موکل مصطفی است و نه او در بند بدتبعیض چیست. همه چیز از درون ما نمیجوشد، کاملا درسته، میگه که گاهی تو بدتبعی، بدخویی،ولی احساس میکنی اختیار خودت دست خودت هم نیست. نمیخوای بد خوب باشی، بد اخلاق باشی، نمیخوای از دست خودت در رنج باشی، نمیخوای یه افسرده باشی، بی حوصله باشی، ولی میبینی از پس خودت برنمیآیی، نمیتونی بر خودت غلبه کنی، خب ناچار میره بشی یه مشاور، میره بشی یه طبیب.اولانا در اینجا میگاری خودت نیستی، یه موجود دیگری است که در تو داره میدمد، و او واقعا معتقده که اینجا شیطانی هست، همچنان که اندیشههای نیکویی که برای تو میاد معتقده یه ملکی هست، یک فرشتهای هست که اینها رو در تو میدهمد، و لذا ما هیچوقت تنها نیستیم، و همهی اونچه را که می کنیم و میاندیشیم و در خیال میآوریم، از جایی، نیروهایی، در ماهی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرومانی، نیرخنه میکند، نفوذ میکند و اونها رو در ما پدید میآورند. بب، در اینجا هم در واقع، مولانا میخواهد بگیرد که این ترسها اسباب خفیه ای دارند. است او محسوس اندر مکمنی لیک محسوس حس این خانه نی. اون سرچشمه اصلی همه ترسها محسوس حواس طبیعی ما نیست.اون حسی که حق بر آن حس مظهر است میگه اصل این ترسا از خداست در واقع از اونجا این سرچشمه میگیرد تا میاد و در صورتهای دیگری تجلی میکنه و ما رو میترسونهو این ترس رو در ما می افکنند، ترسی که موجب بقاع نظام عالم می شودولی تو مستقیماً خدا را البته حساس نمیکنی، تو ترسندگان دیگر را میبینی، تو شیر را میبینی، گرگ را میبینی، ببر را، پلنگ را میبینی، تو زلزله را میبینی، تو سائقه را میبینی، تو مرض را میبینی، همه اینا تو را میترسونند، اما یک کسی دیگری که نامحسوس است، او نشسته است و در تو ترس را داره القا میکنه، ولی تو او را نمیبینی چون او محسوس این حواس نیست،ظاهر است نیز حس این جهان آن دیگر است. یه حس دیگری تو لازم داری. برای اینکه اون سرچشمه اصلی این ترس رو پیدا بکنی. حس حیوان گر بدیدی اون صور، بایزید وقت بودی گاواخر. اگر همین حس حیوانی اون میتونست اون حق حایق رو ببینه، اونوقت هر گاواخری بدن به بایزید میشد. ولی نه، بایزید تک است.یکتاست، براینکه واجد اون حواس غیببین است، واجد اون حسی است که او رو به سرچشمههای حکمت و به مبادی و علل عالیه میکشاند، نه اینکه حسی که فقط این ظواهر و محسوسات رو میبیند.هنوز نها هست ولی ظاهرا وقت ما به پایان رسیده، انشاالله نوبت آتی دنبال این بحث فوق العاده، جگر شکاف و موشکافانه و حکمتآموز مولانا رو دنبال خواهیم کرد، و سلام و علیکم.بهی ممنوع نقید احتمالچکه، دوست دادید اقا، اینجا ذکر کردن تو تکس که چند روز پیش روز معلم بوده، و گفتن که یه چرختی غزل سرودن، میخواستن از شما جزئی بگیرن اگه یجزئی میدینین غزل رو بخونن.بله، ابیات ایشون که واقعا همیشه دلانگیز بوده، ما، بله، منتظریم و خواستاریم، ایشون دهان بگشایند و ما رو از انداشهگرهای خودشون بهرهمن کنن، بله، بفرمایی.سلام، سلام کنم قنصر عزیز به شما و همهی دوستان گرامی، چنین به خدا رو شاکر می کنم که یه بارتی که فرصت شد در محضر شما یه قزلی بخونم.واستاد چند روز پیش روز معلمی زد من تبریک میگم به شما، به همه مناسبت بلازم میدانم، به شما میخوریم.بنده هم تبریک میگم به همهی معلمان کشورمان، در جمع ما هم، مساطی تو معلمان کم نیستن، به همهی آنها تبریک میگیم، و امیدواریم که حرمت خود را در جامعهٔ ما باز یابن و نقشهٔ اثرگذار خودشون رو ادامه بدهن، بله، بفرمه.در حب مانعیت، بر چه بگید نیکوست، بل.بسم الله الرحمن الرحیق.من از این در نورم دل به سرای دگران. جان جانان من اینجاست، چه جای دگران.آه از آن عمر که در صحبت اقیال گذشت، حیف از آن دم که برآورم به هوای دگران.بلبل از عهده علست است که در هجرت گل، دم فروبست و نشد مغم سرای دگران.فاطری که از سر ظلف تو پریشان گردید، کی پریشان شود از جور و جفای دگرم؟گرچه دستان خیالم به وسالت نرسید، درد هجران تو خوشتر زد دوای دگرمقدهی پر کنم از خون دل و اشک سهر، تا دهم شرح فراغ تو برای دگرمسمت و جو است اگر مطلع دیوانه وسال، ندهم سم مسیامت به سلای دگرممنم از روز عزل محرم پیغامه سروش، بیخود از خویشم و از چون و چرای دگرمطلعت شعر و غضل داد مرا عبد کریم، فاجتم نیست از این پس به عطای دگرمپیرمارا چغم از تهمت و تکفیر شیوخ، عاشقان را چه نیازی به رضای دگرممیرویای رسولانه به نوشان ساقی، تا کنم توبظ آیین و خدای دگرمگذرم از ره مسجد به خرابات افتاد تا تهارت کنم از روح و ریای دگرمطاهر از پرده دری اهل ملامت گردید زاهد پرده نشین مستثنی دگرمخیلی ممنونم از تو دستا وجودی. شما ممنونیم، اقا، از شما ممنونیم. زبانتون چالاکتر و گشادهتر بود، شما واقعاً موریاد سعدی میاندازید، اقا طاهر عزیز.به نهای تاهر باد، زبان تاهر و پاک باد، خداوند به شما، حقیقتا استعداد بسیار عالی عطا کرده، شکرگزارش باشید، ما هم شکرگزارش هستیم، و امیدواریم که آینده بسیار بسیار درخشانی رو، که در انتظار شماست، ما هم ببینیم و شاهد باشیم، خدا نگهدارتون باشه، انشاالله، موفق باشید، موفقتر باشید، بله، عالی بود، خیلی عالی بود، و من این قناع و مستطایش باشم،رو بیهوده و از سر مبالغه نمیگن نه خیرواقعا سخنان دلنشین سنجیده آزموده تراشیده میناگری شده در جای خود نشسته و دلربا، بله. مبالغه خوب، مبالغه خوب با این نعمت، نعمت بزرگ خداوندی، خیلی متشکرم.سلامتیکن. بحث جامعه رو که کردین، خب برحال یه چیزی پیچیده ای، اعلانه شده، الان، با ما تو جامعه هستیم که برحال بر اساس کپیتالیسم و دیگه، برحال، چاره ای ازش ندانیم، و هرکاری هم که می کنیم، حتی با نیت خیرم که انجام بدیم، یه ضررهای ناخواسته کنارش میاد.شما الان اینجا مثال داروسازی رو زدین، من میخواستم مشخصا سئوال کنم، خب مثلا کسی که حالا استعدادی داره، درسی خونده، که میتونه بیادش که مثلا یه داروی جدیدی رو کشف کنه، یه کمکی بکنه، آیا مثلا این شخص نباید بره طرف این صنعت، به خاطر حالا یه سودجوهایی هستن که در آینده مثلا میان قیمتهای زیاد میزنن، یعنی واقعا باید به خاطر اون مسئله نره جلو؟طرف اون سند و اگر که خب نره چیکار کنه یعنی میخوام بگم که الان اساس این جهان داره با همین جور میگذره ولی خب اگه ما بخوایم یه کاری کنیم که نفعمون رو بیشتر از ضررمون کنیم، چکار باید بکنیم تو این جامه؟ بله، خب سوال خیلی دشواری است، انصافاً، ببینید، ماجرا همینهصوفیان ما در حقیقت به همین نوعی توجه داشتند، اونا بیشتر حالا داروسازی اونها اون موقع به این شکل نبود، ولی قدرت که مطرح بود، یکی از مهمترین دغدغههای خاطر صوفیان و عارفان این بود که به طرف قدرت بریم یا نریم.خودشون میدونستن که قدرت، و نه هم قدرت مطلقهای که در زمانهای گذشته وجود داشت، فسادآور است، و فسادهاش رو هم به چشم میدیدن، به رعیالعین میدیدناز آن طرف هم میدونستند که شر لازم است، یعنی جامعه بدون یک قدرت نمیچرخه، برای همان حداقل امنیتی که در جامعه حاصل شود، برای اینکه راهزنان رو بگیرن، برای اینکه دزدان رو بگیرن، برای اینکه قاتلها رو بگیرن، و دست کم مردم از این مزاحمان باسوده بشوند.این سئوال براشون مطرح بود که به سوی قدرت برویم یا نرویم. شما آثار مولانا رو آثار قضای دیگرانو ببینید اینا که کمی هم افکار اجتماعی داشتن، این سئوال رو گاهی واضح و گاهی هم در پرده، در آثار اونها میبینید.خود مولانا، ببینید چند جا این رو میگه، وقتی که بحثه از عوانان می کنه، یعنی از مختصبان، از داروغه، از پلیس، به اصطلاح امروز حتی از شکنجهگران میگوید که «لیک» از «ایشان» جهان را چاره نیست، «این سخن اندر ضلال افکندری است»در یک بیت دو نکته خیلی مهم رو میگید که عینا دغدغه شما هم هست، میگه از طرفی چارهای نیست، باید پلیس داشت، باید داروغه داشت، باید ماموران خفیه داشت، باید به اصطلاح امروز وزارت اطلاعات داشت، نیروهای امنیتی داشت، باید سیایعه داشت، باید افبیآی داشت، باید جاسوس داشت، باید داشت نیروهای امنیتی داشت، باید سیایعه داشت، باید افبیآی داشت، باید جاسوس داشت، باید داشت نیروهای امنیتی داشت، باید سیایعه داشت، باید افبیآی داشت، باید جاسوس داشت، باید داشت نیروهای امنیتی داشت، باید سیایعه داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبیآی داشت، باید افبدیگه یک حکومت برای اداره خودش و برای اداره جامعه اینها رو لازم داره، لازمه، بعد میگه که این سخن در ضلال افکن داریس، میگه من میدونم این حرف من ضمنا میتواند موجب برداشت خطا بشود، به ضلالت بی افکند یه عده ای رو، یه عده ای میان میگن خب اگر این لازمه و اگر ضروریه تو چرا ملامت میکنی، محکوم میکنی، مضمت میکنی اون مامور رو، اون جاسوس رو، اون محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم محموم مرو اون شکنتهگر رو اون داروغرا و اون گزمه رو اون مختصب رو چرا اینارو ملامت میکنی وجودشون لازمه دیگه بگه هما همینه دیگه از اینکه یه چیزی ضروری است نتیجه نمیتوان گرفت که من هم بروم و به اون ضرورت پاسخ بدهم من میتونم دامن خودم رو درد شینم به تعبیری دیگه به من چی که جهان جاجاسوس لازم داره من نمیرم جاسوس نشم ولی میدونم که جاسوس هست و لازمم هست ولی من نمیرم شغل جاسوسی پیشه بکنم این اقدار اختیار رو که دارم، اون عرصه اقتصاد، سودجویی هست، طمع هست، نمیدونم همه اینجور چیزا هست و نظامشونم با هم اینا میگرده، به تعبیری که جناب آل احمد در اون کتاب نونه و قصده بوده،القلم داره، کتابی داره به نام نوع الوقلم، در اونجا، خلاصش اینه که میشه گفت داستان آیندهٔ جمهوری اسلامی رو اونجا آورده، که یه قومی شوریدن برای یه قوم ظالمی، و بعد خودشون تا باره جای ظالمان گردن ام و قراری کردن، در اونجا یه دیالوگهایی رو داره، سالها قبل از انقلاب این کتاب رو نوشتی، یه دیالوگهایی رو داره که اگر من به درستیت داشته باشم، پنجاه سالی پیش این کتاب رو خوندم،خلاصش اینی که توی این نظام یه عده ای شکنجه گر شدند، یه عده ای جلات شدند، میرغذب شدند، فکر می کنم تعبیر میرغذب رو به کار می بره، او گویند که خب چارهای نیست، بالاخره یه عده ای رو باید کشت و ما میرغذبم لازم داریم، و یه کسی دیگه میگه بله میرغذب لازمه ولی من نمیرم میرغذب بشم، ببینید؟این همون بحث ساختارگرایی و پساساختارگرایی به اصطلاح در جامعه شناسی، میدونید دیگه یه عده ای مقاعله به ساختار بودن، یعنی میگفتن ساختار، یعنی اون نظمی که آدمی در درون اون نظم پدید میاد، این همه کار است.او تعیین میکنه جایگاه شما رو، چه از کودکی، از محیط خانوادتون، تا مدرستتون، تا جامعتون، تا بالاتر از اون، تا محیط کارتون و غیره، این شما رو میسازهیه اندکی شما سهم دارید که خودتون رو بسازید، این بیشتر این عوامل بیرونین که شما نهادههای بیرونی، شما رو میسازنپسا ساختارگرایان، پست استرکچرالیست به اصطلاح اینا اومدن و حرفشون این بود، گفتن ما قبول داریم که ساختارها در ساختن ما مدخلیت عظیم دارن، نه تام و تمام، نه مطلق، ولی گویی که به نوداهشت درصد، جبره دو درصد اون اختیار برای ما باقی میگذارن، پسا ساختارگرایان، پست استرکچرالیست به اصطلاح این بود، گفتن ما قبول داریم که ساختارها در ساختن ما مدخلیت عظیم دارن، نه تام و تمام، نه مطلق، ولی گویی که به نوداهشت درصد، جبره دو درصد اون اختیار برای ما باقی میگذارن، پسا ساختارگرایان، پست استرکچرالیست به اصطلاح اون، نه مطلق، ولی گوییی که به نوداهشت درصد اون اون اختیار برای میگذارن، پسا ساختارگرایان، پسا ساختارگرایان، پست استرکتارگرایان، پسا ساختارگرایان، پسا ساختارگرایان، پسا ساختارگرایان، پسا ساختارگرایان، پسدر واقع، حرفتون این بود که، بله، ولی ما نباید تسلیم این ساختارها بشیم، بیاین با توضیح دادن این ساختارها به مردم، و کشف و ابراز ماهیت اونها، بگیم که اینطور دستبسته خودشون رو تسلیم این ساختارها نکنن، ساختار شکنی بکنیم، دیکنسترکشن بکنیم، پست استرکترلیزم این بود، یه کس پیام آشین بود، والا خب، چیزی بیش از اینهاست، ببینید، ما در همین جا،من یه وقتی این صحبت رو هم میکردم در باب غنائت. خب، سرمایهداری ضد غنائت است، مبتنی بر طعمه است، مبتنی بر سودجویی است، مبتنی بر اگویزم است، و فقط البته این عوامل و صفحات روانی نیست، چیزهای دیگه هم هست، اسکرسیتی هم هست، یعنی کمبود منابع، که اصلا بازار و رقابت رو پدید میآورد، و خیلی چیزای دیگه.خوب، من صحبت می کردم که قناعت، خوب، خلاف اینهاست دیگه، سرمایهداری بر قناعت بنا نشده است، و ضد قناعت استاما حالا منی که توی این نظام به دنیا اومدم و دارم زندگی می کنم، خودم را سرتاپا تسلیم این طمع سرمایهدارانه بکنم، وارد این عرصه رقابت بشم، مصرفگرای محض بشم، چون اون از من میخواد «بخر، بخر، مصرف کن، مستهلک کن»، من یه اندک مقاومتی اگر میتوانم در اینجا نشان بدهم.من نمیتونم نظام سرمایهداری رو براندازن، نه من بزرگتر از بنده هم نمیتوانن، این نظام سرمایهداری قایدتا یه عمری داره، یه تاریخی داشته، پیشینهای داشته، یه عمری داره، حالا به کجا منتهی بشه، ما نمیدونیم، یه عدهیم میخواستن این نظام رو براندازن، و نظام دیگری جانشین کنن، یعنی سوسیالیستها و کمونیستها و مارسیستها، نتوانستن، و نظام سرمایهداری مهمترین تحولی و اصلاحیتن،که پیدا کردیم اونکه تبقیل به ولفر استیت دولتهای رفاه شد، یعنی دولتهایی که عمدتاً الان در اروپا هستند، مخصوصاً در اسکاندیناوی و اینها، یه جور سوسیالیسم معتدل، ولی رقابت سرمایهدارانه اون دو صد در صد وجود داره، یعنی نمیتونه نباشه، و اصل نظام بر بازاره، فقط در توزیع ثروت و رررسیدگی به مستضعفینی که بسیار مستضعفانه وبرای اینکه اونا زیر بار فقر خرد نشوند، دولت وسیدگیهایی می کنه، یعنی سرمایهداری لسه پسه، لسه فه، لسه پسه، اونی که ابتدا میگو بگذار برود، بگذار بکند، هرکاری دلش میخواد بکنه، یه جور سرمایهداری مهار شدهای است الان، در ولفر استیتا، همطور که خودتون میدونید، یه اونا هم باهم متفاوتند در کشورهای اسکاندیناوی تا برانسه مثلا تا انگلستان تا آلمان و غیره.شما همین نظام طبابت رو در اینجا ببینید، بیمهها در کنارش نشستن و چی جور لاشخوری میکنن اینها، و خب، من چه کار بکنم در این مجموعه؟ یا در همین نظام تجارت و بازار و داد و ستد و خرید و فروش و استهلاک و مصرف و غیره و اینا، کاری که من میتونم بکنم، بالحظه فردی این استش که اولاً به تعبیر قرآن را یذل رو کن، من زنده میتونم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکنم، باید بکتیزه تدیتون، اونی که گمراه شده نگذار تو رم گمراه میکنه، اونی که غرقه شده نذار تو رم غرق کنه، اونی که آلوده شده نگذار تو رم آلوده کنه، و هر کسی علاقات رو مراتبهم، و البته فکر میخواد، واقعاً فکر میخواد، که در این دنیا من کجا برم که آسود خاطرتر باشم، آسود خاطر برا بعضیهای نسشکردشونو تسلیم این جریان بکن، اصلا به این حرفهایی که ما میزنیم نیندیشن، وارد بازار بشن،با تمام قواعد بازارم بازی کن. خب این یه جورشه تنب جریان دادن، یک جورشه میونست که آگاهانه وارد این ماجرا شدن.حالا هرکی مطابق رای خودش بودن کسانی که وقتی که در این سیستمها قرار گرفتن و این ظلم انسانکش و آدمیخوار بعضی از سیستمها رو دیدن، ها اومدن بیرون، اومدن بیرون.نه اینکه اون نظام رو بتونن برهم بزنن، و تا اون رو که نمتونم اصلاح کنم، خودم رو که میتونم اصلاح بکنماون رو نمتونم نجات بدن، خودم رو که میتونم نجات بدن، بله، افراد این چنین بدفکر، این یه جورپست استراحت رو میزده، آگاهی دادن و آگاه شدن نسبت به نظامی و نظاماتی که ما در آنها زندگی میکنیمو آگاهانه بیرون جستن از بعضی از آلودگیهای این نظامات.در تک سوال اومده،سلام و عرض الادب و تشکر،اینکه در قرآن ذکر شده و لقد و اثنا في كل عمت رسولا،آیا شامل زمان حال هم میشود؟اگر اینگونه است،آیا خاتمیت پیامبر،پیامبر خاتم،به تعبیری که دفعه قبل نمودین از مولانا به معنایه،مرتبط مرتبط سلطان البشری ایشان است و نه لزوماً خاتمیت زمانی.ببینید اون آیه رو بخونید و لقد بَاسنا، بَاسنا چیه فعل ماضیه، یعنی ما برگزیدیم در گذشته، در هر عمتی رسولی رو، نمیگی که در هر عمتی بر میگزینیم یا برخواهیم گزید، نه دیگه.در گذشته این چنین بود، در هر امتی رسولی رو برگزیدیم، و در این امت هم که امت اسلام باشه رسولی رو برگزیدیم، و بعد هم گفت خاتمان نبیگین تمام شده.یعنی اینا کاملا کانسیستنته و سازکار با یکدیگر است، و دیگه معنی ندارد که ما امروز به دنبال یک پیامبر دیگری باشیم.و این البته نهایت حکمت الهی بود که باب آسمان یعنی باب بهسد و نبوت بسته شد، به شرحی که من در جهانی دیگه گفتم و مرحوم اقبال ناهوری هم گفته است.سلام عرض میکنم، جنب آستاد، هم منظرتون، خدا را شکر میکنم که به دمتون هم کلام شدم،حتی من سالهاست که افتخار شاگردی از رتباطی رو دارم، ولی بنابه شرم حضور، سوالاتم رو نمیپرسم بیشتر از یوتیوب دنبال میکنم، چون، واسطه وضعیتی که دارم، شرحیه رو هم نپرداختم، از این بابت شرمنده هستم.جانباستاد آخر بحث اشاره فرمودید به وعده فرمودید به جلسه آینده بحثهای جگرشکاف. بعد هین بحثم اشاره فرمودید به عالم خیال و عالم محسوسات. دو نوبت هم توی شرح دفتره یک به عالم خیال در دو وجه مختلف هم از دید شیخشاهات بدین سهرهوردی هم از وجه دیگری در حدود درسهای هفتاب بعد بود اشاره فرمودید.چون وعده فرموزید به جلسه بعد، می خواهم از محضرتون خواهش کنم که اگر ممکنه تو این زمینه بیشتر و در حال اتش تشنیدی ما رو انایت بفهمید، چون من حقیقتش برای دنبال کردن فرمایشات شما، حتی فرمایشات درسهای آثار سحرهوردی آغازاردارو هم گوش کردم، ولیبه اون شکلی که حتی جامعه و مانع از محضر شما کامیاب میشم، حقیقتش جاهای دیگه، حتی اساتی دیگه هم بودن، نتونستم بیابم.این هست که به جای سوال، در حقیقت از محضرتون خواهش دارم که، عنایت بفرماید از جلسهٔ آینده، که بعد بفرموده، اینو پر و پیمون محبت بفرماید که این اتش و تشنگی برطرف بشه، خیلی سپاس گذارم.محضه خیال رو میفرمایید؟کردم، بله، عالم خیال رو، اشاره فرمو دید به خیال منفصل و متصل تو سلسله بروس دفتر اول، حدود درسهای سی به بعد، توی درسهافتاد بعدم، بله، از محضرتون تمنا دارم که این رو غنیتر محبت بفرموید، که به شکلی که تشنگی بود، چون، متون خود سهره بردی خیلی سنگین و سقیل هست، خود از دلت حالی هم، فرمو دید این رو، و از طرفی شرحی که میشه بیشتر توی هواشی فلسفی بحث دنباله،تا بود عرفانی. به نظر به دست از رتبالی در عرفان و در حقیقت بزرگواری که در تعلیم ما در دروس مصنعه میفرماید، میخواستم از محضرتان خواهش کنم که بیشتر در این زمین ما را سیراب کنیم.امیدوارم، ولی این را عرض بکنم، خودتونم، مستأذرید که خیال سهرهوردی غیر از خیال مولاناست، و اینا صد در صد با هم منطبق نیستند.ولی خوب در ذیل بحث از مولانا، چون قصهٔ عنصر خیال رو مطرح میکنه، میتوان گریزه بزرگ آوردی زد، کما اینکه من زدهام، امیدوارم انشاالله در جای خودش به این نکته بیشتر بپردازم، بل، بسیار خوب، ممنونم از لطف و التفاق و عنایتشون.با منت و سپاسگزاری، خیلی متشکرم.حاجتون، یه سالی در تکس اومده، پرسیدن در مورد غفلت مبارک و خجسته بپرسید که با ملال و شک و غمی که در مواردی که پرده غفلت کنار میرود، چه باید کرد؟ اگر سوالم توضیح با ورقی خواست، وروالی سوالم کنیم.بله، من سوالشون برام روشن نیست، ببینید ما قفلت ممدوح داریم، یا بگیم قفلت مجبورانه و تحمیلی، قفلتی که ما انتخاب نکردیم، ما خودمون رو به قفلت نزدیم، یعنی چنین نبوده که از هوشیاری به قفلت آمده باشیم، بلکه غافل آفریده شدهایم، و نظام عالم ما رو غافل میخواسته، و غافل به اینجا آورده،و ما غافلانه نظام عالم رو برپا میداریم، و اگر این غفلت نبود، این نظام منهدم میشد، همتور که اگر ترس نبود به قول مولانا، باز این نظام منهدم میشد، ترس رو هم ما اختراع نکردیم، ولی که با ما به وجود آمده، در ما به ودیعت نهاده شده است، و به قول ایهاب، از ما ترسویم، ترسو آفریده شده ایم، و این ترس هم ترس مملوحی است، یعنی اینکه ما از مرگ بترسیم،مستوجب ملامت نیستیم، کسی ما را مضمّت نمیکند اینکه ما از بیماری بترسیم، اینکه ما از جانور درنده بترسیمو اینا هیچکدام بد نیست و همراه با وجود ما، سنیم، حالا بگیم به قول تکابل ایون، اصلا این عامل بقاع ما بوده، ما اگر مرگ نمیترسیدیم، ما از جانور درنده نمیترسیدیم، از افتادن در چاه نمیترسیدیم، خب نسل بشر منقرض شده بود، ما خودمون حفاظت کردیم، تا کار به اینجا رسیده استقفلتم همینطوره، لذا قفلتم با ماست، خیلی هم، یعنی ساده از فهمش، البته اعماقی هم داره، وقتی آدم مشغول یه کاری خواست کارای دیگه غافلی دیگه، نمیشه به همه کارا بپردازه، سادهترین و سطحیترین نمودش اینه، و وقتی که شما یه دغدغه یه هم می احتمام خواستی دارید، دیگه چیزایی دیگه در نظرتون خوار میشه، یا نظرتون اصلا بیرون میافتهو وقتی که در حال زندگی می کنید، بقوله آقای طوله، وقتی دیگه ماضی مستقبل از یاد شما میره، دیگه نه به فکر گذشتی نه به فکر آینده، اینا معنای غفلت است، و اینها ممدو هم هست، نیکوست، طبیعی است، جبری است، مادرزادی است، هر زونه که میخواهد نامگذاری کنید، و اما ملال و غیره و غیره و اینا، اینا، چیزایی است که بر اونها مینشینند، یعنی این وجوده،پرسویه، غافله، طماع فلان و اینها، که با این علاق و حسائل به دنیا میاد، به اونگاه دچار یک عوارضی میشه، اون عوارضم البته ناشی از همین زمینههای وجودی اوست، یعنی وقتی که مثلا به چیزی که میخواد نرسه ملول میشه، توجه کردید؟یا وقتی که یک حادثه سخت چشمگوشایی براش پدید میاد، یه مرتبه قفلت موقتاً، اون پرده قفلت دریده میشه، ولی دوباره آدمی بر قفلت خودش فرو میرودمیرود. الا ایا حال این زمینه ها سر جاشه و وقتی که چیزی با اینها معارضه پیدا بکند، اون ملال و سرگشتگی و مفتونیت و محبوبیت و مبغوظیت و هرچه از این قبیله است ممکنه بر آدم پیش بره. من اگر سوالشونو درست فهمیته باشم توضیح هم اینه، مگر اینکه نقصانی در فهم من از سوالشان باشه.متشکرم آقای دکتر، سوال همین بود، اما منظورم این بود که در نود و نه درصد روزمون به این میره که در این غفلت هستیم، که مثل اون فوتبالیستا که میگفتید میدوییم و دنبال توپ، لحظاتی پیش میاد به دلایلی که خب برا هرکسی یه به یک دلیله، برا من با مرگ این اتفاق میافته، مرگ زیاد میبینم و هر بار با مرگ برخورد میکنم، یک لحظه این بار اون خواهد میخورد میکنیم، یک لحظه این بار اون خواهد میخورد میکنیم، یک لحظه این بار اون خواهد میخورد میکنیم، یک لحظه این بار اون خواهد میخورد میکنیم، یک لحظه این بار اون خواه، یک لحظه این بار اون خواه، یک لحظه این بار اون خواه، یک لحظه این بار اون خواه، یک لحظه این بار اون خواه، یک لحظه این باره، یک لحظه این باره، یک لحظه این باره، یک لحظه این باره، یک لحظه این باره، یک لحظهفوتبالیست میسته و به این فکر می کنه که دارم چه کار می کنم دارم می دویم دنبال تو این دروازه یعنی چه؟ اون غفلت کنار میره و اون غفلت کنار میره برگشتن به بازی یه سختی خاصی داره نمی دونم اسم اون اسمش یه ملالت و یه کدورت و یه نیهلیتی خاصی رو با خودش میاره که آدم با خودش میگه که من دارم چه کار می کنم یا دنبال چه می دویم؟ این غفلت تو باید به زور بردهبرگردونی تو زندگی خودت، اگر میخواهی که دوباره همچنان به بازی ادامه بدی، مسلماً برا هر کسی در طول عمرش چندین بار به کرّات این لحظات پرده کنار رفتن پیش میاد. توصیه شما رو میخواستم بدونم توی لحظات معمولاً چه میکنی، مردم چه کار می کنن یا چه باید کرد، یا توصیه شما چیه.ببینید سخنی میگید خیلی شبیه سخنی شیخ به هایی، شیخ به ها عالی عاملی مال دوران صفحیه ایشون، در کتاب کشکول، یک کتاب خیلی مشغول کننده ایست، میگوید که، اولا میگی که من در بلبک بودم، در لبنان بودم، اوجا و پدرم منو آورد به ایران و وارد درباره صفحیه شدم و و، برحال از احوال روحانی و ممالی، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، او برخورد به این، اون برخورد به این، اون برخورد به این، اون برخورمعنوی خود دور افتادم و این دو چیزا، من که به باغ آرزو در هوس…در هوس ثمر شدن بلگه گلی نشیدم و زخمی خار و خست شدم، اینها رو میگه، بعد، و همین نکتی رو که شما میگید، میگه گاهی در زندگی بسیار پر مشغله آدمی، ناگهان پردهای کنار میگید،غفلت موقتاً زایل میشه و آدمی شکفتگی و خجستگی خاصی پیدا میکنه.و بعد میگه که گویا این شعر خیلی جالبه، میگه که در آن احوال زبان حال آدمی این است، تیری زدی و زخم دل آسوده شد از آن، حان ایتبی به خسته دلان، مرحم دگر.یگه در آن احوال آدم آرزو می کنی که این تیری که آمد و این تیر زخم دل رو آسوده کرد، به دنبالش مرحمی هم بیاد و تیر دیگری بیاد، مرحم دیگری بیاد و همینطور و همینطور، و آدم آرزوی تداوم آن هشیاری رو می کنه.در قرآنم یه آیه داریم که در قیامت یا در قبر هرجا به خطابینده میگن که اولاً نعمیر کن ما یا تذکر و فیهمن تذکر. یکی از حجتهای خداوند است بر بندگان، که ما به اندازهای که شما تذکر حاصل کنید، یعنی غفلت از شما زایل بشه به شما عمر دادیم. خیلی این نکته مهم نیست، که در واقع این کلمه تذکر، درستاً محقه باشیم، که در واقع این کلمه تذکر، درستاً محقه باشیم، که در واقع این کلمه تذکر، درستاً محقه باشیم، که در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع این کلمه تذکر، در واقع اقابل قفلت قرار میگیره، همان قفلتی که از مولانا و قضالی خواندیم. تذکر یعنی یه دفعه به خود آمدن، به خویش آمدن و خود رو به یاد آوردن، اوی که ما خودمونو فراوش کردیم دیگه، در قفلتیم، یه دفعه خودمون رو به یاد میاریم، اه ما هم هستیم، ما هم کارهای هستیم، مثل همون فوتبالیست، که گرم اون بازی است فقط برای بردن و غلبه بر حریف، یک مرتبه، مثل مساله گرمی،به ایسته، من دارم چیکار می کنم، دوباره چی می دوم، حالا این، فرض کن من گل زدم یا گل خوردم، آخرش چی می شه؟ بعداً من می خواهم چیکار بکنم؟ اگه این فکر پیش بیاد خب بازه متوقف می شه، بدهیه، و نبایدم پیش بیاد، چون قرار بازی ادامه پیدا بکنیم.عین این ماجرا در زندگی است، شما میگید که، اتفاقاً این رو به رو شدن با مرگ، خیلی هم خوبه که عادی نشی برای آدم، برای طبیبان، بعضی چیزا عادی میشه که خوب نیست، یکیش مرگ، یکیش درد و رنج آدمیانه، یه مقدارش هم اجتناب ناپذیره، البته، چون بالاخره حرفهشون اختضاح میکنه، و با این چیزا، من یه مدتی دانشگاه مشهد میرفتم، تدریس میکردم، هر دو هفته یه بار اونجا میرفتم،درس فشرده فلسفه تاریخ می ندن و در بیمارستان قائم یه یه جایی به من داده بودن یه که فلتی بود به سرآپارتمانی که اون یکی دو شب اونجا میخوابیدم هر روز صبح که از خواب بیزار میشیدم صدای لا اله الا اله بلند چند تا چیزی رو در گذشته رو تشیع میکنم به خودم میگفتم یه هر روز من این بایم مسات رو به رو بشم من چه روحیه ای خواهم داشت واقعاًخوب طبیبان رو به رو هستند، دیگه کوه هم میگیرند، البته کوهپذیر از نفس انسانی اجتناب ناپذیرم هست، حرفهاشون اقتضا میکنه، با همین افوال نباید عادی بشه، همطور که در دارنج آدمیان نباید براشون عادی بشه، و همیشه براشون یک حادثه باشه، باید مثل یک زخمتر و تازه نگهدارن و به او عادت نکننولی یادتون باشه، همانطور که خود مولانا قرار است این جهان بر قرار بباند، شما اگر بر مقابل مرگ غفلتتون رو از دست بدید، رفته رفته تبابتتون رو فرو خواهید نهادو قرار نیست در این عالم تبابت تعطیل بشه، حالا من شخص شما رو نمیگم، به طور نوعی میگممیتوانید شما اون رو ادامهدارش بکنید، میتوانید چنان باشید که اون لحظات رو نگذارید فراموش بشه و به گذشته سپرده بشود، همیشه زنده پیش چشمتون باشه، با تحمل بیشترولی به تدریج اونوقت شما از این حرفتون پناه رو خواهید گیردن، البته بایدی هم نیست، اگر در میان طبیبان یه نفر دو نفر پنج نفر اینطوری بشوند، ولی اگر کل طبابت با یک چنین چیزی روبرو بشه، اونوقت گفت دفتر طب را فرو شوید بخوند، بعد دیگه طبابت از میان خواهد رد، یادتون باشه، اینکه برمیگردید به حال قبلی و قدری هم افسرده میشوید و ملول میشید،که چرا اون هشیاری ادامه پیدا نکرد بدانید که بنا نیست اون هشیاری ادامه پیدا بکندبراینکه شما کارتون و حرفتون باید ادامه پیدا کند ولی نادرا ممکن است که کسی واقعاً از اون پوسته قفلت پیشین بیرون بیادو اون هشیاری بر او غلوه بکند بسیار خوب مبارکش باد.به نتیجه که تکستی دیگه پیشنوشتن، سلام و عرض اردم از دکتر بپرسید اگر ما طبیبان یا هر کسی درد و رنج و اندور را از بیماران یا آدمیان در غذا و قدر خدا گرفتارش بگیریم، آیا در کار خدای غذا و قدر خدا مداخله کردن نیست؟زیرا قضای حق چیزی جز درد و رنج خدا نیست، و کدام آدم بی درد و رنج یا فرعون است که یاد خدا کند از اعماق جان و روح پاک اگر آن فرعون و آدم بی درد و رنج یاد خدا کند؟آیا اینجا را دوباره درست نخواندند؟ خلاصه به صورت سوالی پرسیدند که آیا این از اعصار دیگی و از دل بود؟حالشون روشنه،ببینید نه،همونطور که خدا درد رو نهاده،یعنی میکروبا رو آفریده مثلا،در بیماریهای عفونی،یا فیزیولوژی ما رو یه جوری کرده که،به تدریج بدن آدم رو به فرسودگی میره،دارو هم نهاده،به خدا هر درد رو در ما،یعنی هم اون تقدیر الهی است هم این تقدیر الهی است،و ما اصلا در طول زندگی دائما این تقدیرها رو مقابل هم مینشانیم،تقدیر الهی منای دست بسته بودن آدمی نیست،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونهاختیار آدمی هم تقدیر الهی است. لذا من اگر از اختیار خودم استفاده کنم که کاری بکنم، بنایی بسازم، دردی را درمان کنم و گرهی رو بگشایم، من، این خلاف تقدیر نیست، نباید بنشینیم و بگیم که هر چی که رخ میدی تقدیر الهی است بس ما و اختیار ما چیه، اینم تقدیر الهی است.اینکه آدمی فکر کنه فقط بیماری تقدیره، ولی علاج و شفا تقدیر نیست، خب، درکه نادرستی است از تقدیر الهی. اتفاقاً جهان رو خداوایند همینطوری میگردانه، یعنی درد نهاده، درمان رو هم نهاده است.و به ما هم اختیار داده و توانایی داده و عقل داده برای اینکه در مقابل اون دردارنجها بایستیم،اصلا خود اینکه یک چیزی ما رو درد میاره،یه وقت است ببینید یه بیماری خاموشی دارید،که شما اصلا نمیفهمید که این بیماری است،ممکن است به طبیب مراجعه نکنید،کمان که پیداست،به این وقتا پس یا سرطانهایی دارن،بعدی که خیلی مراحل پیچرخه میرسه تازه کشف میشین،اما اینکه خدا درد و آفریه،او خیلی خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواهد،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خواه،او خدرد یعنی اصلا شما رو دنبال درمان میفرسته، شما سرتون درد میگیره، دندونتون درد میگیره، باتون زانوتون درد میگیره، درد یعنی اینکه برو خوبش کن، والا من تو رو آزارت میدم، برو به دنبال الاج، مفهوم درد و ماهیت درد، اصلا اینه، داد میزنه، که نیست و مقاومت نکن و برو و، یعنی ببخشید، نیست و تسلیم نشو بلکه مقاومت کن و برو برو،بدنبال در هم شکستن این درد، معنای در دستان رضا، این تقدیر الهی، با تقدیر دیگری مواجه میشه، همدور که ما در این جهان نیروی را مقابل نیروی دیگری میگذاریم، انرژی را مقابل انرژی دیگری میگذاریم، و اینا هیچکدام خروج از دایرهٔ تقدیر الهی نیست.یه سالی که دوستان که هم چند بار پرستادن و بیختن که، و یه نیستش کردهامز، از آقای دکتر بپرسید که اسم کتابی که، کتاب جامه شناسی آقای دورکن، چی هستش؟آقای دورکن، قواعد روش جامه شناختی، قواعد روش جامه شناختی، از تجمهه مرحوم آقای دکتر کار داد، وقت ما به پایان رسیده منم از پدوشسته شدم،اگر دوستان رخصت بدهند که کلثه را ختم کنیم، من سپاسگزارشون خواهم بود، انشاالله، کلثات بعد به سوالات باقیمانده هم پاسخ خواهیم.بنی ممنون، آقایی، بهترین خسته نباشی!خدا نگهدار همگان! سلامتن و حاشید در طناع حق! خداحال! خداحال!