موسیقی موسیقی در مدرسهموسیقیمدرسه باز شما هستیم، مقید دکترم، بخمی، متشکرم.مدرسه باز شما هستیم، مقید دکترم، بخمی، متشکرم.برای بیروزی و بهروزیشون طلب همّت می کنم از اولیاءی خداوند و امیدوارم که بر کنف حمایت و عنایت این بزرگان، زندگانی آرام و کامیابی رو سپری کنند.این بحث، این خطابه امروز از شهر هیوستون تکزاس القا و اجرا میشود و به همین سبب از دوستان و همدلان و همداستانان تکزاسی من سپاسگزارم که این قرصت میمون رو برای من فراهم کردن که از این دیار با شما سخن بگویمگرچه بعد منزل نباید در سفر روحانی، وقتی دلها بیفتیگر نزدیکست، پواصل مکانی شانی ندارند، و کاری در میان نداردخوب، ما در دفتر ششم قصهای رو قبلا از مولانا خواندیم، و اکنون به قصهٔ دیگری رسیده ایم که اون رو بایددر کار بگیریم، نوبت گذشته مولانا برای ما یک نصیحتی رو مطرح کرد که گفتا سیاستهای جاهل صبر کن، خوش مدارا کن و عقلن بن لدن،پس از اون بحثهای خیلی فاخر و بلندی که در بابه وحدت کرد و اینکه همهٔ ما بچار شرکیم و به همین سبب مجبوریم که مشرکانه سخن بگوییم، علیالخصوص پیامبران، علیالخصوص عارفان، که نمیتوانند راه دیگری بجویند و لذا ماورا سخنان بظاهر مشرکانهٔ اونها باید وحده بگوییم.بهتتی رو دید توحیدی رو دید که یافتن او البته حاجت به معلمان و آموزگاران روحانی دارد بله عرض میشود که مولانا داستان دیگری رو اینجا برای ما آغاز میکند برای اینکه درس صبوری به ما بدهد و اینکه صبوری چگونه میتواند موجب کامیابیهای نیکو بشودما با این آموزه البته آشنا هستیم، اصلش از نحچالبلاغهٔ امام علیس، که شنفرمودن لایعد مستصور الزفر و انتالبه الزمان، افراد صابر، هیچگاه زفر رو از دست نمیدهند، حتی اگر مدت طولا نشود. حافظ همین نکته رو گرفته است و میگوید که صبر و زفر، هر دو دوستان قدیماند، براثر صبر، نوبت زفر آید، بیتی که تبدیل به ضرب المثل شده است،و همهٔ ما با او آشناییم. مولانا هم در باب صبر کم سخن نگفته است.که صدهزاران کیمیا حق آفرید، کیمیایی همجز صبر آدم ندید.نوبت گذشته ارز کردم که صبر رو بر سه شاخه کرده اند، صبر بر طاعت، صبر بر معصیت، و صبر بر مصیبت.و من ارز کردم که یک صبر چهارمی هم داریم، که عبارت است از صبر بر راز، که این رو خصوصا عارفان به شاگردان خودشون تلقین و تعلیم میکردند، که وقتی که رازی رو میدانند، حالا چه رازهای ویژهای که درباره عموم مردم است و یا چه رازهایی که به نظام این عالم بستگی دارد، اونها رو نباید فاش بکنند، تا نریزی قند را پیش میدهند، که اونها رو نباید فاش بکنند، تا نریزی قند را پیش میدهند، که اونها رو نباید فاش بکنند، تا نریزی قند را پیش میدهند، که اونها رو نباید فاش بکنند، تا نریزی قند را پیش میدهند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباید فاش بکنند، که اونها رو نباپیش مگس تا نگویی سر سلطان را بکس.داستانها دارند در باب کسانی که افشاع راز کردهاند، و با نامحرمان سخنهانی را در میان گذاشتهاند که نباید میگذاشتند. اساسا عرفان علم رازدانی و علم رازپوشی است، یعنی اولا عارفان چنانکه خود مدعیهان به اسرار این عالم وقوف پیدا میکنند،پاره ای از آنها و بعد هم مجاز نیستند که آن رو با همه کس در میان بگذارم. و سر پنهان هستند در زیر و بهم، فاش اگر گویم، جهان برهم زنم. اصلا، غفلت و غیبت در این عالم شرط دوام زندگی و شرط بقاع نظام عالم است.ما خیلی چیزها را نمیدانیم، نباید هم بدانیم. اگر بدانیم زندگی مختل میشود، دیدگاه ما حتی نسبت به دوستانمان عوض میشود.ما اگر همین رازهای خرد و ساده را بدانیم، که مثلا در دل دوست من نسبت به من چه میگذرد، یا رازی را بدانیم که مثل مرگ من کی فرا میرسد، همین دانستهها که تازه جزو اسرار عالم هم نیست،و دانستن آنها حاجت به عارف شدن و عارف بودن هم ندارد، همینها به طور کلی نظام عالم را مختل میکنند.زندگی که ما میکنیم بر دانستههای ما مبتنی است و بیش از آن بر نادانستههای ما مبتنی است.و اگر اون نادانستهها دانسته شود، پاک زندگی ما را عوض میکند، گاهی مختل میکند، گاهی تخریب میکند، و روابط انسانی رو به هم میزند، روابط مبتنیم.قیعت رو بهم میزند و درک ما رو از اموری که دربارهٔ اونها بهتر است کمتر بدانیم عوض میکندبهمین سبب این عالم عالم اختفاص عالم کسوف است عالم غیبت است عالم غفلت است و بقول مولانا هرکس از پندار خود مسرور به گفت این درکش انان مسرور به هرکس از پندار خود مسرور به همهٔ مامیپنداریم دینی که داریم، فکری که داریم، حق مطلق است. و گاهی حاضریم به خاطر او تعصب بخرج بدیم، حتی کشته بشویم، و در موارد بسیار هم دلیل و قرحان و غیره کاری نمیکند. و کسی که با چیزی بار آمده و به او خو گرفته و نفسش و ذهنش با او اجین شده حاضر به فرونهادن او و دست شستن از او نیست.و جهان هم چنان نیست که حق آشکار باشد، و مصلحت بر این نیست که حق آشکار باشد، همیشه پردهای بر روی حقایق افکنده شده است، و ما از ورای این حجاب حقایق رو میبینیم، خرد یا درشت، و بنابراین، این اختلاف در عالم پدید آمده است، والا اگر حق آشکار بود این اختلافات اصلا پدید نمیآمد، همه رو به یک قبله ایم،یک کعبه و یک جهت داشتن، و در این حال همهام خود را حق میپندانند، حتی چنانکه گفتن با هم نزاع میکنند و تعصب میبرزند، مصلحت این عالم درین است، مصلحت این عالم درین است، اون جهان دیگری که ما میرویم، که جهان ازداد نیست، جهان اعداد نیست، و جهان اختفا نیست، یعنی در اونجا، کد خداوند آشکار میشود، و یعلمون انهوه و والحقالمبین،همه میفهمند از منکر و از باورمند، از کافر و از مبن، که خداوند حقه و حقیقت مبین آشکار قد شناپذیر، انکار ناپذیر است، ولی این جهان این چنین نیست.اونجا آفتاب حقیقت طلوع میکند، ولی اینجا نه، قرار است که زیر ابر باشه، قرار است که در پرده باشد، و مدبّر عالم و مدیر عالم هم خداوند است و او این جهان را آفریده و نظمی رو در او قرار داده است و قضا و قدر الهی، دقیقا معناش همین است، یعنی مقدّر کرده است، چارچوبی رو براین عالم پدید آورده، فراهم کرده، که خورشید و ماه زیر ابرندو اون جهان این حجابها برطرف میشوند و ما به نحو مستقیم و بالمباشره از واقعیات باکبر میشویم. باری،سبوری برراز یک سبوری مهمی است و دشوار است و جزو اولین تعالی میست که مشایخ به شاگردان خود میدهند.این در یک سطح اعلای قرار داره و از آن خواص است، اما مردم عادی که ما باشیم، بله، صبر بر طاعت، صبر بر مصیبت و صبر بر جفای خلق بسیار بسیار مهم است، تحمل جفای خلق یکی از برترین تعالیم سوفیان بودبه قول مجیرالدین بیلقانی، گفت که در خاک بیلقان برسیدم به زاهدی، گفتم مرا به تربیت از جهل پاک کن، گفتا برو چو خاک تحمل کن، ای فقیه، یا هرچه خواندهای همه در زیر خاک، به قول سعدیز خاک آفریدت خداوند پاک، پس ای بند افتادگی کن چو خاک،ما از خاک پرآمدهایم و از خاک باید یک چیزایی را یاد بگیریم، یکیش تحمل جفاع خلق است، یعنی هر روز آدمیان بر او لگد مینهند و او بانگی به اعتراض بلند نمیکندافتادگی و فروتنی است که خب به استعلا ندارد و برتری بر دیگران نمیفروشدباری تحمل جفای خلق یکی از تعالیم مهم بود حتی بعضیها این کار را بعمد میکردند، یعنی نه اینکه استثناءا و تصادفا گرفتار یک انسان بدخوبه شوند، بلکه میرفتند و با بدخویان، کسانی که شناخته شده بودند به عصبیت، به خشم، به جفاکاری، به ظلم حتی با اینها نشست و برخاست میکردند برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکنه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکنه خودشون را تصفیه کنند، برای اینکنه خودشون رکنن و تحمل خود رو بیازمایند مولانا وقتی که با سه از صبر برای ما سخن میگه همهی این مراتب و مدارج رو در نظر دارن دربابه صبر عارفانه بر راز البته کم سخن نگفته است ما هم در این دروس به اونها اشاره کردیم در این داستانی که مولانا اینجا میآورد و خواهیم خواند صبر بر جفای خلق است.اما این صورت داستان، صورتی است که با امروزیان وقتی اون رو در میان مینهیم، صورت زنستیزانهای داردو شاید مطبوع طبع کسانی و مخصوصا خانمهای این دوران قرار نگیردو به همین سبب من توصیهام این است که عزیزانی که پسرو میخوانند و میشنوند، مبادا فقط به صورت نظر کنندبه قول مولانا «ای بسا کس را که صورت راه زد، قصد صورت کرد و بر الله زد»گاهی آدم صورتی رو نمیپسنده و توجه نداره که زیر اون صورت و پشت او، یک زیبایی عظیمی نهفته است. اونوقت این صورت رو میخراشد و سوراخ میکند و پشت میکند، و از اون حقیقتی که ورای صورت است محروم میماند.خب همه داستانها اینطوری است، مولانا به ما گفته بود که گندمش بستان که پیمانه است، رد، وقتی که یک ظرف و یک پیمانه پر از گندمی به شما میارند، به ظرفش کاری نداشته باشید، گندمش رو بردارید، اون ظرف میتونه به هر شکلی باشه، میتونه فلزی باشه، میتونه چوبی باشه، میتونه از جنس دیگری باشه، بنابراین این یک نکته، دواما میگه در اینجا مولانا، وقتی که از زن و مرد، که زن و شوهری است که از اونها،به سخن خواهد گفت، خوب زن، زن ستیزهگری است در این داستان، زن بدخویی است، زن جفاکاری است، زنی است که شوهر خودش را که یکی از مشایخ بزرگ است، یعنی عبالحسن خرقانی، آزار میدهد و پشت او بدگویی میکند، مریدانش را میراند و لقبها و نامهای زشت به شوهر خود میدهد، قدر او را که نمیشناسد هیچ بلکه ارسرو و زندگی را بر او تنگ و تلخ کرده باشد،دست و نتیجهگیری داستان این است که مولانا میگوید که این مرد یعنی این شیخ به دلیل صبوری و به دلیل تحمل جفاع همسر به اون مدارج و مقامات عالی رسید. خلاصه مطلب این است. یعنی وقتی که مرید به در منزل این شیخ میرود و در میزند و میپرسد که آقا منزل هستن یا نه همینکه خانم در و باز مورده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودهکنه و میپرسد که پیو میخوای میگه بله آقا رو میخوان ببینم جناب شیخ رو و خانم شروع میکنه به بدگویی یکی دو تا ده تا به طوری که جوش میاره این مورید و اصلا براش غیر قابل تحولی میگو و اگر تو همستری شیخ نبودی همینجا میکشتمه. را مرا بگیرند قصاص کنند و من شهید راه شیخ بشوم. اون اینقدر متعلق و متعصب نسبت به شیخ و این خانمی که شب و روز با این مرد زندگیاین پر رماننده سخن میگوید و این همه نسبت به او اظهار انزجار و نفرت می کنه و سخنهای بسیار سخیف دربارهی شیخ میگه، میگه این آدمی که شبا که خوابیده روزها که هیچ عبادت نمیکنه مفخور تبرخوار کاسلیس هرچی از دهنش در میاد میگه، بعد این جناب شیخ، این جناب مرید، وقتی که مایوس میشه با عصبانیت تمام از در منزل شیخ،میاد و میرود در خیابان و در کوچهها و از مردم میپرسد که شیخ رو ابوالحسن خرقانی رو ندیدید، میگن بله دیدیم گاشت به طرف جنگل میرفتو این جناب مرید به طرف جنگل میرود که شیخ رو در آنجا پیدا کنه میبینه که شیخ روی یک شیری نشسته و یک ماری به دستشه که به مساوه یک تازیانه است و هیزم با خودش حمل میکنه میره جلو و اظهار ارادت و اظهار بندگی و اظهار چاکیری میکنهپس از همه اینها میگه «آقا شما که یک چنین منزلتی دارید، شما سوار شیر شدید، حیوانات وحشی رام شما هستند، پس چرا همسرتون اینطوری است؟» پس این حرقات چیهی پشت سر او؟او یک کلام میگه «نه صبرم می کشیدی بار زن، کی کشیدی شیر نر پیکار من»، گفت «اگر من بار جفای این زن رو نمیکشیدم، اکنون شیر هم بار زن می کشیدی»هیزم من رو نمیکشید یعنی این مقامات بلندی که من یافتم که حیوانات درنده جنگل رام من هستن، به دلیل این هستش که درندگی اون زن رو تحمل کردن.داستان این هست، حالا از مولانا میخوانیم ابیات بسیار ملیح و لطیفی که دارد، میشنویم و البته ذوق میکنیم.بعد من قبل از اینکه وارد داستان بشیم، یک نکترم باید عرض کنم.داستانهای مصنبی سیمبولیک است، به نهامطور که گفتم صورت رو نباید دید، گندمش بستان که پیمان است، ردبلکه مرد و زن، علیالخصوص در مصنبی، سمبل عقل و نفسندر دفتر اول مصنبی، داستان اون مرد صوفی که باز با همسرش محاورهای و مناقشهای داشتن میآورد اونجا، که این مرد و زن با یکدیگر نزاع می کنند و نهایتاً البته زن رضایت میدهد و تسلیم میشود و میگوید که مینهم پیش تو گردن را بزن میگوید،کشم پیش تو شمشیر و کفن من سناسه پاناخ تو با هر چمپزی یا تورشبا یا که شیرین میسزی و برحال تسلیم میشیدبعد مولانا در پایان داستان بی داستان مرد و زن افتاد نقل این رو ما نقل کردیم اما تو بدون منظور از مرد عقل است و منظور از زن نفس استو بهترین خیوه در زندگی، یعنی تعادل و اعتدال شخصیتی و نفسانی، این است که نفس تابع عقل باشد.و بنابراین، اصلا ریاضتی که صوفیان تحمل میکردند و رنجی که میبردند، برای همین بود که زمام نفس رو به دست بگیرند شهوت و غضب رو رام کنند و فرماندگی کل از آن عقل باشد.آنهم لزوما نه عقل فرد، بلکه عقلی که عقل جزویی که با عقل کلی پیوسته است، یعنی خودش را در سایه یک عقل کل قرار داده، چون عقل جزویی علی العموم عقل خودبین است، عقل خودخواه است، و این همان گلهای است که همیشه عارفان از عقل کردن، اوست دیوانه که دیوانه نشد، این اساس را دید و در خانه نشد، عقل من گنج است و من ویرانهام گنج اگر پیدا کنیم،کنم دیوانم اینها خب بیاناتی است که مولانا همیشه داره. عقل فردهای خیلی خودبین میتواند باشد، خودخواه میتونه باشه.و هرچه رو که فکر میکنه و تصمیم میگیره و اینا احساس میکنه که بهترین و بالاترین است. ولی به قول مولانا میگه پیامبر به علی توصیه کرد، گفت برو در سایه یک عاقل نشین. میگوید که همهٔ مردم هرکسی در طاعتی آویختن، هرکسی یه عبادتی میکنه.عبادت تو ای علی تعقل باشد. عبادت تو در سایهٔ عاقلان نشستن باشد. توجه رونشین تو در سایهٔ که عاقلی پشت نتاند برد از ره جاهلی. این در داستان در دفتر اول است. غرضم این استش که عقل و نفس یه مرد و زن که در این داستانها میبینید، به ماورا اینها توجه کنیم.که غرض حالا یه زن و شوهر عادی نیستن، حالا توی منازل البته نزارخ میره گاهی زن تحمل مرد میکنه، گاهی مرد تحمل زن میکنه، گاهی از تحمل هر دو فزونه لازم میاد که از هم جدا بشن، بالاخره جدایی رو هم برای یک جایی گذاشتن، و صبوری رو هم همینطور، بعدا فقط مسئله خانوادهها نیست، مسئله زن و شوهر نیست، در محیط کار، در میان دوستان هستن، کسانی که تحملشون دورشواره،شما ممکنه معلم باشید، بعضی شاگردها تحملشون دشواره، مدیر باشید، بعضی از کارمندها، بالاخره در این جهان، ما درس صغوری رو باید بگیریم، لذا این داستان، یک داستان سمبولی که کلی است، که در ضمن او، مولانا خیلی حرفهای تازه هم، به ما میآموزاند، نهایتش این است که، با نفس باید مبارزه کرد، و، در مقابل جفاهای او، یعنی لگدهایی که میزاند،و میخواد شما رو به طریق خودش ببره و خودش شما رو رام خود کنه باید مقاومت کنید. این نهایت پیامی است که در این داستان میتونیم ببینیم. البته نکتههای بسیاری دیگری هم است که خواهیم دید. بسیار خوب.حکایت مرید شیخ حسن خرقانی قدسالله وسره.شیخ حسن خرقانی دیگه همه می شناسیم حاجت نیست من درباره توضیحی بدهم اکنون هم مزارعشون بیرون شهر شاهرود نزدیک بستام است و ایشان متعلق است به قرن چهارم و شخصی بود که در احوالش که نوشتند مرده طور کلی تحصیل ناکردهای بود کاندن و نوشتن هم نمیدانست اما بهسبب انایاتی که حضرت حق با او نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتند که نداشتن که نداشتن که که نداشتن که نداشتن که کداشت و شاید ریاضاتی که کشیده بود به مقامات و مدارج بلندی رسیده بود، سخنانش حکمتآمیز بود.و به همین سبب هم بزرگان به دیدار او میرفتند، یکی از شاگردان بسیار مشهوره خواجه عبدالله انصاری است، که در آثار خودش داره میگوید که عبدالله مردی بود بیابانی میرفت به طرف چشمهٔ زندگانی رسید به شیخ حسن خرقانی.و یکی از معلمین او، و البته همعصره با بوسید بلخیر بود، و بعضیها گفتند که با ابن سینو هم دیداری داشت که ظاهرا افسانهای بیش نیز علیه حال، و از بزرگان مشایخ صوفیه به شمار میرود، از بزرگانی که ایرانی بود مثل بایستید بستامی که از مزار این دو تابه هم بسیار نزدیک است، و بسی بزرگان دیگر.یک داستانی هم مولانا از شیخ ابالحسین خرقانی داره در دفتر دیگر مصنبی که ذکرش به درازا میانجامد،رفت در ویشیز شهر تالقان، بهر سیط بلهسین غارقان، بلهسین نبود، بلهسن است،اینجا به ضرورت وزن مولانا بلهسین آورده است،شهر تالقان ما دو تا تالقان داریم،یک تالقان داریم که بالای کرج است،و نزدیک تهران است، در ایران یک تالقان داریم که در افغانستان است.باره ای از روایاتم که در باب ظهور امام زمان آمده، در اونجا هست که یارانی از تالقان به ایشان میپیوندن، بعضی از ایرانیهای ما فکر میکردن، این تالقان همین تالقان بالای کرج ماست، و اونجا هم بساطی پند کرده بودند و که ما از یاران آینده امام زمان خواهیم بودم.ولی بیشتر شواهد و قرائن نشان میدهد، حالا اگر این روایات راست باشه و معتبر باشه که علیالاغلب نیست، غرض همون خطه خراسان است که ابو مسلمان او از اونجاها ظهور کردن و تالقان و ماجراهای خیلی بلند دیگری باری، راه زیادی ام بد آمده باشه، رفت در بیشیز شهر تالقان، بهر سیت، سیت یعنی آوازه، بلحسین، خارقان، کوهها ببرید و...بادی دراز بهر دید شیخ با صدق و نیازآنچه در ره دید از رنج و ستم، گرچه درخورده است کوته میکنمچون به مقصد آمد از ره آن جوان، خانهی آن شاه را جست او نشانچون به صد حرمت بزد حلقهی درش، زن برون کرد از در خانه سرشاو معلومه دیگه توضیحی لازم نداره رسید به منزل و در زد و خانم، خانم خانم در رو باز کردکه چه میخواهی بگو ای ظلم کرن، گفت بر قصد زیارت آمدن، خندهای زد زن، که خه خه، ریش بین، این سفرگیری یا این تشویش بین، ریش یا خامریش یعنی احمق، یعنی آدم مسخره، گو به بهچه آدم مسخرهای چه آدم بیعقلی، این همه سفر کردی، این سفرگیری، یا این تشویش بین از راه دور اومدی، خودتورا کاری نبود اون جایگاه که ببیهوده کنی نظم راه بیکار بودی، از شهر خودت را افتادی اومد اینجا، اشتهای گولگردی آمدد، گولگردی یعنی ولگردی، ولگردی دوست داری بکنی یا ملولی یه وطن قالب شده، از وطن ملول شده بودی، میخواستی راه بیفتی،همیطوری اومدی اینجا داری سر میزنی یا مگر دیو دو شاخه برنهاد؟دیو یعنی شیطان دو شاخه اون یوغی است که حالت دو شاخه داره روی گردن گاو میگذرد.بگی مگه شیطان یه یوغی به گردن تو افکند؟ بر تو وسواس سفر را درگشاد.گفت نافرجام و فحش و دمدمه، من نتانم باز گفتن، اونهمه، اونقدر دشنام داد؟از مثل و از ریشخند بیحساب، بیحسیب، اون مورید افتاد از غم، درنشین، انتظار نداشت در خانه شیخ رو میزنه یه همسری چنینی، ببینه و با چنین سخنانی مواجه بشه، پرسیدن اون وارد از حرم شیخ، یه شیخ کجاست، کجا جوییم، و جواب نافرجام گفتن حرم، حرم یعنی همون همسر شیخ،اشکس از دیده بجست و گفت او با همه یعنی با همه این حرفها اون شاه شیریننام کوهگفت اون سالوس زراغ تهی، دام گولان و کمنده گورهی، اونو میگی، اون سالوسو میگی، اون گمراه کننده رو میگی، اون زراغ مکار رو میگی،صدهزاران خامریشان همچه تو افتاده از وین در صد اتو، خامریش ارز کردن یعنی ساده لوح، یعنی احمقگر نبینی شو، سلاوت سلامت واروی خیر تو باشد، نگردی زو خوی، قوی نگمراد، بهترین باشه که اصلا نبینی شو، از همین را برگردی و بری، خیر تو، لاهکیشی، کاسه لیسی، تبلخوار، بانگ تبلش، رفته اطراف دیار، سبتیندین قومه گوساله پرست، بر چنین گاوی همی مالند است، ببینیت این خانم چه می کنه؟لافکیشی یعنی کارش لاف زدن و دعواهای باطل کردن است. در عین حال در اینجا شما ببینید، گرچه که مولانا این حرفها را از زبان اون زن میگه در نسبت با شوهرش، اما ضمنا بیعنایت هم نیست، خود مولانا هم در اینجا داریه نقدی به تصوف زمان خودش میگنه، میگه بیشتر این مدعیان لافکیشند، کاسلیسند، تبلخوارند، اینایی که بساطه شیخی پهند کردند چند جا در مدعیان، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شیخی پهند کردند، که بساطه شی شیخی پهند، که بساطه شی شیخی پهند، که بساطه شی شیخی پهند، که بساطه شی شیخی پهند، که بساطه شی شیخمستوی این رو داره لاف شیخی در جهان انداخته خویشتن را با یزیدی ساخته این لذات نقد تصوف زمانه خودش هم هست مولانا به یه معنا میشه گفت نقدهای گزنده تر از حافظ به تصوف داره با اینکه مثل حافظ نمیاده همهی مشایخ رو بشوره و یکجا پیسه به تنشون بکشه ولی در باب خانقاه زمان خودش صوفیان میگه اینا داره باید نقده هایی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خودش همهی خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همه خوبش همهدو تا صفت بیشتر ندارد، صوفهای گشته به نزد این لعام، یعنی نزد این فرومایگان، صوفیگری تبدیل شده است به چیهی «الخیاطه» و «اللواطه» و «السلام»، دو تا کارکار ایناست، یکی لواط کردن، یکی خرقهی صوفیانه پوشیدن، «خیاطه» خیاطی کردن، در واقع یک چنین نبدی، اونم از زبان مولانا باید نشون بده که، چه فسادی رخنه کرده بود در این خانقاهای مردانه،پسانی که درسی که نمیخوندن، شغلی که نداشتن، و در یک محیط مرغانهای با هم زندگی میکردن، خب اونها که سن بالاتری داشتن، گاهی جوونترها به این جمع میپیوستن، و متاسفانه مفاصدی بود، که مولانا از اینها، یا این شکمخواری، که دیر یابد صوفی، آز از روزگار، لاجرم صوفی بود بسیار خال، میگه اینا کم پیدا میکنن خوردنی و غذای خوب،لذا همین که یه قضایی بهشون میرسه میافتن با فلح، صوفی بود بسیار خارجیز مگر اون صوفهای کز نور حق سیر خورد، او فارغ است از تهن و دق، زنزین هزاران تن، یکی تن صوفیاند، باقیان در دولت او میزیند، از هزار تا صوفی یک صوفی واقعی وجود داره، وقیه زیر سایه اونن، تحت نام او کسب شهرت و افتخار میکنن،و الا حقیقتی در کارشان نیست، عینه ماجرا در روحانیت هم هست، از هزار تا روحانی واقعا یکیشون سالمه، بقیهاشون متاسفانه ماجرا این چنین، لذا، اینکه شما از زبان مولانا میشنوید، یعنی از زبان همسر اون شیخ حسن خرقانی، که این چنین است و چنان است، این در واقع یه جور سخن مولانا است نسبت به عموم صوفیان و مدعیان شیخوخیت در زمان خودش.لافکیشی، کاسلیسی، تبلخوار، تبلخوار یعنی شکمباره و شکمخوار، کار گدایانی بود که تبل میزدند برای که بدونن گدا اومده و بیان یه چیزی به او صدقهای بدهند و اینا، تبلخواری، به معنای گدارویی و گدامنشی و شکمبارگی و پرخواری و آزمندی استلافکیشی، کاسلیسی، تبلخوار، بانگ تبلش رفته اطراف دیار، ثبتیند این قومه گوساله پرستر چنین گاوی همی مالند از...بلهسبن خرقانی رو میگه یه گاویس که این گوله گوساله پرستان، همونایی که منحرف شدن از شریعت موسی، وقتی که موسی به کوه تور و به مناجات خدا رفته بود برگشت اومد که، دید که بله قومش گوساله پرست شدند و...چنانکه در قرآن هست ریش حارون برادر خودش رو گرفت و گفت که من تو رو اینجا نهادم و رفتم تو چرا پاسبانی نکردی تو چرا نگهداری نکردی از این قوم خداپرستی رو رها گرفتن گوساله پرست شدن؟بیان تورات با بیان قرآن در اینجا تفاوتی داره در قرآن هست که سامری این کار رو کرد در تورات هست که خود حارون برادر موسی این کار رو کرد یعنی گوساله ساخت.و مردم گوساله پرست شدن، هر چه که هست، اینجا مولانا اشارهاش به اون است، سپتیند این قوما، سپتی، هم اونهایی بودن که پیروان موسیاء شدن، قیبتی، اونهایی بودن که پیروان فرعون بودن، کاپتیک، که اسم این کاپتهای مصریس که الان هستن، میگه این همون سپتیان هستن که گوساله پرست شدن، حالا اومدن دنبال این گاف، که، یعنی، اون شیخ قبالحسن، جیفتاللهی لست و بد طالالالنهار، هر چه که هستن، همون سپتیان هستن که گوساله پرست شدن، حالا اومدن دنبال این گاف، که، یعنی، اون شیخ قبالحسن، جیفتاللهی لست و بد طالالالنهار، هر چه که هستن، همون سپتیان هستن که گوساله پرست شدن، همون سپتیان هستن، همون سپتیان هستن که گوساله پرست شدن، همون سپتیان همون سپتیان هستن، همون سپتیان همون سپتیان همون سپتیان همون سپتیان همون سپتیان همونکه او شد غره این تبلخوار، میگه خودش جیفت و لیل و بدتال و نهار، جیفت و لیل این شب میسه مردار افتاده، نه عبادتی می کنه نه چیزی میخوره و میافته میخوابه، روزم بدتال و نهار است، یعنی روزش به بطالت میگذرد، شغلی کاری حرفهای هیچی نداره، نشسته چند نفر بیان بشه کمکی بکنه این صدقی ببر، میگه هرکی غره این تبلخوار شد، هرکی اومد مرید این آقا شد، مثل خودش جیفت و لیل و بدتال و نهار میشه،همین کارا را از او یاد میگیره، باز هم حکایت از این می کنه که سوفیان تبلخوار، روششون این بود، منششون این بود، چشمشون دست مردم بود، حرفهای، شغلی هم که نداشتم. به همین دلیلم هست که بعضی از خانقاها، حلالخصوص علاءالدلی سمنانی که شاید اولین کسی هم هست در ایران که نام مولانا را در آثار خودش آورده و گفته که خوشمردی بوده است،این خانقایی که در بیابانک نزدیک سمنان درست کرد و اکنون هم برقرار آثارش هست، در اونجا ایشون صوفیان رو در روز به کشت و کار با میداشت، یعنی مزارع بزرگی بیرون خانقا ساخته بود و به اینها میگفت باید بیاین کار بکنین، محصور بردارین، عرق بریزین، نه اینکه همهاش یه گوشهای بشینین به اسم چله نشینی ذکر بگین و یا افکار باطل توی کلتون بچرخد،و به مفاسط مقتلا بشید، باریکار نکردن، خانقاهنشینی، منتظر فتوحات ماندن، فتوحات همین نظرهایی بود که برای خانقاهو میکردن، یکی از عادات زشت خانقاهنشینان بود که متاسفانه موجب فساد اونها میشد.حافظ ما دیرید دیگه، با صوفیان اصلا بر سر مهر نیست، ولی حساب عارفان رو جدا نگه میدارد، صوفی یعنی همون خانقاهنشینانی که، اون آفتها رو داشتن، صوفی نهاد دام و سر حقه باز کرد، آغاز مکر با فلک حقه باز کرد، و فراوان است دیگه در شیرایت ردیساقی بیار آبی از چشمه خرابات، تا خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه باز کرد، و از خداحافظه بازخرقهها بشوئیم از اج به خانقاهی، این یکی از مفاسدی بود که در اینها رخ نمیکرد، اج به خانقاهی، یعنی منی که نشستم و یه گوشهای و جرس و رکد نماز میخورم و مثلا روزه میگیرم دیگه از تمام خلایق برترم، عزیز کرده خداوندم، و به همه فخر میفروشم، و از همه بدتر، اونچنانی که حافظ به ما میگه حتی غزالیام رو هیگله میکنه، اینا معمولا آدمای عبوسیام بودن، برای که نگه با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایق، با خلایقنمی جوشیدند و اسباب شادمانی هم فراهم نمیآوردند معمولاً در خانقاهها، در محیطهای بسته، نداشتن فضای باز و عموماً هم، و خب سرب طاعت نهادن و اهل خشیت و گریه بودن، از اینهای آدمهای خیلی پروشرو و عبوسی میساخت، که با دیگران، وقتی روبرو میشدند هم با نخوت و هم با عبوسی، نهادن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتن، نخوتنحقیت رمانندگی رو داشتن و حافظ که اینهمه از باده سخن میگه از میخواری سخن میگه حالا حالا میه واقعی میه غیرواقعی من کاری ندارم.اما یکی از مهمترین حرفات بین است که میخواری شما را خشرو می کنه، خندان می کنه، و از وسوسهٔ عقل شما را برا مدتی دور میدارد، عبوس زهد به وجه خمار ننشیند، قلام همت دردیکشان خوشخویم.این خوشخویی رو که اینقدر حافظ بر او تاکید میکنه، به دلیل اون وضع مقابل اوست، یعنی بدخویی و ترشرویی و عبوسی کسانی که خودشون رو اهل شریعت میشمردند و از بالا به دیگران نگاه میکردند، که شما محرومه از درگاه خداوندید و خدا بشه به ما نظر نمیکنه و جهنمی محض و مطلق هستید و، و ما عزیز کردههای خداوند و مورد نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظریه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظرینه نظراین چیزی است که در اینها دیده میشد. «هشتند این قوم صد علم و کمال مکر و تزویری گرفته که این است حال». اینم یک صفت دیگری که در صوفیان بود. درس نمیخوندن، درس نخوندن رو واجب میدونستن، درس خوندن رو حرام میدونستن. این خیلی خیلی مهم بود.و در احوال بعضی صوفیان نوشتن که یکی از اینها مخفیانه میرفت و به یک کلاسی، درس مختصری، لابد یک ضربه زیدونی، یک چیزی میخوردیه قلمی، چیزی توی جیبش بود، در حلقهٔ صوفیان، این قلم از جیبش افتاد، یکی دیگه از همکارانش، به او گفت «اورتت رو بپوشان»، این در حکمه یک کار زشت بود، یک اورت بود، کار به اونجا رسیده است که غضالی در کتاب «احیاورت»،العلوم، این دقیقه رو قبلاً هم ذکر کردم، بحثی داره، یک بحث فقیحانهای داره، در باب اینکه، یه عده میان و صدقاتی رو نظر خانقاها میکنن، نظر صوفیان میکنن، بعد خودش میگه، مسالتان، اگر یک صوفی درس خوانده باشد، آیا حق داره از این صدقات استفاده کنه یا نه، اصلا بای دیفلت، فرض اولیه این بود که صوفی نبود،سواد داشته شد بیسواد باشد. به صورت یک مسئله فقهی میگه حالا اومدیم و در میان سوفیان یکی دو نفرند که دیگران نمیدونند ولی خودشون میدونند رفتن یواشکی یه درس یه چیزی.البته او فتواشینی که بله اینا حق دارن استفاده کنن برای اینکه میگه اصلا تصوف، پی گفته که با علم نباید همراه باشه ولی متاسفاته در عمل این چنین بود.و کثیری از اینها درس نمیخوندن و دنبال چی بودن؟ اشراقات. میگفتن ما این لوح دل رو چنان سیغل میزنیم و سیغل میزنیم که بدل به یک آف آینهٔ تابناکی بشه که حقایق در او بدرخشد.به دنبال اون جور اشراقات بودن، علیالعموم نه به اون میرسیدن نه به این یکی و همینکه اینجا جیفت و لیل و بدتال و نهار شباب مثل مردار میافتادن میخوابیدن، روزها هم کهروزشون رو وقتشون رو به بطالت میگذروند بعد علم و کمالی هم نداشتند پشتند این قومزد علم و کمال مکر و تزویری گرفته کینست حال اهل تزویر و مکرند و میگن احوال صوفیانه و روحانه این است که ما داریمعالموسطا کوب دریغا تا کنون عابدان اجل را ریزند خون اجل یعنی گوسالههم در قرآن هست و هم در توراط هست، که وقتی که موسی برگشت و دید که جمعی از پیروان او گوساله پرست شدن، به اینها دستور داد «در توراطم هست که خودتون خودتون رو بکشید، شمشیق بردارید و به جان هم بیفتید»مولوی فقتل و انفسکن، یکی از آیات خیلی مشکل قرآن است و قیان حکمی است که در تورات آمده استمیگوید که عالِ موسیٔ كو دریغا تا كنون عابدان عجل را، یعنی گوساله پرستان را ریزند خون شرع و تقوی را فکنده سوی پشت كو عمر، كو امر معروفی درشتاین آدما سواد که ندارن هیچی، تقوا هم که ندارن هیچی شریعت رو هم پشت سر افکندن، یعنی اهل مطابعت نیستن به قول شمس تبریزه همین دو رکتنمازشون هم درست نمیخنن، از محرمات پرهیز نمیکنن، که خب بود دیگه از اینجور چجا بعضشون پنهانی می میخورن، بعضشون پنهانی همجنسبازی میکنن و، گناهان دیگر،تقوی را فکنده سوی پشت کو عمر کو امر معروفی درشت خوب عمر خلیفه دوم مشهور بود به اینکه مرد درشتی بود یعنی سختگیر بود و یک تازیانهای داشت دره عمری که به بازار میرفت اینجا اونجا میرفت با تازیانه میزد و نحیه از منکر میکرد امر به معروف میکرد او را محتسب میخواندند از او در رعب و ترس بودندداستان اون چنگی که در دفتر اول هست که یک موسیقیدان عرب بود که پیر شده بود و دیگه کسی او رو به مجالس تعود نمیکرد و و دیگه در کمال بیپناهی و نومیدی رفت به کورستان مدینه و اونجا نشسته بود و برا خودش چنگ میزد و از خدا درخواست میگرد که خدا یا یک فرجی برسان که یک مرتبه دید اومر از راه رسید.داستانی سنجاتی این بیچاره چه لرزی به تنش افتاد که خدایا ولی قصد به سین نبود، قصد به این بود که خوابی بر عمر مستولی شد و خداوند به عمر گفت سه بار هم عمر این خواب رو دید که بلند شد و یکی از بندگان ما در گورستان است و ببین چه میخواد به داد او برست و حاجت او رو برآورده کن اون داستان بسیار بسیار خواندنی استمولانا اونجا یک نکتهای میگه مرد چنگی بنده خاص خدا مرحبا، ای سرّ بنحال مرحبا میگه آدم چنگنواز، آدمی که اهل موسیقی است، و که شریعتمداران اون رو گناه میپندارند، میگه یک مرتبه کشفی و معلوم شد که این مرد چنگی بنده خاص خداوند استو خدا عمر خلیفه دوم رو فرستاده که او رو تمشیت کند و پرستاری کند مرد چنگی بنده خاص خدا مرحبا ای سرّ پنهان مرحبا چه اسراری در این عالم هست به ظواهر نگاه نکنید کسی رو که گناهکار میپندارید یه وقت میبینید که بندگان خدا ممکنند در او باش و هیچ کافر را به خواریمن گرید این توصیهها رو خب این بزرگان به ما کردهاند دیگهاند؟ما از اینها غافلیم متاسفانه، به کمترین چیزی قضاوت می کنیم، حکم قطعی صادر می کنیم، این رو بهشتی می کنیم، اون رو جهنمی می کنیم، هر آقایی که عمامه به سر می میره، پیکر پاک او رو تشییم می کنه، ولی حالا یک مردی با تقوا هم بمیره چون عمامه نداره پیکرش که پاک نیست، نجسته، بعدا میبرن یه گوشهای میاندازنش، اینجور واسه خود این قباهای فاخر رو دوختن، لاف زدن، پپسیوا کردن، عزمت بروختن، اینا،همیشه بوده دیگه، همیشه بوده، صوفیان هم سر حلقه اینها، شرعالتقبال را فکنده سوی پشت، کو عمر، کو امر معروفی، درشت، جا یک عمر خالی است، که بیاد و این صوفیان رو نهی ازمون کر کنه، یه طریقه غلطی رو در پیش گرفتید، و بعد، قصه دیگری رو اضافه می کنیم، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، رخست هر مفسده، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، رخست هر مفسده، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، رخست هر مفسده، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، رخست هر مفسده، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، رخست هر مفسده، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاش شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاشت شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاشت شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاشت شد، ملاکین اباهت زین جماعت فاشت شد، ملاکین اباهت زین جماعتقلاش شد، قلاش یعنی کلاش، اباهت، یعنی چی، یعنی مباه شمردن همهی کارها، یعنی اصلا حلال و حروم نشناختن، یک دسته از صوفیان بودن که اینا اباهی مشرب بودن، یعنی هر کاری رو بر خودشون مجاز و مباه میشمردن، غضالی بدترین نقدها و طعنها رو به این اباههگران در، به همهی اولوم، و هم در کیمیای سعادت نداشتن،وصلا رسما اونجا فتوای فقیحانه صادر میکنی که اینا مستحق قتلن، پیداشون کردید بکشینه شد، اینا بدتر از کفارن، ولی که کافر خوب کافره تکلیفش معلومه، اینا میگن ما مسلمانیم، اما حلال و حرام خدا و احکام فقیحی برای ما نیست، ما به یه درجهای، به یک جایگاهی رسیده ایم که ما دیگه مشمول این احکام نمیشیم، این احکام مال دیگران،برا خودشونم یه فلسفهای بافتن و ساختن و اینا، به اینا میگفتن اباهی، مشرب، میگفتن که بعضی از غلندریه هم جزو اینها بودن، اون تا اونا، به دلیل غلندریه، یعنی به دلیل اینکه در چشم دیگران بد بنمایند کارهای حرام رو انجام میدادن، میگن حافظم جزو غلندریه بوده، یا جزو ملامتیه، برای اینکه مردم ملامتشون کنن از چشم خلق بیفتن،کارهای بد، کارهای ظاهرانزشت و گناه رو، چه قبایح اخلاقی، چه منحیات شرعی اینها رو مرتکب میشدن، که خودپرستی اینها، به سرا فروکوفته شود، به میپرستی از آن نقش خود برآب زدن، که تا خراب کنم، نقش خود پرستیدن، وفا کنیم و ملامت کشیم و خوش باشیم، که در طریقتما کافری است رنجیدن ملامت کشیدن مال این طایفه بگفت کار زشت می کنیم میهاری می کنیم تا ما را ملامت کنند تا ما را نهی از منکر کنند تا ما را آدمیان فاسق و فاجری بشمارند نیان جلو ما تعظیم کنند چون یک تعظیم باعث می شود که صد شیطان در جان شما بیدار شود این رسم ملامتیه بود و غلندران جزو اونها بودن حافظ هم متعلق بین این دنیاییطایفه بود اباهیگران فراتر از اینا بودن بحثشونین نبود که ما برای شکستن نفس این کار رو میکنیم نه میگفتن است این احکام از ما برداشته شده ما در یه مقام رفیعی مث ملائکه هستیم و مشمول این احکامی شرعی نمیشیم این همون چیزی است که هم مولانا ملامت میکنه هم غضانی این اباهت زین جماعت فارش شد این اباهیگری رو این جماعت صوفیه رو این جماعت صوفیه رو این جماعت صوفیه رو این جماعت صوفیه رو این اباهیگری رو این جماعت صوفیه رو این اباهیگری رو این جماعت صوفیه رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این جماعت صوفیه رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این اباهیگری رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رو این اباهیه رویان یعنی بعضی از آنها، اینا الم کردن، اینا به وجود آوردن، رخصت، یعنی این اباهت، باعث رخصت شد، باعث جواز شد، جواز چه کسانی، رخصت هر مفسد غلاش شد، هر آدم فاسد غلاش کلاشی، به خودش اجازه میدهد که پا از دایره شر و پا از دایره اخلاق بیرون بگذاره، هر کاری دلش میخواد بکنه، هر غلطی میخواد انجام دهد.کوره پیغمبر و اصحاب او، کورنماز و صبحه و آداب او، اینها رو مولوی میبینید که از زبان همسر شیخ داریم میگه ولی حرفهای خودشه دیگه، مثل هر داستان دیگری که مولوی نقل میکنه، دیالوگهایی که در اونجا برقرار میکنه، دیالوگهایی که خودش احسا مان داده، طاقت این مرید تاق شد، دیگه نتوانست تحمل بکنی، دید که هم کلاش میگه به شیخه، که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم که هم کحیخه حقوق، هم مفسد میگو، هم سالوس میگو، هم جیفتاللیل و هم بطالالنهار و هم کاسلیس و هم تبلخار و دیگه چی باقی مونده بود؟جواب گفتن مرید و زجر کردن مرید و آن طعانه را از کفر و بیهیده گفتن، زجر کردن این معنی کردن، بانک زد بر وی جوان و گفت بس، روز روشن است، کجا آمد اسس؟اسس این پاسبانهایی بود که شب میگشتن براینکه دزد میگفت یعنی تو از کجا پیدات شد به اصطلاح ما روز روشن از کجا آمد اسسنور مردان مشرق و بغرب گرفت آسمانها سجده کردند از شگفت آفتابهق برآمد از حمل زیر چادر رفت فرشید از خجلپررهات چون تو ابلیسی مرا کی بگرداند ز خاک این سراگفت ببین این ظلمتها که تو میپراکنی و این سخنان باطلی که تو میگیست این جلوی آفتاب حق رو نمیتونه بگیریدآفتاب حق برآمد از حمل از برج حمل و من به بادی نامدم همچون سهاب تا بگردی باز گردم ز این جناب، جناب این آستانهمن با یه بادی نیمده ایم که بگی بادی برم. من با شناخت آمده ایم. اجل با اون نور شد قبله ای کرم قبله بی اون نور شد کفر و سنم. میگفت ببین اصلا در این عالم، صورتها که مهم نیست، اگر یه گوزاله رو بگذاری، اما نور حق در او باشه اون، اون رو میشه پرستی، اما کعبه رو بذاری، نور حق در او نباشه تبدیل به سنم میشه، تبدیل به بت میشه.مرحوم محمود شبستری چی میگفت؟ گفت مسلمان گر بدانستی که بت چیست، بدانستی که دین در بت پرستی استمهم این است که شما در بت هم میتونید خدا رو ببینید، این بت مصنوع الهی است، معلول خداوندتر خدا در همه چیز نشسته، بنجمله در بتانبنابراین مسلمان اگر بدانستی که بد چیست، بدانستی که دین در بد پرستی است.همیرو مولانا اینجا میگه، میگه اجل، یعنی گوساله، با اون نور شد قبلهی کرق، تبدیل به قبله میشه، پرستیدنی میشه، اما قبله بی آن نور شد کفر وسنن، قبله بدون آن نور، یه دیواره، یه سنگه، هیچی، هیچی خباره، اهمیتی نرمایت تفاوتی با سنگهای دیگه نداره.بعد مولانا نکتهای را اینجا میگه که بد نیست این را هم من توضیح بدهم خدمتتوناین نکته را مولانا پوشیده در جاهای دیگه مستوی هم آوردهببینید میگی هست به آهت کز هوا آمد زلال هست به آهت کز خدا آمد کمالمیگه بله اباهه داریم، اباهه مشربی داریم، بعضی از صوفیان، بعضی از عارفان ظاهرا عمل به هیچ احکام شرحی نمیکنن، لذا یک جور اباهه نداریم، مولوی در اینجا واقعاً به لحاظه تئوریک، بر اباههگری، براینکه آدمی مشمول احکام شرح نباشه و واجبات و محرمات برای او نباشه و او مخاطب خطابات شرح نباشه بنیاد تئوریک میسازهو معتقد است که بعل شخص میتواند به جایی برسه که خودش متوجه بشه که خطابات شرح متوجه او نیستیه جور پیامبری، و این در میان عارفان بود، عائل بودن بعضیها برا خودشون، لذام اولوی در اینجا میگه ما دو جور اباههگری داریم، اباههای از روی هوا، اباههای از روی خداهست اباهت کز هوا آمد ضلال، اباهتی که منشا او هوا و هوس و شهوت و خودخواهی آدمی باشه، این البته ضلالت است.اما هست اباهت کز خدا آمد کمال، کسی که خودش رو مستقیما دیگه به خدا وصل میبینه، شریعتش خداست، پیامبرش هم خداست،و به هیچیکی از این ادیان تعلقی نداره، اونم یه جور اباهت است، ولی میگو اون اباهت کمال است، اون اشکال ندارهمولوی در جاهای دیگه مصلویمون نشون داده، که به لحاظ تئوری معتقد بوده که میشود کسی به جایی برسد که تحت هیچ شریعتی در نماندو متشرّع به هیچ شریعتی نباشد، میگه بلاحاظ تئوریک، این کاملا متصور استبراینکه غرض از احکام شهر، اولاً احکام شهر رو که به دو دسته میکنه، یکی همین معاملات است، همین احکامی که مربوطه به روابط آدمیان استمیگه اینا برا فصل خصوماته، اینا هیچ تقدّسی نداره، اون مثل احکام و قوانین بشری است که در پارلمانها وضع میکنندوقتی که مردم دعوا شد میشه با هم نزاعی بر سر ملکی دارن، بر سر مالی دارن، بر سر ارثی دارن، خب باید یه چیزی باشه که اینا نزاع رو فیصله بده.و پیامبران هم آمدند و گفتند «این چوبه خط، این معیار برای فیصله دادن این نزاعهاتون». شرایع هم با هم مختلفه. یه پیامبر گفته که با این قوانین نزاع رو فیصله بدی، یه پیامبر گفته با اون قوانین.اصلا هیچ تقدسی در اینها نیست و کاملا مربوط به دوره تاریخی میشه، مربوط به شعون جغرافیایی و محیطی میشه و غیره و غیره، که بعضی از فقیقانه دیگرم اینا رو خوب بسط دادن، که مولوی در مستبی هم این رو میگوید که اگر ابیاته شدن بیاد که خلاصه قصه قصه فصل نزاع است.خوب، اما یک احکامی هم در شهر هست که برای اوج گرفتن روحی و کمال وجودی آدمی است، که تعبد به عبادات شریعت هست و نه در واقع، رفتن همون راهی است که پیامبر را به معراج برد، همون تجربههای روحی، همون سلوکهای معنوی، که عموم عارفان پابند به اینها بودند، خودمولانا،در اهبالش نوشتند که خانمش یه بار به او گفت که چرا اینقدر عبادت می کنی؟ چرا شبها هم نمی خوابی؟ می رفت بر بالای بام مسجد یا مدرسهاش عبادت می کرد در منزل هر جای دیگه؟و لولانا به همسرش گفتش که خانم خیلیا چشم به شفاعت ما بستن، بنابراین ما باید اینجا بار بزنیم، ما باید اینجا خودمون رو فربه کنیم، باید مجهز کنیم برای اینکه فردا بتونیم از کسانی دستگیری کنیمبه همین سبب این عبادات رو نهایت احترام میگذاشت و محترم میشه مورد بخودشون مرد متعبتی بود، از او هیچ وقت نقل نشده که در این امور کاهلی میکرد، ولی خب بودن کسانی که معتقد بودن که نه، ما به رتبهای رسیدهایم که احتیاج به وساعت نداریم، و ما دیگه مستقیماً با خداوند در ارتباطیم، به اونها میگفتن خب پس چرا پیامبر نماز میخوند تا عطم میکردن، اون گو برایقلائق بود برای اینکه مردم از او یاد بگیرند و اله خودش احتیاجی به اینها نداشت.حالا، بنده شخصا، جنین باوری ندارم، به تعبیری دیگه کی میتونه یه کسی پیش خودش بگیر که من به اون قله رسیدم که باید برسم، و لذا دیگه مقام بالاتری وجود نداره و لذا من این احکام رو فرو مینهم؟هم. شاید هم همین وساوس نفسانی بعضیها رو به اینجاها و به این موضع گیریها میکشان ولی برحال مولوی به لحاظه تئوری این دو جور اباههگری رو از هم جدا میکنه اباههای از روی هوا و اباههای به دلیل فکیهی بر خدا. عین این تفکیک رو مولانا راجع به عنالحق گفتن داره. میگه ما حلاج داشتیم عنالحق گفت. فرعونم داشتیم عنالحق گفت. خب در افتادن موسی با فرعون همیمیگه ها اون عللحق گفتن فرعونی خطاست، چون او به حق نرسیده بود و میگفت عللحق، اما عللحق گفتن حلاج صائب است، درست است، چون به حق رسیده بود و میگفت عللحق، اون یکی محققانه بود، این یکی مقلدانه بود، این لقلقهی زبان بود، هیچ حقیقتی پشت سرش وجود نداشت، به دروغ میگفت، در حالی که حلاج از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی حقهانه بود، از روی ححقیقت میگفت واقعا به خدا رسیده بود احساس اتحاد با خداوند میکرد و لذا شطح میگفت و این سخنانی میگفت که اصحاب شریعت اونها رو نمیپسندیدن و بنابراین صوفیانم بعد از اون واقعهای که برای حلاج رخ داد دیگه از این تجربهها دم نزدن، حلاج بر سر دار این نکته خوش سرآید، از شافهای، مپرسید امثال این مسائلاین مسایل فقهی نیست، یعنی وقتی یک کسی گفت «انالحق» شافه ای نماد فقاهت هست دیگه، ندین از اونا بپرسید، برای اینکه اونو حکمه به قتل میده، یعنی کفر شو، وقتی یک کسی میگه «من خدا هستم»، و «عنیار کزوگش سره دار بلند»، چی جرمشان بود که اسرار رو پیدا میکرد، دیگه این سر رو نباید فاش کنید، ولی فرعون البه دن حق نداشت از این حرف رو بزنه، به اون درجه نرسیده بودلذا اونجا اما این تفکیک رو داریم، ناگفته نماند که غزالی نمیپسنده، و میگه هیچکس حق نداره و حلاجم بیخود این حرف رو زد، ولی حلاج خب بر میان عارفان و صوفیان مدافعان بسیار داشتاست با هت کز هوا آمد، ضلال، هست با هت کز خدا آمد، کمال، کفر ایمان گشت و دیو اسلام یافت آن طرف کن نور بی اندازه تافت میگه اون نوری که متعلق است به مشعل عارفان و اولیاء خداوند، وقتی که اون نور میتابد حتی شیطان هم مسلمان میشودشیطان هم میتواند مسلمان بشود این نور در جای دیگه تفسیرش نزد مولانا نور عشق است اینجا این رو فاش نمیکنه تصریح نمیکنه ولی در چند جای دیگه این نکته رو میگه اگرچه شرط نهادیم و امتحان کردیم چه شرطها بگذشتیم و رایگان کردیماگر چه بام بلند است آسمان نگریس، چه غم خوریز بلندی که نردبان کردیم. اگر تو دیوی، ما دیو را فرشته کنیم. اگر تو گرگی، ما گرگ را شبان کردیم. این قزل از زبان عشق است. عشق میگه دیو باشی، ما تو رو فرشته میکنیم. گرگ باشی، ما تو رو شبان میکنیم.راه بلند رو بر تو نزدیک میکنیم، چه قم خرید بلندی که آسمان کرده، جای دیگه مولانا میگه، دیو اگر عاشق شود هم گوی برد، دیو اگر عاشق شود هم گوی برد، یعنی دیو، کافی است همون شیطان عاشق بشه، مسابقه رو میبره، و تبدیل به فرشته میشه، فرشتهای گشت و آن دیوی بمردبرحال ببینید جبرئیلی گشت و آن دیوی بمرده، این نور عشق چنان است که کافر رو مسلمان میکنه، دیو رو فرشته میکنه و اون گوساله رو قابل پرستیدن میکنهمظهر عزّ است و محبوب به حق از همه کرروبیان برده سبق، سجد آدم را بیان سبق اوست، سجد آرد مغز را پیوسته پوستمیگه اینکه همه فرشتگان آدم رو سجده کردن، آدم نماد انسانیت عاشق بود و پوست همیشه پیش مغز سجده میکند، آدم مغز انسانیت بود که حتی فرشتگان باید نزد او سجده کنندو بعد هم این آقا حالا، نوبت طعن زدن به اون خانمه، میگه شمع حق را پف کنی، تو ای عجوز، هم تو سوزی هم سرت ای گنده پوز، کی شود دریازه پوز سگ نجس، کی شود خورشید، از پف منتمس، حکم بر ظاهر اگر هم میکنی چیز ظاهرتر بگوز این روشنی، چون تو خفاشان بسی بینند خواب،کین جهان ماند یتیم از آفتاب محو شاند نور و سگ وعوع کند سگز نور ماه کی مرتع کندالی آخر، اینم شروع میکنه به جواب اون زن رو دادن، فکر میکنم که ما داستان رو همینجا فرو نهیم چون گفتنیهای بسیار استو انشالله نوبت بعد به دنباله داستان برسیم و به پاسخی که نهایتا جناب عبالحسن خرقانی به این مرید داد. و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.خیلی ممنون امید ارتخستانه باشین. یک سالی دیگه هم دوستان کرده بودن راجع به اپلیکیشن شنگ و دروس شنس شما، که میپرسیدن چرا بیشتر روی اپ گذاشته نشدن، و تا جلسه چهاردهش آماده هست.که تا یازده رفته روی اپ و تا چهارده آماده شده، لطیّاً که یه مقدار با فاصله اینها دارا اپلود میشه، براینکه داره ویراستاری میشه، و همه با ویرایشی که انجام میشه، و آدیوم و یوتیوب و تکست و همه رو روی اپلود می کنید.سلام قایدکتر، خیلی مبنو، اما چکر از صحبتهای خیلی خوبتون امروز.من یه سوال داشتم راجع به اونجا که فرمودین که بعضی از، برای در واقع، صبوری برجفهای مردم، بعضی ها خودشون رو در این معرض قرار میدادن، حالا، اینو درک می کنم که بعضی وقتا که آدم خوبتون موقعیت هست، بهتریه که صبوری کنه، ولی اینکه،در واقع خودش رو در اون معرض قرار بده چیز خوبی و قابل توصیه ای هست و اینکه حالا یه چیزی هست که میگن که شما معدل پنج تا آدم اطراف خودتون هستین و اینکه خب برحال ممکنه که ناخداقا اون تاثیر رو بذاره، این چیز به نظر شما قابل توصیه ای هست کلا برای کسی یا برای حالا نه فقط عامه، اصلا کلا برای هر کسی.خیلی ممنون، متشکر.بله، سال خیلی خوبی کردید خانم، ممنونم.ببینید، شما به کتابای اخلاق پیشینیان وقتی مراجعه کنید، و از همه مبسوطتر، همون احیال المغذالی و خوبقلاسهتر در کیمه شادت، ببینید که اینا وقتی که رضایل و قبایح اخلاقی رو برمیشمرند، راههای علاجیام برا اینها نشون میدهن.بعضی هاش از طریق اینتروسپکشن هست و درونکاوی و دروننگری و تعمل و مراقبه و علم بقبح این حرکات و چیزایی از این قبیل که خب جنبه های به اصطلاح کاغنیتیو داره، که موثر هم هست نیکوس دادن بعضی وقتا هستن بدی چیزی رو نمیدونه، وقتی بفهمه میتونه قیشتنداری بکنه.اما در باره ای از موارد اینا راهها و دستورای عملی هم میدادن، که ممکنه بعضیاش با روانشناسی امروز، با عروس تربتی امروز، وفق کاملم نداشته باشه و قابل انتقاد باشه.حتواین یکیشم همیناس، در آثار غضالی اینا هست، مثلا اونجایی که بحثه از ترس میکنه، و از فضیلت شجاعت میکنه، میگه آدمایی که شجاع نیستن، بعد خودشون رو به ورطه خطر بیاندازن، برن مثلا وقتی که دریا توفانیه، سوار قایق بشن، پارو بزنن، و اینا، و واقعا در ورطه خطر بیفتن، تا اینکه بیریزه ترسشون، و شجاعت کسب کنن،ولا تو خونه نشستن و هی به خود گفتن شجاعت خوبه شجاعت خوبه کسی شجاع نمیشه که...حالا جالب این است که فقیهان با امثال این آرا اخلاقیون مخالفت داشتند.جناب ابن جوزی به یکی از ناقدان خیلی جدی تصوفه، همین فتاوای امثال قضالیونی گرفتیم که نه ما در فقر اصلا اجازه نمیدیم به کسی.تن به خطر دادن عمداً اصلا حرام است به لحاظ فقیدی. شما حق نداری خودت رو به یه جایی ببری و بیاندازی که خوف جانی داره. ممکنه بمیری از دست بری غرق بشی. ولی قضالی درست عکسشه میگه باید تن به خطر بدی و ریسک بکنی بری تا نکنی اون رضیلتی که اسمش ترسو بودن و جوون بودنه از جان شما بیرون نمیره.و البته غضالی در جایی دیگه میدیه، میگه ما علمای اخلاق، حرفهایی میزنیم که گاهی مقبول فقیحان نیست، با اینکه حالا خودشم یکی از فقیحان درجه اوله، ولی این تنازعها و این تضادها و کشمکشها، اینجاها پیدا میشه، مخصوصاً وقتی که طب روحانی در میانشما برای علاج نفس به اینها رو میانید، یکیشم در همین جفای خلقه،در اینجا هم عینا همین رو گفتن بعضاشونو و تجویز کردن، که این کارو بکنید و سعی کنید که تحمل کنید تا قدرت تحملتون بالا پیرید.ولی نکته شما درسته، ببینید، افراد، هرکسی نمیتونه خودسر این کارو بکنه، حتما باید تحت مراقبته و نظارت یک مدیری، یک راهنمایی، این کار رو صورت بده.و الان ممکن است که خودش رو همون به ورطهای بی افکنه که، گفت شد قلامی که آبجو آرد، آبجو آمد و قلام ببرددام هر بار ماهی آوردی، ماهی این بار رفت و دام ببرد، میره برای اینکه به خشکویی رو تمرین کنه، بعد خودش به ورطهی بدخویی میافته، به ورطهی جفاکاری میافته، بگذاره شما یاد میگیره از اطرافیان خودش، و قبح اون اعمالم میریزه و اونها رو عادی میپنداره،این کار درسته یعنی یک راهی است که پرآفته، دقیقا، و بنابراین بدون تحمل کافی، بدون راهنما داشتن، نمیشه این راهرو رفت.و در هر موردم باید موارد خاصشو سنجید، ولی توصیه اصلی به اینکه یک حداقلی از شفاقای خلقو باید تحمل کرد و برآشفته نشد، البته این یه توصیهای است که به طور کلیش درسته، اما یه روش ما بگیریم این رو برای اینکه آدم خودش رو تصفیه و تزکیه بکنه، شاید به آسانی نتوان آن رو توصیه کرد.سلاموساد، خسته نباشید، خیلی ممنون از این همه انرژی که میذارید، و از دست اندر کانون برگزار کننده، خیلی ممنونم.سوال من مال جلسه پیشه، با همون ابیاتی که راجع به اهور بودن و دبین بودن اکثر مردم داشتین حرف میزدین، یه جایی گفتید که الان میگه مولانا که چرا اصلا ما اهور شدیم و به اکثر مردم دبین شدهاند، ولی من خیلی درست جواب این سوال رو نگرفتهام.یاد برام جا نیفتاد دوباره هم رفتم اون جلسه رو بیدم ولی، نقد نمیدم حالا خارج از اینکه، فهمیدین که حالا بعد از پندارایی که باش بزرگ شدیم دست بشوییم و، اینکه این عالم مثلا بای دیزاین حالا یه جورایی، اینجوری هست و، خیلی چیزا درش تاثیر داره، ولی از صحبتتون یه جوری برمیامد، اینکه،یه موقعی آدمی اینجوری نبوده و اینجوری شده یا اینجوریتر شده اگه مراتب مختلفی توش وجود داره.پس هم میدونم اگه میشه یه کم بیشتر راجع به این قضیه توزیع شدیم، مرحبا.نه، من به یاد نمیارم که یا من گفته باشم یا استنباطی از شعر مولانا اینچنین کرده بگیرم،یه موقعی آدمیان اینچنین نبودن، بعدا شدن، نه، چنین چیزی که من ندارم در گفتار من باشد، اون اکنون هم بر پندار من نیست.ببینید نه مولانا کلا میگه همه آدمیان هم اسیر غفلتن هم اسیر دوبینیان، یعنی احولن بعد اونچی که در اعبیات مولانا هست این بود که یکی از عللی که این احولیت رو پشتید میکنه زبانم آدمیانه، زبان اصلا وحدت نداری، دیگه فرق میزه میگه این گندم اون جوه، این سیب اون گلاهیه، اصلا بناش بر، به قول مولانا شرکآلود دیدن و کثیر دیدن این عالم است.همه چیز رو یکی نمیبینه، سیب رو با گلابی، یکی نمیبینه، گلابی رو با سیب و پا کزاده.و بر هرکدومم نامی مینهد، از وقتی که ما کودکیم و بزرگ میشیم، این کثرت رو به ما تلقین میکنه، میگه این اسمش اینه، اون اسمش اونه، این با اون فرق داره، اون با این فرق داره، و کلا عالم کثرت رو در جان ما و در چشم ما مینشاند.و خب، اولا زبان که یک چنین خدمت یا ناخدمتی به ما میکنه، خود ما هم که علی العموم واجد تجربههایی نیستیم که، به قول او سرمه توحید بر چشممون کشیده باشیم و وحدت مین باشیم، لذا این وحدت برای همیشه است دیدگان ما دور میمونه، چون که جفت اهولا نیمه شمن لازم آمد مشرکانه دم زدن، بعد میگه من معلم، من آموزگار، یعنی یکی،کسی مثل عارفی مثل مولانا که میخوام درس عرفان به شما بدم، منم باید از زبان استفاده کنم. لذا واجب میشه یعنی ضروری میشه منم مشرکانه دم بزنم. منم سخنانی بگویم شرکآلود یعنی کسرت و تفرق افکن، اینه سلح اینکه این دوبینی در ما مستمر و باقی باقی میمونه.مگنی که یک کسی بیاده پرده ای رو بشکافه و ما وحدت نهفته زیر این کثرتها رو ببینیم مثل اینکه کف اینقدر روی آبو گرفته که ما اونو نمیبینیمیه کسی باید بیاد و این دریا رو بشکافه و و ما رو به اون آب نهان بر زیر کفها واقف کنه،اینه اصل سخن مولانا و اینکه اجوکیشن، اجوکیشنی که همراه با زبان به ما تحویل داده میشود،به قول او مشرکانه است،یا بگیمکثرتبین و کثرتآفرین است، درس وحدت به ما نمیدهد، بلکه شما هرچی فیلسوفتر، هرچی دقیقالنظرتر باشید، اتفاقا به این موشکافیها، این هیرسپلیتینگ، یعنی اینو از او جدا کنید، اینو از او جدا کنید، بیشتر به ماهه کثرت تحویل بدید، کثرتا رو تو چشم ما بنشونید، بگید این دوتا چیزی که تا الان اینجوری میدیدی، اینا دوتا که نیستند، اینا پنج تا تنها، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، اینها که نیستند، ایناینا ده تان، اینا تو اشتباه میدیدی که همه رو میبردی زیر چتر واحد.به این ترتیب، اصلا دقت و موشکافی، یعنی باز بر کسرت افزودن.و به قول مولانا میگوید که میفضاید از دلائل فلسفی، بر وساعت فلسفی از دلائل باز بر رکزش صفی.این طرف کسرت میتند، اون طرف وحدت میتند.و اما بگفت هم در نمیاد، چون همینکه بگفت در بیاد زبان خیانت به وحدت می کند، و ما رو به سوی کثرت می کشاند، بنابراین از زبان عبارت باید عبور کرد به زبان اشارت باید رسید، یعنی یک جایی که بیحرف میروید کلام، به تعبیر مولانا، و اون جایی است که از وحدت با شما سخن میگن، ولی نه دیگه این سخن گفتن، چون این سخن گفتن لازمش کثرت افکردن،این بیان مولانا بود که نوبت گذشتهام گفتم، اما هیچ در سخنان او این نبود که یه وقتی بوده، بله اگر، یه وقتی رو بخوان بگیم یعنی قبل از عالم ذر، در اونجاها، بله ممکنه اون رو بگیم چون هنوز زبانی نبود و اینها، ولی از وقتی که آدمی در این جهان است و، و زبان داره، با زبان سخن میگه، و کامینیکیشن طریق دیگری ندارد،همین اسیر و مشمول همین احوال است یعنی مشرک است، مشرکانه دم میزند، و وحدت خیلی دیر به دست میادخیلی متشکر، یک عدوستان رو یک یک دوست سال کردن که، اگر الان دکتر بیست سالشون بود، فکر کن چه میکردن، از تحصیل تا بقیه موارد، یه نصیحتی از شما، یا...کارایی میکردم که در بیست سالگی کردم، من چه میدونم خانم من اصلا نمیتونم بگی الان خودم رو بیست ساله فرض کنم، یعنی، اون تجربههایی که اکنون دارم که خب تو بیست سالگی نداشتم، اگرم داشتم که دیگه بیست ساله نبودم، اون دیگه همه، این تناقضه، همون کاری میکردم که اون موقع کردم، بله.بکنم یعنی برای خودشون خواستن درسان درزی اش رو بگیرن که احتمالا جوان هستن که این سواله میکنن.بله، البته، جوان هستن، منتبه من بهشون میگن به استعداداتشون نظر کنن، ببینن که در چه کاری میتونن بهتر شکوفا بشن، و اصل همین است، چونی که هرکسی را بهره کاری ساختن، کارای خوب، کمالات بسیار در عالم فراوانن، ولی ما نمیتوانیم و از ما نخواستن که واجد همه کمالات بشیم، واجد همهی نیکیها بشیم، همهی داناییها بشیم، خب نمیشود دیگه، بدیهیه!پس من باید ببینم که منو بر چه کاری ساختن، استعداد من در چیست، راهی که در واقع خلقت بیش پای من گذاشته چیست، خب تا حدودی کشفش با خود منه، تا حدودی هم کشفش با راهنمایانی است که میتوانن مرو کشف کنن و راهنمایی کنن، دیگه بعدتونم بودن نه باید سرشو زیادی اینورون ور بکنه، بگه که اون یکی بهتر شد، اون یکی نه، هرکسی، وقتی به کمال لاعق خودش رسید، به بهترین جا رسیدن،است و این حکم آب است در قرآن در کلمهات پیامبرم هست اعمل او فکرلون میسرون لما خلق له هرکسی در یک کاری روونه مثل اینکه در سرازیری داره حرکت می کنه خودشم نره این سرازیر او رو میدواند در یک کاری هم روان نیس مثل سربالایی عرق میریزه و به مقصد نمیرسه نباید نگاه کرد که چه کسی در چه جایی در چه چیزی نامبردار شده یامورد حسد دیگران قرار گرفته اینها را نباید نگاه کرد. به خویشتن باید نگاه کرد و به استعدادات شخصی حتی من می خواهم پا به اونجا بزارم حتی به احتیاجات جامه ام نباید نگاه کرد. جامه خیلی احتیاجات ممکنه ریاضیدان زیادی رازم داشته باشد ولی من نتوانم ریاضیدان بشم. نه حتی به اونم نباید نگاه کرد. باید نگاه کرد که من برای چی ساخته شدم. نوروناری مورو ماری ساختن، هرکسی را بهره کاری ساختن.و واقعاً این حرف درسته، و همون رو باید پی گرفت، و جامعهٔ ما، جامعهٔ ایران، جامعهٔ بشری، بطور کلی، بهمه چیز احتیاج داره، همه بطبیعی بخوب احتیاج داره، همه بریازندان خوب، همه بیه تاجر خوب، بیه نیکوکار خوب، همه چیز، همه چیز جامعه بالاخره مرکب از همیناس، و هیچکس نباید خودش رو معلومت کنه، شما اگر میبونید که میتونید یه تاجر بیزنسمن خوب بشید، خوب چرا نشید؟یک کسی دیگه هم فکر می کنی یه ادیب خوب می شه خوب چرا نشه؟ و همه این ما کنار هم، چوبنگری همه برزیگران یکدگری.به فرم.سنم آیه فرعه.هلام جدا.در مورد صبر آیا قضالی توی کتابشون «کیمیت سعادت»، نوشتن «صبر بر سه اصل معرفت و حال و عمل»، محسن اگه ممکنه در این مورد یه توضیح مختصری بدید.چون اینم داشتون در اول جلسه اعمالی صبر شب باید میکنیم؟بله، ببینید، صبر در عمل یعنی همون خویشتنداری، صبر در معرفت، یعنی اینکه آدم، چون اصلا شیوه یه قصد آلیستی که در درجه اول کاغنیتیف تراپیه، یعنی شما باید اینو اذعان کنیم، عبول کنیم، بفهمی، که اصلا این چیه، این مقوله چیست، خوبیش در چیه، بدیش در چیه، این صبوری رو در درجه اول، چون خیلی اصلا معنی صبر رو نمیدونن، اونو صبر میگیم، یعنی مثل،بیخودی منتظر موندن، یه دو دقیقه صبر کن من بیام. خب اینا که کاربرد نادرسته، که صبر به اون معنایی که یک فضیلت اخلاقی است، در درجه اول جنبه معرفتی داری، اینو بعدا مون بشناسه، بفهمه که ما هم دیگر توصیه به صبر می کنیم، به چیه که گفتم، سه چهار شاخه داریم.سبب در حال یعنی همین دیگه آدمی او رو بدل کند به حالی از اهوار خودش. یعنی به اصطلاح استثنایی و تصادفی و موردی نباشه. صبوری به صورت یک حال، یک مقام در جان آدم نشسته باشه.بقیه فضیلت هم همینطور دیگه، وقتی میگن شجاع، نه اینکه یهجا یهدفه مثلا تحور یه شجاعتی از خودش نشون بده، نه، این شجاعت متمکنه در وجود آدمی شده باشه و بعدا در عمل ظاهر میشود، حلسه مطلبی است.منه آقای این بفهمیم.بله سلام آی دکتر. سلام. من از در بلبته ده و نیم پیوستم و تا در همین اثنا اون بیته چون که جفت اهولانی میسنم واجب آمد مشرکانه دم زدن این رو که شنیدم از فرمایشات حضرت عالی اینطوری استنباط کردم که گویا میفرمایید کهدر واقع، اینکه انسان ناطق است و نظام معنایی میآفریند و زبان درست میکند، این موجب میشود که نوعی کسرتبینی هم در او پدید آید.ی توصیف کثرتها و نگریستن به کثرتها نوعی رابطه علت و معلولی دارند.به بارت دیگه گویا زبان اگر کسی بخواد به کار بگیره برای توصیف تجربههای خودش، خود به خود کثرتبین هم میشه و از وحدتنگریش زائل میشه مگر اینکه مثلا سکوت کنه و چیزی نگه.این استنباط من درسته یا اینکه میشه که شخص وحدتبین باشه یعنی چشم قاعدبین و وحدتبین داشته باشه ولی یعنی ویدیو تا قزیه نداره یا باید سکوت بکنه یا اینکه اگر بخواد برای اهولانه که با خودش فرق دارند صحبت بکنه اونوقت بایستی زبانهاهولانه رو برگزینه. این دقیقه برای من یک تصور پیشومد که گویا وارد شدن به زبان بشری تولید اهولبینی میکنه و اهول شدن میکنه. تولید کثرتبینی میکنه و همون اهولی گرد. بله همینطوره. یعنی سخن مولانا که من نوبتو گذاشتم گفتم که این درک و این بینش نسبت به زبان از ناحیه مولانااولانها بسیار جالبه چون یه وقته از تنگناهای زبان مینالیدن و میگفتن که یه تجربههایی هست که در زبان واژهٔ به مناسب او رو نداریم خب این همه جا هست مولوی هم بسیار گفته که نیزه بازی هم در این کوه های تنگ نیزه بازان را هم میآرد به تنگ ولی یه وقتی که میگن اصلا پسته این نیست که واژهٔ مناسب نداریم و تعبیر مناسب نداریم پسته این هست که اصلا زبان یه دستگاهی است که کاملا باقیم نداریم و نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریم نداریماون دستگاهی که ما از او حرف میزنیم متفاوته بلکه خیانته به او میکنه. ما میخوایم از وحدت سخن بگیم زبان اصلا نمیتونه وحدتو بیان کنه. همینکه کلمات در میان میان کثرت شروع میشه و ما جفت اولان میشیم. و لذا لازم میاد که حتی معلمان وحدت آموز، اونها هم از کثرت و از شرک به سخن از وحدت بگویند.اون است که مولانا هم جایی دیگه در دل شرک آمده ام تا که به ایمان برسم، در دل کفر آمده ام تا که به ایمان برسمیعنی از روی شرک، از میان شرک باید عبور کرد تا آدم به وحدت و توحید برسه، این از توضیحات خیلی مهمی است که در سخنان مولانا هم هست، الان اگه حال است امتشان شما درسته، منم نکتهای که گفتم، هم نوبت قبل، هم این دفعه هم اشاره کردم، همین بود.به این وجهه یکی از سوال در تکست اومده منو می خوانم. «What could be the reason someone beat Maulana's teaching. Knowing مرد چنگی بنده خواست خدا» «Instead of this concept giving them open-mindedness, kindness, tolerance, not being certain about other people's منزلن» «Being hard on other people and judging them»، این جمله سوالیه.مادار در ریزنز، خب ریزنزش همینه دیگه، که وقتی که احوال دیگران بر ما پوشیده است، نمیتونیم دربارهٔ، درباره عملشون میتونیم قضاوت بکنیم، اما دربارهٔ نیتشون، درباره شخصیتشون، دربارهٔ جایگاهشون در چشم خداوند، نه مطلقاً ما نمیتونیم قضاوت بکنیم، و حتی اونهایی که چشم باطن بین دارن، اونها هم حق ندارن قضاوتشون رو عاشق کننکنن و بگن ولی چه جای ما که اصلا اون چشم باطنبین رو هم نداریم و نمیدونیم که در میان بنده و خدا چه روابطی هست و چگونه اینها برحال یکدیگر رو یافتند و میشناسند عاقبتشون چیست؟ این خیلی خیلی مهمه. وقتی ما از عواقب امور خبر نداریم، از عواقب و سرنوشت آیندهٔ آدمیان خبر نداریم،داوریهای ساده دربارهی آنها کردن بینهایت ناسواب است و گناه است حتی. وله عمل را به طور کلی میشه آدم به لحاظه اخلاقی تقبیح کنه. روایتی هست که ظاهرا از پیامبر است که ایشان گفتند که «انه الله یهب بلعبده و یبقض عمله و یبقض عبده و یهب با عمله»گاه میشود که خداوند کسی رو دوست داره، خودشو دوست داره، اما عملشو دوست نداره. گاهی هستش که کسی رو خدا دوست نداره، اما عملشو دوست داره. یه آدم بد میتونه کار نیک بکنه، یه آدم نیک میتونه کار بد بکنه، چرا این تفکیک خیلی تفکیک مهمی است؟ و به دلیل اینکه ما رابطه به اینها رو نمیدونیم، به دلیل اینکه جایگاه شخص رو در خلقت نمیدونیم، نزد خدا نمیدونیم، آیندش رو نمیدونیم، هزار هزار مجهولات در اینجا هست،اینکه باید بسیار احتیاط کنیم در مقام بضابت کردن، من یادمه بعضی از این روحانگیون ما راجع به شریعتی، این گفتن که، وامیالآن در غر جهنم است، من واقعاً وقتی اینو میشنفتم بر تنم میلرسیدم، این آخه، به چه جراتی واقعاً این حرف رو میزدن، این علمو از کجا آوردن، این فلان در، چیز، روایات هست که پیامبر یک نیتی رو خودشون به درس خودشون نداشتن،دفن کردن مادر اون میت اونجا ایستاده بود بعد گفت که مرحبا بگیر گفت خوش به حالت که پیغمبر تو رو در قبل گذاشت پیغمبر گفت برای چی گفت خوش به حالت من نمیدونم این عاقبتش چی من چه خبر دارم این الان کجاییه ببینید این این جور تصورات باطل نزد ما هست بنابراین بله به قول مولان و مرد چنگی بنده خاص خدا مرحبا ای سرّ بناه مرحبا این ماها رو نسبت به یکدیگر خیلی اهل مدارانه هستنکنه، خیلی زیاد. اون در حدیثی که گفتیم که آدم خوب ممکنه کار بد بکنه و آدم بد ممکنه کار خوب بکنه، اون آدم بد و خوب، اولیش که میاد مزدور در ظاهر خوب و بد. بله، بله، بله، بله، بله، اونی که در ظاهر نظر ما بده، بله حتی همون اون ممکنه کار خوبی از اون صادر میشه و بالعکس، بله، در باطنی که دیگه خدا میتونه.خیلی متشکرم. برای همه آرزوی سلامت می کنم. معروض خوبی داشته باشین. به امید دیدار هر چه زودتر. خدا نگهدار همگان. خدا نگهدار.