این جلسه شصت و چهارم شهر دفتر ششم مصنوی امروز داریم، فقط یک دم وقتی منز شما هستیم، بفهمی.نظر میکنم. به نام خداوند بخشاینده مهربان، با سلام و درود خدمت همهی عزیزان، حاضران و غائبان و آرزوی نیکبختی و بهروزی برای همهی آنان.حاجت به گفتن ندارد در آغاز کلام که ما همچنان سوگواریم، سوگوار مقتولان و مظلومان سرزمین فلسطین، که امیدواریم و به دعا از خدا میخواهیم که اونها را چنگال ظالمان و نابکاران نجات بدهد و زندگی انسانی و شریفی را براشون رقم بزند، انشاالله.به سراغ مولانای عزیز می رویم. خوب، ما همچنان در داستان موش و ارباقه هستیم. عزیزان به یاد دارند که موش نماد نیمهٔ زیرین و خاکی وجود ماست و ارباقه که در آب زندگی می کند نماد نیمهٔ زبرین و روحانی و ملکوتی ماست.و اینها با هم گفتگویی داشتند و موش از قرباقه میخواست که کاری کند که همواره با هم باشند، یا دست کم ارتباطی بینشان باشد که هرگاه موش خواست بتواند قرباقه رو بیابد و با او مجالست و معانست کند، عاقبت بنا شد که رشتهای بر پای ببندن هر دو، تا بر اثر تکان دادن این رشته از حال یکدیگر،خبردار شوند و به همصحبتی بشتابند. داستان هنوز پایان نیافته و مولانا سخنها دارد. قصه قصه خیلی ساده ایست اما با تعویلی که مولانا میکند و تصویری که روی آن میگذارد و موش رو بدن ما و نیمه خاکی ما میانگارد و گرباغه رو که دوزیستی است هم در آب هم در خشکی زندگی میکند نماد روح ما که از عالم باید نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خاکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نیمه خواکی ما نبالاست که از دریاس که نماد عالم ملکوتست میشمرد، به سه رنگ و صورت و صیرت دیگری پیدا میکند، و در ضمن، برحسب معلوف و معتاد، مولانا البته حرفهای خود را هم میزند، و تداعیها یکی پس از دیگری سیلاسا به ذهن او هجوم میآورند، و او با سحر کلام و گفتار بلیغ، اونها رو با ما در میان میگذارد. گذارد. خوب سخن مولانا به اینجا رسیده بود که گاهی فروغی در دل آدم میافتد گمانی، گاهی وسوسهای گاهی الهامی و روشندلان باید این رو جدی بگیرند و بدانند که از یک ممبع ملکی است همانطور که شیطان وسوسه میکند و گاهی در دل ما خیالات بد میاندازدو در چند راهیها ما را به اون بدترین طریق می کشاند، فرشتگان هم عکس این عمل می کنند و این دو نیروی ملکی و شیطانی همیشه در عالم در کار است.قبلا هم برای عزیزان گفتم که غضالی می گفت برای اینکه بدانید وحی چگونه چیزی است به وسوسههای شیطانی نظر کنید.نشستهاید و ناگهان یک خیال بدی در شما بیدار میشود. گاهی این خیال چنان قوی است که شما در عین اینکه معترفید و میدانید که بد است اما نمیتوانید خویشتنداری کنید، نمیتوانید مقاومت کنید و تسلیم اون خیال بد میشوید و دست به رفتار ناشایستی میزنید، که بعدا هم پشیمان میشوید.این شیطان است یعنی نیرویی که گویی بر خود آدمی فائق میاد و آدمیت آدمی را له میکند و زیر پا میگذارد و علیرغم خواست آدمی او را به راهی میکشاند که نتیجهاش هم ندامت است.گفتند البته اگر بخواهیم از خود مولانا باز بشنویم میگفت نفس و شیطان هر دو یک تن بودهاندبنابراین نفس با شیطان یکی است، و این پرسونیفکاسیون چنانکه قبلا هم توضیح دادیم، یعنی شخصیت بخشیدن به نیروهای خلقت، این یک نوع مجاز گفتن استما میتوانیم به جاذبه هم شخصیت ببخشیم، بگیم که گویی موجودی است که زنجیری به دست دارد و مثلا خورشید با اون زنجیر زمین رو به سوی خود میکشاند.همچنان که، چنانکه قبلا در بحث علمالدین هم گفتیم، برای بسیاری از نیروهای طبیعت نوعی شخصیت قائل میشوند، گاهی شخصیتی که طبیعی است گاهی هم انسانی و جاندار.در ادیان ابراهیمی، این پرسونیفکاسیون، این شخصیتسازی بسیار قوی است. و شما اگر از این طریق به مسئله بنگرید، یک نوع استعاره و مجازگویی است که به شکل استوره و به شکل داستان ظاهر میشود. یک طرف آدم است، یک طرف شیطان است، به او امر به سجده میکنند، یه عدهای که ملکند سجده میکنند، دیگران همه اینجا اشخاص هستند در حالی که اشخاصی در کار نیستند.و یک حقیقتی است که به این صورت بیان میشود، یعنی به اونها شخصیت داده میشود.درست شبیه اینکه بگوییم که خورشید یکی موجودی است که زمین رو به سوی خود میکشد، چیزهایی دیگرها به سوی خود میکشد، حتی، طوری که بعضی فلاسفه گفتن نیروی عشق بینشون بقراره، برحال این قسمت شخصیت بخشیر و فراموش نکنید، فوق العاده مهم است.خوب، از مسیر سخن دور نشویم، این اندیشهها کاهی در دل میاد و مولانا میگفت که حتی حیواناتی هم این رو دارن مثلا قصه پیل رو آورد که در داستانها و در تواریخ مثل تاریخ توریم آمده است که به سوی مکه نمیرفت وقتی که سپاه ابرهه او رو برای فروکوفتن خانه کهبه میبردن، اما وقتی او رو به سوی یمن میکردن مثل فشنگ میروید و میخوردن،فهمید که اون راه درست است و اون راه دیگر نادرست است. بعد مثال یعقوب و یوسف رو زد که وقتی برادران یوسف چنانکه در قرآن هست آمدن و به یعقوب گفتن که این برادر یه کوچیکه مار اجازه بده که با ما بیاد با هم امروز بریم گردش تفریح و در بیابان در شمنزارها و اینها یعقوب در دلش وسوسهای بود و به ذهنش افتاد که نکند خطرهدر این گردش متوجه یعقوب باشه، اما به او توجه نکرد. تا اینجا خوانده بودیم که گفت این دانم که نقلش از برم میفروزد در دلم، در دو سقم این دلم هرگز نمیگوید دروغ که ز نور عرش دارد دل فروغ، گفت دل من به من دروغ نمیگوید برا اینکه نور الهی در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطعی بوده، که نور عرش دارد دل فروغ، گفت دل من به من دروغ نمیگوید برا اینکه نور الهی در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطعی بوده، که نور عرش دارد در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطی بوده، که نور عرش دارد در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطی بوده، که نور عرش دارد در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطی بوده، که نور عرش دارد در اوست، مولانا ادامه میدهد آن دلیل قاطی بوده، که نور عرش دارد آنگره بوده، که نبر فساد و از غذا اون راه نکرد و اعتداد. همینکه در دل او افتاد چنین گمان بدی افتاد، این بهترین دلیل بود برای اینکه مانع از رفتن یوسف شود، ولی از غذا، یعنی یه نیرویی ظاهرا فوق این نیروها هست که مولانایش میشون میذاره غذا، اصولاً در ادیان، در کلام، در فلسفه، یک چنین نیرویی رو به نام غذا یا تقدیر برمیشی موردن، حالا همون رو هم خواهم گفت که اوه،اونجام یه نوع شخصیت بخشیس، یه نوع پرسیریفکاسیون است.از غذا آن را نکرد او اعتناد، یعنی اعتنا نکرد غذا، باعث شد که او اعتنا به این فکری که در دلش افتاده نکند و موافقت کند که یوسف با برادران برود و آن خطرها در پیش آید.در گذشت از وی نشانی آنچنان که غذا در فلسفه بود آن زمان.گفتم که اینجا مولانا طعن خودش را هم به فلسفه و فیلسوفان میزند، در فلسفه بود و نه در سفسطه بود، چون از نظر مولانا، فلسفه همین سفسطه است، یعنی برهم انباشتن دلائل ناموجه و گرهباز کردن برای سرگرمی بدون پروای حقیقت داشتن، میگوید که چنان نشانه مهمی را یعقوب از دست داد،و به او اعتناع نکرد، چون که غذا در فلسفه بود آن زمان، غذا میخواست سفسطه کند، فلسفه ببافد، و سر یعقوب رو گرم کند، یا کلاه بگذارد، و به او بگوید که اعتناع نکن، و ای بسا که این خیالت و خیال سست و باطلی باشد، غذا، این، بعد مولانا ادامه میدهد.از اینجا در واقع حرفهای مهمش رو میزند. این عجب نبود که کور افتد به چاه. العجب افتادن بینای راه. بله، در جای دیگه مولانا این رو میگه، میگه که کور راه خود این قدر همراه اوست. کور، به سبب کور بودن نابینا، به سبب نابینا بودن، یک قضایی، یک قدری با او همراهه، و او اینکه اغلب در چاه میافتد.ببینید در واقع این غذا اینجا معنای روشنتری پیدا میکنه. یعنی یک خاصیتی در او هست و یک شرایطی همراه اوست که باعث میشود که این مرتب به زمین بخوره، به دیگران برخورد کنه، در چاه و چاله بیفته، این غذای اوست.درست شبیه اینکه ما، فرض کنی امروز ممکنی بگیم که ساختمان ژنتیک ما، غذای ماست. یعنی یه جوری ما رو ساختن که ما رفتار ویژهای داریم، صفحات ویژهای داریم، و تا آخر عمرم همراه ماست. خوب، این عجب نبت که کور افتد به چاه، بلعجب افتادن بینای راه.عجیب این است که آدم بینا به چاه بیفته، او که چشمش بازه با چند چشم میبینه و میتواند ببیند، علیل خصوص وقتی که چشم دلش هم بازه، اونچنان که فیلم استال پیام بر آن داشتن، میگه این خیلی عجیبه، بنابراین معلومه که غذایی داریم بالای غذایی، دستی داریم بالای دست دیگری، و اینجاست که نکته بعد میگه این غذا را...گونه گون تصریف هاست چشم پندش یفعل الله مایش هاست. تصریف یعنی زیر و رو کردن، از این سو به اون سو، به برگرداندن.در قرآنم داریم تصریف الرياح، یعنی بادها رو از این سو به اون سو میبرد خداوند. یک رساله خیلی جالب و خواندنی دارد مرحوم آقای مهندس مهدی بازرگان به نام باد و باران در قرآن.و این کلمه تصریف رو که برای بادها در قرآن به کار رفته ایشان گرفته و توضیحات علمی بسیار خوبی دربارهاش داده است که بادها در طبیعت چگونه تصریف میشوند با همان توضیحات جالب ایشان.باری این غذا را گونه گون تصریف هاست یعنی غذا انواع جابجایی ها را انجام میدهد زیر و زبر کردن ها را انجام میدهد چشم بندی می کند این خیلی مهمه یعنی آدمیانی هم که چشم دارند او چشمشون رو موقتا می بندند و برهم میگذارد تا چیزی رو نبینند.چشم بندش یفعل الله مایش است. در جای دیگری مولانا این شعر خیلی مشهور رو دارد دیگه میگه چشم بازو گوش بازو این اما حیرتم از چشم بندی خدا. میبینی کسی چشمش بازه گوشش بازه اما نمیشنوه و نمیبینه. و این چشم بندی خداست.لذا اینکه اینجا میگه چشم بندش یفعل الله مایشاست یعنی چشم بندیش، چشم بند بودنش، به چه سبب است؟ به سبب اینکه خداوند یفعل الله مایشا، تعبیر یفعل الله مایشا، یفعل الله مایورید از تعبیرات قرآنی است. خدا هر کار میخواد میکنه، مشیت خدا هرچه باشه، اراده خدا هرچه باشد، همان واقع میشود.بنابراین، ببینید، یکی افعلاً اینجا، یه مسئله تفسیری کلامی خیلی پیچیدهای وجود داره، با اینکه ما ارادهٔ خدا رو مثل ارادهٔ خودمون نباید ببینیم، ارادهٔ ما حادث است، ولی ارادهٔ خداوند قدیم است، یعنی در خداوند ارادات حادثه رخ نمیدهد، اینطور نیست که امروز یه اراده بکنیم، فردا ارادهٔ دیگری، چون این مستلزم تغییر در ذات و ذاتباری ثابت است و تغییر نمیکند.بنابنین ارادهٔ او قدیم است برخلاف ارادات ما که حادث است امروز اراده می کنیم کاری بکنیم فردا کار دیگری و غیره. و ارادهٔ ما به صد شرط مشروط است. یعنی تا چه پیش آید تا شرایط چه باشد تا چه اموری در ما تاثیر گذاشته باشند که ما ارادهٔ بکنیم.اما ارادهٔ ذات باری هیچ مشروطه به شرایطی نیست، از بیرون هیچ تاثیری نمیپذیرد، فقط از ذات او برمیخیزد، یعنی اونچه که مقتضای ذات او است که واجب الوجود است، همان میشود ارادهٔ باری.و سومی که از نظر خیلی از فیلسوفان، از جمله جناب ابو علیسینا، خواجه نصیر توسی، میرداماد، مولا صدرای شیرازی و تا این آخر مرحوم علامه تواتبائی، مرحوم حکیم سبزباری، اینا همه به همین دلائلی که ارز کردن معتقد بودن خداوند اراده ندارد، یا به تعبیری دیگه اراده او همون علمه بوست.علم الهی همون اراده الهی است، علم به اسلح به تعبیر خودشوند، یعنی اونچه را که میداند واقع میشود، واقع میشود، و دیگه اراده اینجا زاعده بر علم در کار نیست، در حالی که ما اراده مون زاعده بر علمه، چیزی رو میدانیم یا میخواهیم که واقع بشود ولی واقع نمیشود، این یه نکته خیلی مهمی است، به همین دلیل هم خوب، البته فیلسفان در، چنانکه من در مقدمه یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوند، یکی داده برمیشوندتاب نیایش آوردن، در اینکه دعا چگونه اثر می کند و چه نسبتی با اراده باری دارد، حقیقتاً در توضیح این مسئله درماندهاند که یه بحثش جای دیگری است.اما مولانا که خب، حالا نزدیک به اشعریت است، گرچه این وصف هم برای او وصف مناسبی نیست و اون نهنگ در این حوزههای کوچک نمیگنجد،برحال یفعلاللهمایشها رو یه مفهومی میدانستن فوق علیت، یعنی معتقد بودن که خداوند همه کار میکند و میتواند بکند حتی اینکه زنجیر علیت رو پاره بکند، حتی اینکه احکام و ارزشهای اخلاقی رو زیر پا بگذارد.لذا یفعلوا الله مایشا، هیچ اخلاقی جلو دست او رو نمیگیرد، هیچ قانونی هم جلو دست او رو نمیگیرد، نه قانونهای فلسفی، نه قانونهای منطقی، نه قانونهای علمی، و نه قانونهای اخلاقی.به این معنای افعلالله مایش را میگفتند که خب اینم از اون حرفهایی بود که خیلی جای مناقشه داشت و مناقشه کردن معتزلیان با اونها و فیلسوفان همینطور، و این مناقشه حقیقتا مناقشه خیلی خیلی عمیقی است، و همطور که کانت گفت و پیشبینی میکرد به پایان نرسید و به پایان نارسیدنی است.از هر دو طرف همچنان ادلی است که در مقابل هم سفارایی میکنند و هیچیک از این لشکریان تا کرن شکست آتع و کامل نخورده است.خوب، اما گفتیم که غذا، قبلاً هم من این را گفته بودم، بهتر است ما به جای غذا و تقدیر، مفهوم و کلمهی «مدیریت الهی» را بگذاریم.ببینید این جهان را خداوند آفریده و خداوند مدیریت میکند، مدیریتش یک مدیریت اعتباری نیست، یعنی مثل رئیس یک اداره نیست که بنشیند و رفتار کاربنده را نظر کند و بعد به این امروز فرمانی بدهد، به او فرمانی دیگری بدهد، این طور نیست، یک سامانی داده است به این عالم که خودکار است.و این خودکار بودنش بدون اینکه خدا از صحنه حذف شده باشد چون او جانبخش است و جهانبخش است، این همون قضای الهی است، همون تقدیر الهی است.اونچه که ما تحت عنوان قانونهای علمی مینامیم، تحت قانونهای فلسفی مینامیم، اینا همون برگرفته از ساختار این عالما، از ساختار خلقتن و لذا اینها به جریان اندازنده ارادهی خداوند وو مشیت او و علم او هستند.منتها در جهان وقتی که شما می بینید این نظام علیت لایه لایه است، پایه پایه است، یک طبقه بر طبقه دیگری چی داره؟ نظارت داره و اشرفیت داره. میتواند یه علتی بیاد و یه علت زیرین رو پامال بکن یا موقتاً اثر او رو محو بکنه.این اون است که میگیم که گاهی یه غذایی در میرسد و یه غذای دیگری رو از کار میاندازد. ولی همه اینها در یه دایره بزرگتری تحت عنوان تقدیر جا میگیرند. این برخوردهایی که در عالم هست بین نیروهای مختلف، اینا خودش عین غذاست.ما در روایات داریم که امیر المومنین زیر دیوار شکسته نشسته بود برخاست و رفت زیر یک دیوار سالم مینشست،در سایه یک دیوار سالم،از ایشون پرسیدند گفتند شما از غذای الهی فرار کردیم،گفت از غذای الهی به قدر الهی فرار کردن،یعنی زیر دیوار شکسته بنشینم،غذای الهی است که این دیوار بر سر من فرو خواهد ریخت؟اگر زیر دیوار سالم بنشینم غذای الهی است که این دیوار بر نشینم؟اگر زیر دیوار سالم بنشینم غذای الهی است که این دیوار بر نشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شکسته بنشینم؟اگر زیر دیوار شمن فرون نخواهد ریخت و من سالم خواهم ماند. هر دو تا قضای الهی است. یعنی هر دو تا قوانینی است که در ساختار این عالم وجود داره و بنده باید این قوانین رو بشناسم. ننشینم زیر دیوار شکسته و بگم اگر قضای الهی باشه که دیوار بر سر من بریزه بعل قضای الهی است و بر سرت هم خواهد ریخت اگر نشستی و ملامت هم متوجه تو خواهد شد و مضمت اقلا رو هم خواهی برد.خب اینکه میگوید این قضا را گونه گون تصریف هاست یعنی یک معنای دیگرش اینکه مواظب باش این جهان به میل ما به فرمان ما به خواهش ما نمیگرده. ما همهی تلاش خودمون رو میکنیم براینکه به منظوری به نتیجهای برسی ولی گاهی یه بادی میاد همه رو برمیچینه و بساطه ما رو از میان میبره.فکر نکنی که چون تو پیش خودت محکم کاری کردی اساس حتما محکمه نه اینطور نیست یه روز یه دفعه اتفاقی میفته میبینی که همهی اون بافتههای تو رشته شد پنبه شد و از میان رفت بنابراین اینکه ما فکر کنیم که در این عالم ما همه کارهایم اینچنین نیست و اینکه فکر کنیم جهان به مراد ما باید بگردد اینچنین نیست به مراد ما خواهد گردید اینچنین نیستما از پیامدهای ناخواسته و نادانسته رفتار خودمون اطلاعی نداریم. و اتباعاً قبلا هم گفته بودم علم جامعه شناسی رو اینجوری تعریف میکردن، گفتن علم به پیامدهای ناخواسته رفتار جمعی آدمیان.بنده یک کاری می کنیم، شما یک کاری می کنیم، من یک منظوری دارم، شما یک منظوری، ولی اینا وقتی که در جمع روی هم ریخته میشه، یک دفعه پیامد، یک نتیجه داری که هم از ذهن من دور بوده هم از ذهن شما، ولی اتفاقاً جامعه هم طوری ساخته میشه، جامعه به میل احدی ساخته نمیشه، با همین نیات جمعی، رفتارهای جمعی و پیامدهای ناخواسته و نادانسته و نادانستنی است که ساخته میشود و وقتی یه علمی پدید میاد که میخواد اینها ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته ندانسته نداناو را قانونمند بکند به این اندازه که میتواند وقت میشود علم جامعهشناسی. مولانا هم در اینجا همین نکته رو میگوید که «این غذا را گونه گون تصریفهاست، چشم بندش یفعلله مایشاست» ما در روایات داریم در «نحچه الولاقه» امام اهلی میگوید که «عرفت الله به فسخ العزائم و نقض الهمم و حل العقود»من خدا را از روی فسخ عزائم و نقض همم شناختم. یعنی چی؟ نقض همم یعنی وقتی که همهی همتها مورد گذاشتم و همهی کوششم را انجام دادم برای رسیدن به مقصودی یکدفه این نقض میشود. یعنی همهی این همتهای من فرو میریزد و نقش بر آب میشود. این اولا نشان دهندهی عجز آدمی است.این به خودی خود دلیلی بر وجود خداوند نیست، نشان دهندهٔ عجز آدمی است، که آدمی چنان نیست که در این جهان همه کاره باشد، خداوار عمل کند و قاضی بباند، یعنی قاضی که قضا به دست او تقدیر کننده امور باشد.وقت این اعتراف به عجز است که آدمی رو به خداوند نزدیک میکنه، بدترین صفت در آدمی تکبر است، خودخواهی است، خودبینی است، قدر خود رو یعنی سایز خود رو نشناختن است، پا از گریم خود دراستر کردن است، لاف بیهوده زدن است، اینا چیزاییچ که همه آدمیان به درجات گرفتار او هستند، و همینکه سر به سنگ میخوره آدم یه مرتبه،بیدار میشه، این نقضالهمم، فسخ عزائم، سر به سنگ خوردن است. و یه مرتبه آدم از خواب میپره که اخو عجب عجب عجب چه دنیایی است، و نه همه کاره این عالم نیستم، این لاوهای گزافی که میزدم و، این خدا صفتی که برا خودم پیشه کرده بودم و، هر کسی البته در اندازه خودش، یه سلطان ممکنه از این خیالات باطل بکنه، تا یک انسان عادی، حتی توی زندگی خودش.سر به سنگ خوردن خیلی مهمه، خیلی خیلی مهم است و بیدار کننده آدمی است از خواب.خوب شما میدونید دیگه در علم هم که امروز بحث ابطالپذیری مطرحه، میگن که ما قانونها رو از کجای علم چجوری پیشرفت می کنه وقتی که این قانون یه مرتبه سرش به سنگ میخوره، اینه معلوم میشه که یه جاش ایراد داشته.هزار موید برای یک قانون بیارید کافی نیست، اما یک مبتل، یک ناقض، ما رو یه دفعه چشممون رو باز میکنه، که عجب، این لنگی داره.خیلی مهم است اینکه آدم یه مرتبه به دسانداز بخوره، و اونجا یه دفعه هشیار میشود.این غذا را گونه گون تصریفهاست، چشم بندش، یعنی چشم بندیاش، به دلیل این است که یفعلالله مایشا، هم بداند هم نداند، دل فنش موم گردد بهرآلمهر آهنش.یعنی این قضا با آدمی اینجوری بازی می کنه، آدمی یک کمی می فهمه یک کمی نمی فهمه، دل فن او رو، یعنی اون بازیگری قضا رو اندکی می فهمد، اندکی هم نمی فهمد، ولی نهایتا موم گردد بهران مهر آهنش، آهن دل، دل آهنین، نزد مهر قضا موم می شود، یعنی چرا نمی شود؟که وقتی که غذا مهری بروزد نقش اون مهر روی موم میگیره و ماندگار میشودگویهای گوئهای دل گویدی که میل او چون در این شد هرچه افتد باشگویی یعنی گویی که شرایط این چنین است که دل وقتی که رام میشود و تسلیم میشود با خودش میگوید که بگذار هرچه میل غذا هست همون بشودیعنی ناخودآگاه و بیاختیار تسلیم میشود، هیچ رازین هم مغفل میکند در اقالش جان معقل میکند، خودش رو گویی که به دست خودش غافل میکنه، مغفل میکنه، به غفلت میزنه، و اون نیمهآگاهی که در دلش بود و اون وسوسهای که به جانش افتاده بود رو نادیده میگیره و بخشش مختارانست و بخشش نامختارانه بود،ببینید اینا رو اگر ما یه وقتی که در چند راهیها گرفتار میشیم در خودمون خوب برآورد کنیم مییابیم که چجوری چند دلی دو دلی ده دلی در ما پیدا میشه و نهایتا هم نمیدونیم به کدوم طرف این وزن بیشتر رو بدیم به یکیشون ناچار خودمون رو میسپاریم اینا هم اوناییست که مولبی در اینجا داره میگه این بازیهایس و بازیگریهایس که دل میکنهخویش رازین هم مغفل میکند در اغالش جان معقل میکند اغال یعنی پایبند معقل یعنی پایبند شده دیگه برای تکمیل شعر و برای توزین وزن مولانا این نیمبهات رو هم اضافه کرده نمیگفتم هیچطوری نمیشد اما خب شعر ناقص میموندخویش را زین هم مغفل میکند، در اغالش جان معقل میکند، یعنی مختارانه یا نامختارانه پای را در پایبند او مینهد و خود را تسلیم او و گرفتار او میکندخوب، حالا یک پله ملانا بالاتگر شود ماتند در این اون بلعلا، اون نباشد مات، باشد ابتلا، بلعلا یا بلعلا به انسان بزرگ میگن دیگهکسی که صاحب درجات است، صاحب علو است، غرضش در اینجا ظاهرا اولیاء و انبیای الهی است، میگه اگر، اگر یکی از اون بزرگان مات غذا شود و در دام غذا بیفتد، در بازی شطرنج غذا ببازد، مات بشود، آجمز بشود، اون نباشد مات، باشد ابتلاع، اگر چنین اتفاقی افتاد، اون چیه؟ اون امتحان است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحانه است، امتحامتحان الهی است. ابتلا هم از بلا میاد یعنی گرفتار بلا شدن و هم به معنای امتحان است.ببینید اینجا مولانا در واقع اشاره دارد خیلی مخفیانه به گرفتاریهایی که برای انبیاء پیش میومد و یا مثلا برای نافرمانیهایی که مثل آدم علیه السلام گرفتارش شد.اینکه میگه اونا ابتلاس، بله، اونجا هم دست غذا بود، تقدیر بود که آدم رو کشوند به طرف خوردن اون میوه ممنوعه، یا گرفتار وسوسه شیطان شدن، ولی این ابتلا بود، و این ابتلا امتحانی بود که، امتحانی بود که نتیجهش هم البته خیر بود.گر شود ماتندرین انبالعلا آن نباشد مات باشد ابتدا چتو یک بلا از صد بلایش واخرد یک حبوتش بر معارجها بردیک بلا به سرش میاد ولی این میشود سپر صدها بلای دیگرو باعث میشه که بلاهای دیگه از میان برداشته بشه، یک حبوت، میبینید تقریباً اشاره به قصهٔ آدم است، حبوتی میکنه ولی این حبوت رو به معراجها میبرد.نه فقط او رو به معراج میبره بلکه فرزندان او رو، نسل او رو، یعنی هزار خیر و برکت هست در اون حبوتی که آدم کرد، و در اون صحنهای که خداوند آراست، و آدم رو ظاهرا از آسمان بیرون کرد، حذف کرد شیطان رو به جان آدمیان انداخت،خوب، یک بلا از صد بلایش واخرد یک هبوتش بر معارجها برد. گاهی آدم میافته، دوباره بالا میره.این اشاره به قصه یوسف هم داره دیگه، یوسف در چاه افتاد ولی در خود قرآن هست در سور یوسف که همون موقعی که یوسف رنا در چاهن راختن، ما به او وحی کردیم و گفتیم که تو بعدا به جای بلندی خواهی رسید، یعنی اون حبوت در واقع ظاهرا حبوت بود ولی در واقع چی بود؟ سعود بود، پس یک ابتلا بود، یک امتحان بود، حالا اونجا به یک معنابلا برای یوسف بود و یک ابتلاع و امتحان برای یعقوب بود ولی نتیجه که هرچه که بود خیر بود. و این به قول مولانا کار از کار خیزد در جهان. و یوسف در شاه افتاد. اون کسی آمد آب از شاه بر داری یوسف رو بیرون کشید از شاه و فروخت به عزیز مصر الی آخر تا رفت و نشست بر تخت سلطنت.یک بلا از صد بلایش واخرد یک حبودش بر معارجها برد خام شوخی که رهانیدش مدام از خمار صد هزاران زشت خامعاقبت او پخته و استاد شد جست از رق جهان و آزاد شد از شراب لایزالی گشت مست شد ممیز از خلایق بازرستز اعتقاد سست پرستقلیدشان و از خیال دیدهی بیدیدشان.گاهی هم اینطوری میشود که، یک خام شوخ رو، خداوند از خمار صد هزاران زشت خام وا میرهاند، و او رو پخته و استاد میکند، از رقیت جهان، از بردگی جهان میرهاند و آزادش میکنه، و میکشاندش به مقام و به مدارجی که،از شراب لایضالی مست میشه، ممیز از جهانیان میشه، و از اعتقاد سست پرتقلید آدمیان و جهانیان و از خیال دیده بیبصیرتشون هم آزادی پیدا میکنه. حالا اینجا البته اشاره به کسی نمیکنه، به کس خاصی نمیکنه، ولی میگوید که در عالم چنین اتفاقی ممکنه بیفتد یک مرتبه دست یک کسی رو بگیرند و از اون اسفل و سافلین ببرند به...اعلائلیین به مدارج بالا برسه بر اثر یک اتفاق خاصی و بر تراث یک عنایت ویژهای که با او هست.خلاصه در این جهان کار از کار خیزد، خیلی اتفاقات میافته.حالا ادامه میدهد، در اینجا شاید هم مولانا اشاره به کسی چیزی داشتی که در این سطور معلوم نیست، شاید برای مخاطبانش معلوم بوده که چه میگه و چه کسی رو میگه، اما به هر حال ما در اینجا نشانی از او نمیبینیم، لذا گمانی هم نمیتوانیم بزنیم، اما به نحو کلی خوب سخن قابل قبولی است.ای جعجب چه فن زند ادراکشان پیش جذر و مد به بهره بینشان زن بیابان این عمارتها رسید ملک و شاهی و وزارتها رسید ببینید این سخنی رو که گفت میگوید که از اون دریا که دریای عدم نامیده میشود یعنی عالم غیب به اصطراح عدم نمیبنای عدم مطلق یعنی عالم غیبخیلی چیزا ممکنه بیاد بیرون که اصلا به عقل ما نمیرسه و حالا مثالهایی که میزنه میبینیم دیگه که همون مسئله خیاله ای عجب چه فن زند ادراکشانه نه ادراک این موجودات ضعیف العقول چه فنی میزنند یعنی چه هنری دارند و چه نقشی میتوانند ببازندپیش جزر و مد به بحر بینشان، بحر بینشان همون دریای غیب است، این دریا برای خودش جزر و مدی داره، گاهی آب بالا میره، گاهی آب پایین میاد، و این فراز و فرود و این جزر و مد با خودش خیلی چیزا میاره، روی ساحل میریزه، ماهیاره میریزه، گوهر میریزه، خاشاک میریزه، کسانی که در ساحل ایستادهاند و ضعف بسر دارند و دیدهی نابی نادارند، اونها اصلا نمیتونند یمان بزنند،که فردا از دل این دریاچی بیرون خواهد ریخت. یکی از این دریاها که بعدا مثال میزنه دریای خیال آدمیان است، که معتقد است مولانا که این دریا یک دریای وسیعی است، یک احیانوس عظیمی است که بر خود آدمی هم پوشیده است، حالا شما اسمشو بذارید ناخودآگاه، ولی از نظر مولبی خیلی چیزی بالاتر از این است، همینطور هر روز از او محصولاتی بیرون میریزه، که ما هم در مقابلشون اختیار نداریم، یعنی نمیتونیم اصلا،خویشتنداری بکنیم و جلو خیالات رو بگیریم، مگر با جهد ولیق...زان بیابان این عمارتها رسید، ملک و شاهی و وزارتها رسید، از همون عالم عدم بود که این جهان پدیر آمده، اونوقت در او زمین هست، در او کمکم آدمی پیدا شده، کمکم سلطنت و ریاست و غیره پیدا شده است، زان بیابان عدم مشتاق شوق میرسندند در شهادت...جوگ جوگ.نگاه کنید، شما این سخن مولبی رو نمیفهمید،مگر اینکه به قصهٔ زمان خوب توجه با کنید.و اینکه امروز که ما اینجا نشستیم،ما فکر میکنیم همین بودن ما امروز،فردا هم خواهد بود،در حالی که نه،امروز وقتی که تمام شد،تمام بودنی ها تمام شده است.فردا دوباره از نو همه چیز سر میزند.نه اینکه ما کش میدیم و ادامه پیدا میکنیم، ما ممکن است هم امروز متوقش بشیم، جهان ممکن است هم امروز متوقش بشه، یعنی فردا صفر بشه، فردا هیچ نباشه، فردا هیچ تضمینی نداره که وجود امروز رو ادامه بده، لذات فردا دوباره همه چیز از نو پدید میاد، یعنی از این مخزن زمان، این است که مولوی همیشه همی حرف رو میزنی، میگه این موجودات همیشه هر روز از عدم دارن میان به وجود،نگاه کنید، از بیابان عدم موجودات مشتاق شوخند میرسند در شهادت، نه این شهادت و شهر بدن شهادت، این عالم حس، نه عالم غیب داریم، عالم شهادت داریم، عالم شهادت، این عالم مشهود میرسند در شهادت، جوغ جوغ، از بیابان عدم، چون عالم غیب باشه، جوغ جوغ، دسته دسته، گروه گروه،میان به عالم حس، میان به عالم شهادت، کاروان بر کاروان زین بادیه میرسد در هر مساو و قادیه، شما فکر کنید که شما بر دم دروازه عدم به وجود ایستادهاید، بعد همینطور میبینید که از این طرف کاروان در کاروان وارد شهر وجود میشود، این اصلا تصویر زیبایی است که از واقعیت، از واقعیات زمانی میتوان داشت، واقعیات غیر زمانی،چیز دیگری، حکم دیگری دارند. شما بر در دروازه وجود ایستادهاید، این طرف عالم غیب است که عالم عدم نامیده میشود، این طرف عالم حس است که عالم شهادت نامیده میشود.همینطور میبینید که یک کاروان در کاروان وارد میشه، و مرتب هم وارد میشه، نه یک کاروانی بیاد اینجا بمونه، همینطور کاروان، این جهان این چنین است، یعنی زمان همون فاصله است و همون دم دروازهٔ عدم و بارد میشه.وجود است که دائما بعد رو میزاید، فردا رو میزاید، پس فردا رو میزاید. یک چنین تصویری از جهان باید داشته باشید که عالم غیب در زایندگی است، گوئی که همهٔ این موجودا در ظلمت شد و پس پردهٔ زمان ایستادند و متوقفند تا صبح بشه و دربازه ها رو باز کنند بینا اجازهٔ عبور بدن، یک چنین چیزی. نوز کجا میرسد، کهنه کجا میرود گرنه برای آدم.عالم بیمنتهاص، این تصویر از زمان و از نو شدن عالم را من یک باری در یک سخنرانی که در کانال منم هست تحت عنوان مولوی عارف نواندیش آوردم، نواندیش یعنی کسی که به نو شدن میاندیشید، و اینکه چه طور کهنهها میرند نوها میاند، در حالی که ما واقعاً دیدمون این است که این عالم کهنه است، یعنی همونی که صد هزار سالی پیش بوده همون ادامه یافته تا امروز،این جهان کهنه است. برای او این جهان نو بود. حالا من می گفتم صبح فردا. صبح فردا نداریم. لحظه بعد. لحظه بعد. هر لحظهای این جهان یعنی از اون شب گریده میان به روز. از اون دیار عدم میان به دیار وجود. حافظ چی می گفت بر لب بهره فنا منتظری میساقی. فرصتی دان. که ز لب تا به دهان این همه نیست.یا ما بر این در نفه هشمت و جاه آمدهایم، از بد حادثه اینجا به پناه آمدهایم، و بعد اون بیت شیر میگه کتاب اقلیم وجود این همه راه آمدهایم، بینید؟ این، ما مسافریم، این خیلی مهمه، بعداً مولوی دقیقا همین رو میگه نیک بنگرد، ما نشسته میرویم، مینبینی قاصد جاحمدی که نشستیم به رو راه میریم، ما ننشستیم، دنیا سر جاش نمیکند،نشستند. زان بیابان عدم مشتاق شوق، مشتاقان شوق میرسند اندر شهادت نه در عالم حس و شهادت جوه جوه، کاروان بر کاروان و زینبادیه میرسد در هر مسا و قادیه، مسا و قادیه نه شب و صبح. قاید و گرد وساق ما گرود که رسیدم نوبت ما شد تو رو.میان و به ما میگن که چی،دیگه نوبت ماست،خونه رو خالی کن،ما اومدیم،و اهر،شما باید همیشه اینجا نمیتونی بنشین،گفت و کودکان بیاوردم،دیگر کودکی نکرد،کودکان که میان،میگن نوبت کودکی شما دیگه تمام شد،بعد نسل نو که میان،به نسل قبلی میگن دیگه،اصلا محلت شما تمام شد،تشریف ببرید،که رسیدم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،نوبت ما شد،تورو،چون پسرم،ت ما شد،تورو،چون پسرم،ت ما شد،تورو،چون پسرم،ت ما شد،تورو،چچشم خرد را برگشاد زود بابا رخت برگردون نهاد. پسر که چشم خرد رو یعنی عقلرس میشه به اصطلاح بالغ میشود و چشم خرد رو باز میکنه پدرج کام میکنه بار رو برگاری میزره برگردون میزره یعنی بر ارابه میزره و باید بره راه بیفته بره و جا رو بده به پرزندان. جاده شاه است آن زین سو روان وان از آن سو.صادران و واردان. یک رویال رود به اصطلاح جاده شاهی است یه عده ای از این سو میروند یه عده ای از آن سو میروند یا جاده ای است که شاه کشیده است و یه عده ای مسافران به اون سو یه عده ایم به این سو یه عده ای روانه عدما یه عده ای وجوداً. نیک بنگر ما نشسته میرویم می نبینی قاصد جای نویی خوب نگاه کن نیک بنگر ما نشستیم به ظاهر سادرتو چنین اما میروین،به ظاهر کهنه میشین اما نو میشنین،این جهان نونو میشوند،و لذا مسافرین،قاصدت را این روین،به بحر حالی،یعنی برای حالا و کنون می نگیری رأس مار،ولی که از بحر غرضها ور معار،سرمایهای که به دست میاری برای حالا نیست،برای اینکه بعدا به تو سود بده،پس مسایلنی به سهلا قبل و بعدی هست،و تو اینامروز سرمایه میکنی برای فردا پس مسافر این بود. «ای رهپرست که مسیر و روش در مستقبل است»مثال دیگری میزنه، این مثال دومیش که خیاله، چنانکه گفتم فهمش سادهتره، میگه به خیال خوب نگاه کن میفهمی چجوری چیزایی از عدم به وجود میان، و چیزی نیست در تو یه مرتبه زاده میشود، یک دفعه جلو چشمان تو سبز میشه.من خودم یه وقتا این تجربه رو خیلی به وضوح دارم، حالا نه بعضی خیال، یه وقتا به یه شعری فکر می کنم که می بینم نیمش یادم رفته، یا بعضی از کلماتش یادم رفته، همینطور تمرکز می کنم روی او، واقعا مثل قطر قطر آبی که بچکه میرم این کلماتی که افتاده بود در ذهن من میان و در جاش می نشانه مثل یک پرندههایی که از قفسشون پرواز میروند،کنن و میان اینجا مینشینن و بعد این سخن، این جمله کامل میشوند، خلق میشوند واقعاً.بودن دیگه یه جای دیگه ای، قبوله، یعنی به یه نحوه دیگری بودن در جای دیگری، که ما میگیم حافظه، میگیم ناخودآگاه، اولا این اسما که حقیقتی رو چندان آشکار نمیکنه، ولی واقعاً وقتی که جلو چشم شما میاده و در آگاهی شما میاد، خلق تازه صورت گرفته است.خیالات همینطورا، همچنان از پردهٔ دل بیکلال، بیکلال یعنی بدون خستگی، دم به دم در میرسد خیلی خیال، گرنه تصویرات از یک مغرسند در پی هم سوی دل چون میرسند، این تصویرها، مغرس یعنی اونجایی که شما نهال رو غرس میکنید، یعنی یک درختزار، نهالزار، کشتزار،بیزار،گرنه تصویرات از یک مغره سند،در پی هم سوی دل چون میرسند،معلومی که از یه جایی میان،که پشت هم میان به سوی دل تو یعنی به سوی آگاهی تو،جوگ جوگ،اسپاه تصویرات ما،سوی چشمی دل،شتابان از زما،زما یا زمع یعنی تشنگی،این سپاه تصویرات ما،مثل اینکه تشنه خودنمایی هست،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواهد،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میخواه،او میمیخوان بیان خودشون رو به ما ظاهر کنن و بنمایانن. جوگ جوگ اصپاه تصویرات ما سوی چشمی دل شتابان از زمان. جرهها، جره یعنی کوزه، یعنی سبو. جرهها پر می کنند و میروند دائما پیدا و پنهان میشوند.میان خودشونو نشون میدن، اتششون مینشینه مثل اینکه کوزشونو پر میکنن از آب، یعنی اون اتش خودنمایشون فرو مینشینه، میرن،دوباره ببینید اون خیال غائب شد، اون تصویر از نظر رفت و دائما پیدا و پنهان میشوندفنومن آشنایی است، اما تصویرهای مولانا خیلی تصویرای زندهای است که میگه این حافظه، این خیال، یه چیزایی نشسته، اون پشت، مثل اینکه فشار میاد به خودشون و به ما هم فشار میادن که «یالا درو باز کن، ما میخوایم بیویم تو، ما تشنهایم، میخوایم بیویم یه آبی بنوشیم و خودمونو به تو نشون بدیم»بعد میان و بعد دوباره برمیگردن میرن سر جاشون، بعد در خواب دوباره اینا خودشون رو به ما نشان میدهن، در واقع یه جور خلق یا خلاقیت رو میخواد به ما نشان بده، خب این مفهوم خیلی مهم و آشنای است که خیال خلاق است، و از گذشتهای مطلب بود که اصلا هنر محصول قوهی خیال است،و خیال میتواند چیزهای ناآشنا رو با هم آشنا کنه، چیزهای آشنا رو ناآشنا کنه، به قول قدما میگفتند که ترکیبالمفصل کنه، تفصیلالمرکب کنه، گسستهها رو پیوسته کنه، پیوستهها رو گسسته کنه، همه اینها رو ما تو عالم خیال جهانهایی میسازیم که اصلا وجود نداره، و این جهان فراخ به همین دلیل است که، یعنی عالم خیال به ما فراخی میتواند، عقل اون فراخی رو نمیده، حس اون فراخی رو نمیده،مولانا توی این طبقه بندی اوالم میگوید که عالم حس تنگترین عالمهاست، بعد از او عالم خیاله که در بسراحیطهٔ عدد و مقدار گرفتاره، که خب ماهد چی رو که تصور می کنیم، بالاخره یه حجمی داره، یه بعد از اون عالم غیب است یه عالم عدم است که دیگه از این قید مقدار و اینها هم، عدد و مقدار هم رهاست.باری جرهها پر میکنند و میروند دائما پیدا و پنهان میشوند فکرها را اختران چرخ داندایرند در چرخ دیگر آسمان سعد دیدی شکل کن ایثار کن نحس دیدی صدقه واستغفار کن فکرها و خیالهایی که در ذهن ما میان مثل این ستارگانی هستند که در آسمان میچرخندخوب راجع به ستارهها و کوکبها البته گذشتگان میگفتن سعد داریم و نحس داریم بعضی فکرها سعدن و خوش عاقبتن و خوشمزمونن بعضی هم نحسن و شومن میگه سعد دیدی شکر کن ایسار کن نحس دیدی صدقه واستغفار کنهمه اینها رو میگه، و میبینید که یه چرخی داره میزنه مولانا در عالم روان، در عالم خیال، در این تصرفات غذا، در وجود آدمی، در بیخویشتنی آدمی، در گرفتار آمدن در انگال و چنبره غذا،و اینکه آدمی از استقلال کامل، از اختیار کامل برخوردار نیست و بسیار چیزها رو میخواد و لازم داره و به دست نمیاره، و خب، البته شاعرانگی هم میکند و توضیحات این چنینی میدهد و جهان رو در پیش ما مصور میکند مثل این دو تا شهر عدم به وجود که کاروانی از این سو به اون سو میره،همه اینا رو میگه و قوت کلام خودش رو آشکار میکنه، بعد میگه ما کهیم این را؟ ما کجا و این حرفها کجا؟ بیا ای شاه من طالعا مقبل کن و چرخی بزن، روح را تابان کن از انوار ماه که ز آسیب زند، جان شد سیاه.میگوید که بله، ولی ما چجوری میتونیم پس این خیالها برایم، پس این فکرها برایم، ما گرفتار اینا هستیم، تمام امروز این مدیتیشن، که یاد همه میده این است که شما موقتا خودتون را از این وسوسهها و خیالها و فکرها راحت کنید، که خواهید دید چقدر، چقدر، چقدر سخته، و هم اونجا آدم میفهمید که چقدر نامختاره،و این در وجودش چیزهایی میگذرد که اصلا به اختیار او نیست، به زحمت باید اینا رو قدری دور کنه و اونو دوباره هم برمیگردن.ماک این، این را، بیا ای شاه من طالعم مقبل کن و چرخی بزن، چرخی بزنی رقصی بکن.بیا چرخی بزن، رقصی بکن، طالع من رو مقبل کن، یعنی بخت من رو نیک کن.روح را تابان کن از انوار ماه کز آسیب زنب جان شد سیاه زنب یعنی دمب همون کلمه دم به فارسی است که به عربی رفته شده زنب دالش زال شده و ما در فارسی دمب میگیم دم هم میگیم و این زنب همون به اصطلاح مخروط ذل است خودبختی از این برق خورشید وقتی که میتابه به زمین پشت زمین یک مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تولید میشود دیگه نور نیازید و این مخروط تاریک تاریک تولید میشود دیگه نور تاریک تاریک تولید میشود دیگه نور تاریک تاریک تاریک تولید میشود دیگه نور تاریک تاریک تاریک تاریک تولید میشود دیگه نور تاریک تاریک تاریک تاریک تاریک تاریک تاریک تاریک تنمیرسه اینجوری.و اون، اون رو بهش میگن زنب، میگن دم، یعنی مثل دمیست که زمین پیتا کردهام، ماه توی اون دمبره، خسوف میشود، یعنی، ببخشید، خسوف میشود، میگیره.میگوید که روح را تابان کن از انوار ماه کز آسیب زنب، از آسیب اون دم یعنی اون مخروط ذل به اصطلاح اون تاریکی پشت زمین، که ماه در او گرفتار میشه، جان شد سیاه، یعنی ما همه دچار خسوف شدیم.بیا و ما رو نجات بده از آسیب زنب، از خیال و وهم و زن، بازش رهان از چه و جور رسن، بازش رهان ما مثل یوسفی هستیم که در چاه افتادیم، مثل ماهی هستیم که در زنب افتادهایم، در خسوف افتادهایم ما مثل یک بردهای هستیم که دست و پای ما به قل و زنجیر خیال و وهم و زن بسته شده استبیا و اینها را باز کن، از چاه و جور رسن هم، ای یوسفوار ما را نجات بده، از چاه بیرون مو بیار.تازه دلداری خوب تو دلی پر برارد، برپرد زاب و گلی. تو دلداری کن یعنی دل ما را داشته باش، یار مهربان ما باش، تا این دلها پر برآورند.و پرواز کنند، در هوای قدس، ای عزیز مصر و در پیمان درست، یوسف مظلوم در زندان توست، در خلاص او یکی خوابی ببین زود که الله او یوحب المحسنین، ای عزیز مصر، ای خداوند مصر عالم، که در پیمان درستی و به عهدت وفا میکنی، ما یوسفان مظلوم در زندان تویم،یه خوابی برای خلاص ما ببین، یه فکری بکن، همطور که یوسف، اون همراهانش خواب دیدن و به یکی از اونها گفت که شماها، خلاص خواهی شدن از زندان و بروید و نزد عزیز مصر ایاد من هم بکنید تا مرا هم از زندان بیرون بیاورد، هفت گاو لاغری پرگزند، هفت گاو فربهش را میخورند، هفت خوشه خوش گذشت ناپسند،سمبلات تازهاش را میچرن اینا همون عینا خوابهاییست کهعزیز مصر دید،چنانکه در سوره یوسف آمده است و دوستان آشنا هستنو اینجا بود که دنبال معبری میگشت و اون کسی که از زندان آزاد شده بود و یوسف به او سفارش کرده بود که مرا هم نزد پادشاه یاد کنتا به یاد من بیفته مرا فراموش نکنه و به سراغ من بیاد اونم سالها ساقیگری میکرد و یادی از یوسف نکرده بود در روایات هست که خداوند باعث شد که او یاد نکند چون یوسف توکل کافی نکرد و تکیه بر اون شخص کرد باری هرچه بود بعد وقتی که پادشاه این خواب رو دید دنبال معبر میگشت یک مرتبه این ساقی گفت ای آقا الان یادم آمد ما یک کسی در زندان داشتیم که خوابهای ما رو تعبیر کرده بودمیخواهی او رو صدا بزنیم و این دیگه موجب گشایش و آزادی یوسف شد. اینکه میگه در خلاص او یکی خوابی ببین، زود کلاه و یوحب و المحسنین، هفت گاو لاغری پرگزند، هفت گاو فربهش را میخورند، هفت خوشه خوشگزشت ناپسند، سمبلات تازهاش را میچرند، یوغهت از مصرش برآمد، ای عجیز، ای عزیز، هین مباشه شاه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه، این راه،مستجیز، مستجیز، حالا دیگه مولانا به زنب تکلف مستجیز، یعنی مجیزه، نه اجازه ندهین اتفاق بیفته، کلمه مستجیز اینجا معنای درستی نمیدهد، ولی وزن شعر الزام کرده است که مولوی این رو بگویند، میگه قحط از مصرش برآمدهی عزیز، مصر در قحطی افتاده تو نپسند، که آنها گرفتار قحط بشوند و اجازه ندهی اوسفم، برحب ستوعه شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمدهی شهرم، برآمده شهرم، برآمده شهرم، برآمده شهرم، برآمده شهرم، بر�نشان هینز دستان زنان وارهان دستان یعنی مکر مکر و دستان خوب در اونجا این چنین بود دیگه که ظاهرا میخواستن که یوسف رو مکر کنن یک بار که خود زولیخا این کار رو کرد ولی یوسف در دام عشق زولیخا نیافتاد و خداوند او رو کمک میکردولا قد هم متبهی و هم وها لولا انرا برهان ربه، همتا که دست و یوسف هست، یوسف، زولیخها احتمام ورزید و آمد به طرف یوسف، و یوسف هم میخواست که به طرف زولیخها برود که یک برهان ربی، یعنی یک چیزی اونجا ظاهر شد که او پا پس کشید و عقب نشست، حالا چه بود نمیدونیم، مفسرین گمانها زدهاند که فقط گمان هستند،بماند ولی مهم این بود که نوبت دوم هم البته جناب زریخها زنان مصر را دعوت کرد که ببینید که من مفتون چه کسی شدهام. ببینید شما مفتون او میشید یا نمیشید که وقتی یوسف وارد شد گفتن حاشا للا ما حاضر بشرهاین حاضر الى ملکون کریم گفتن این کساین انسان مثل این فرشته هست این ملک کریم هست و دسته هاشون رو بریدن.برحال یوسف از مکر زنان رحید و در قرآنم هست که این نکیده کنه عظیم، مکر شما زنان خیلی عظیم است. حالا که دیگه این مکر روی خیابونها اومده دیگه، حالا در گذشته کاهی پنهانی این مکاریها میشد، امروز این مکر رو بر آفتاب افکندهاند و دلربایی میکنند و فتنهگری.از سوی وقت مولانا در اینجا خیلی تعبیرات لطیفی به کار ماند. میگه که اینکه ما روی کره زمینیم، دو تا زن باعث شدن، یکی هوا که پدر ما رو گول زد و او رو برد به طرف میوه، درخت میوه ممنوعه با، بالاخره باعث حبوبت ما شدن، دومیم مادر خودمون، مادر خودونم که یک زن دیگری بود، اونم باعث شدن مون، مادر خودونم که یک زن دیگری بود، اونم باعث شدن مون، مادر خودونم که یک زن دیگری بود، اونم باعث شدن مون، مادر خودونم که یک زن دیگری بود، اونم باعث شدن مون، مادر خودونم که یک زن دیگری بود، اونم باعث شدن مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواه مون، مادر خواکه ما به این دنیا بیاییم. لذا ما گرفتار دو تا زن شدیم که الان روی این دنیا این خدایان مورد نجات بود. مولانا میگه. خانمها این رو بشنوند هم ذوقی در این کلامات هست هم هم یک سایهای از فرهنگ اون روزگار.از سوی عرشی که بودم مربت او، یعنی از سوی اون عرشی که مربت من بود، مربت یعنی رباط، یعنی جایگاه من، مسکن من بود، شهوت مادر فکندم په به تو، شهوت مادر، اینجا منظور مادر اون حواست، مرو به حبوت افکند، خوب.پس فتادم زن کمال مستتم از فن زالی به زندان رحم، من از اون بالا اومدم و حالا افتادم به زندان رحم یک زن دیگری، دو تا زن ما رو گرفتار کردن روح را از عرش آرد در حتی، حالا ببینی چه اتفاقی افتاد؟ روح به اون بلندیر که در بهشت بود، آورد آورد به زمین، لاجرم کیده زنان باشد عظیم،این هم تفسیر ایشان. ولی اصل سخن خیلی متذوقانه است. خلاصه ما هرکدومی که اینجا روی کل زمین زندگی می کنیم، از زن و مرد، هر دو تاییمون بالاخره به دلیل بودن دو تا زن است در این عالم. یکی اون مادر اولیمون، یکی هم مادر مستقیم خودمون.بله، زنان پس میبینی چه نقش عظیمی دارن در خلقت، در حبوت آدمی، در خلقت آدمی و غیرهلا جرم، بعد میگه اول و آخر حبوت من ز زن، چون که بودم روح و چون گشتم بدن.بسیار خوب بشنوین زاری یوسف در عصار یا بران یعقوب بیدل رحم آر ناله از اخوان کنم یا از زنان که فکرندند چو آدم از جناناز کی؟ از برادران یا از زنانزان مثال برگده پژمردهام که از بهشت وصل گندم خوردهام؟دیگه حالا زنان رو و کیدشون رو رها میکنی میگه تقصیر خودم بود، من در بهشت وصال بودن، به من گفتن گندم نخور، خوردم مثل برگده پژمردهام الان مثل برگ خزانی پژمردهامچون بدیدم لطف و اکرام تو را وان سلام سلم و پیغام تو را...اشاره دیگه به محبوب است، به محبوب عزلی است، به خداوند است.من که ناامید نیستم ولو اینکه عبود کردم، دو توام عبود کردم، توسط دو زن من به این روزگار افتادهام که افتادهام، ولی چون بدیدم لطف و اکرام تو را وان سلام سلم و...پیغام تو را دفع هر چشم بد از پیش و پس، دافع هر چشم بد از پیش و پس، چشمهای پرخمار توست و بس.چشم بد زیاده رد اطراف من ولی چشمهای پرخمار تو، چشمهای بد را دفع میکنن تو، منظور تو باشم و در نظر تو باشم هیچ چشمی به من زخم نمیزند.چشم بد را چشم نیکویت شها مات و مستاصل کند نعمت دوا چشم خوب تو همهی چشمهای بد را از من برمیدارد چه دوای خوبی است. بلز چشمت کیمیاها میرسد چشم بد را چشم نیکو میکند مثلا چشم بدی باقی نمیگذاره چشمهای بد هم نیکو میشوند.چشم شهر بر چشم باز دل زده است، چشم بازش سخت با همت شده است، تازه بس همت که یاوپید از نظر می نگیرد باز شهر جز شیر نرخب.پادشاهان فرکنری میکردند، عقاب داشتند، رهباز داشتند و این بازان مخصوص بودند و به اونها خیلی رسیدگی میکردند و برای پادشاهان شکارهای نابی میآوردند.میگوید که این پادشاه است که باز رو چنین با نظر کرده است به طوری که این باز میرود و برای پادشاه شیر شکار میکند.چشم شهر بر چشم باز دل زده است،باز دل یعنی دلی که همچون باز است.وقتی که خداوند نظر به دل مومن میکند مثل بازی میشود که در پرواز میاد و میره چکا میکنه شیر رو هم شکار میکنه.تازه بس همت که یا و بیانه باز میکند،بازه بس همت که یا و بیانه باز میکند،بازه بس همت که یا و بیانه باز میکند،بازه بس همت که یا و بیانه باز میکند،بازه بس همت که یا و بیانه باز میکند،بازه باز میکند،بازه باز میکند،بازه باز میکند،بازه باز میکند،بازه باز میکند،باز میکند،بازه باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکند،باز میکتیر از نظر می نگیرد باز شهر جز شیر نرم. شیر چه؟ شیر چه کان شاهباز معنوی هم شکار توست و هم صیدش رو بین از اون حرفهای غریب مولانا است.و من به یاد نمیارم که در جای دیگری در مصنبی، به این صراحت، این سخن را گفته باشد، چرا یک جای دیگری در داستان نوح و پسرش کنان، این سخن را میگه مولانا که تو چه دانیای قرارهای پر حسد که خدا هم منت او می کشد، میگه تو که اولیاء خدا را نمیشناسی، نمیدونی خدا را بتش با او ناچیزه، گاهی خدا منت اولیاء خودش را می کشد،به خاطر اونا کاری می کنی. اینجا بالاتر از او می گیرد. می گه من می گم که اون شاهباز معنوی یعنی اون دل ولی خداوند که شاهباز معنوی است و شیره نر شکار می کنه، شیره نر شیره تو رو هم شکار می کنه. هم شکار است توست و هم سیدش تویی، هم تو او رو شکار خودت کردی، هم تو شکار او هستی.به تعبیر دیگه، حالا سادهتر، هم تو عاشق اونی، هم او عاشق توست، هم تو معشوق او هستی، و هم او معشوق توست، اما تعبیر شکار خیلی تعبیر قویس اینجا مولانا به کار میبره، البته در جای دیگه هم، این حرف رو میزنی میگه عشق شکار چیه؟تو مگر آیی و صید او شوی دام بگذاری به دام او روی عشق میگوید به گوشم پست پست صید بودن خوشتر از سیادی است تو باید آماده بشی که شکار بشی براینکه عشق شکار کسی نمیشه با همین احوال در اینجا میبینید چجور رابطهی نزدیکی رابطهی شکار و شکارچی صید و صیاد بین عاشق و معشوق برقرار میکنهو این نسبت متقارن، این خیلی مهمه در شعر شعرا معمولاً نسبت میان معاشق و عاشق نامتقارن هست، یکی از دیگری بینیاز است.در اینجا نه، متقارن، هم این او رو میخواد، هم او اینو میخواد، هم این شکار او، هم او شکار این است.فوق العادست این حرف، باز دل را شد سفیر، بله شیر چکان شاهباز معنوی هم شکار توست و همسی دشتوی شد سفیر باز جان،در مرج دین نعرههای لاهبالعافلین، میگه این باز جان، مرج یعنی کشتزار، مرغزار، در مرغ زار دین، باز جان، جانی که همچون شاهباز است، به جایی میرسد که نعره و ندای لاهبالعافلین رو بر میدارد، یعنی چی؟ یعنی هرچی که فعانی شونده است، هرچی که غروب کننده است و افعول کننده است من نمیخوام، و دوست ندارم من سوی خورشیدی میروم که بیخصورم،سوی مغرب نرویم و سوی مشرق نرویم، همچنان یا تا ابد گامزنان جانب خورشید عزل. لا اوهب العافلین نکته فوق العاده ایست، مرحوم آقای تبا تبایی هم در تفسیرشون نکتههای خیلی نیکویی در این باب دارند که ما فانیها را دوست نداریم، ما دنبال باقی میرویم، اونچه نپاید دلبستگی را نشایند، لا اوهب العافلین، دوست ندارم.چیزی رو که افول میکند،براینکه نهایتاً از بین میرود دیگه،به پایدار باید دلبستمیگوید که شاه چیز شکار زنده میگیرد این شاه بازجان،نه شکار مرده یا شکار مردنی،شکاری که فرض و اون فقط خداوند استپس میشه هم شکار توست و هم سیدش توی شد سفیر باز جان در مرج دین نعرههای لاوحب العافلینباز دل را کسبه تو میپرید از عطای بیحدت چشمی رسید یافت بینی بوی و گوشست و سماع هر حسی را قسمتی آمد مشاعهر حسی را چون دهی ره سود غیب نبل و دنحس را فطور و مرگ و شیب مالک الملکی به حس چیزی دهی تا که بر حسها کند دنحس شهیب.معنای اینها روشن است. بازی که از آن تو شد و دست آموز تو شد، بینی او بویا میشود، چشم او بینا میشود، گوش او شنوا میشود، و به هر کدام از اینها متاعی و عطیه ای میرسد، و به طوری که دیگه فطور مرگ و شیب، شیب یعنی پیری، دیگه اونها نه پیر میشن نه فطور پیدا میکنن،و تو مالک الملکی به حس چیزی دهی تا که بر حسها کند آن حس شهید.میرسیم بر ابتدای داستانی راجع به سلطان محمود، که داستان خوشمزهای هم هست، از آن افسانههای غریبی است که گذشتگان در باب شاهان میساختند، شنیدنی است انشاالله ربط آتی به سراغ این قصه خواهیم رفت.و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام دیتون. محبتون دیتون. آقای دیتون عضو میخوانم، میخواستم در باب ذکر که برای بازشدن قلمرو خیالی که نقشیده برای ذکر کنیم، و اینکه میفرماید، فکر اگر جا آمد گفت رو ذکر کن، میخواستم بپرسم چی ذکر کنیم، آقای دیتون.ببینید، قبلاً هم دربارهاش فکر می کنم سخنانی گفتن، و اینشاالله وقتی رسیدیم بیشترم سخن خواهیم گفت، ببینید فکر، خوب فکر دیگه، بالاخره یک منبعهای محدودی داره، ملاحاتی سبزواری در منظومهٔ خودش، منظومهٔ فلسفی خودش میگوید که الفکر را الحرکتایل المبالی و من المبالیل المرادیم.میگه حرکت فکر، دو حرکت از ترواحی، یکی شما وقتی که راجع مسئلهای فکر می کنی، اول میرید سراغ مبادی، یعنی سراغ مبانی، سراغ مقدماتی که در خودتون دارید، وقتی مقدمات رو یکجوری برهم میچینید، بعد به سوی مراد حرکت می کنید، یعنی میاد تا اینکه نتیجه مطلوب رو بگیرید، کلا فکر کردن یه همچیزی است دیگه، آتا تو هوا که فکر نمیکنی، واخره یه مقدماتی رو مواد و مصالحی رو ترکیب می کنید،اما فکر همینه، یعنی با مواد و مصالحی که داریم باید کار کنیم، با چیزی که نداریم نمیتونید کار کنید و از او، از دل هیچ هیچ برمیاد.این معنی فکر کردنه، و البته این فکر کردن فقطم مواد و مصالح نیست، شما باید یه هنری داشته باشید که اینارو گزینش کنید و ترکیب کنید تا شما رو به مقصد برسونه، گاهی مثلا میبینید که شما خودتون یه نتیجه رو نمیتونید بگیرید، یه کسی میاد شما رو آگاه می کنه میگه «این محتلا قبول داریم» میگه «بهعله» میگه «این،این» میبینید همه اینا رو شما داشتید، اما نمیتونید سزش استنتاج بکنید، او برای شما نداره کنار هم میچینی میگه «ببیبی پس این نتیجه رو میگیریم»میده لذا ما یه هنر استنتاجم داریم اینا اینا فکر کردن است که همه کمابیش باهاش آشنا هستیم ولی به دلیل همین منابع محدود فکر ما رو به همه جا نمیرسون فکر در یه شعاع خاصی حرکت میکنه و من همیشه گفتم این فکر کردن مثل آب میوه گیریه به مقداری که تو این پرتقال آبه شما با این دستگاهی که میفشاره میفشارید به همون مقدار آب پرتقال میاد بیرونه.چیزی شما در پرتقال نمیذارید، آب تازهای هم تولید نمیکنید، و اندازهای که توی پرتقال مغزتون آبه وقتی میفشریدش، نتیجه فکر ظاهر میشود، این لبه لباب مطلب است، امیدوارم که اهانتی به کسی نشده باشد.فکر خیلی محدوده به دلیل منبع محدودش، اما وقتی که میگه ذکر کن، فکر اگر جامد بود، رو ذکر کن، ذکر آورد فکر را در اهتزاز، ذکر را خورشید اون افسرده ساز، این تجربه مهمی است که هم مولانا داشته، عموم صوفیان داشتن و اصلا پرده از یک راز بزرگی هم بر میدارهمیگه وقتی فکر جامد شد یعنی یا به تربیر او این خورشید افسرده شد، دچار کسوف شد، در سیاهی رفت، یخ زد این فکر، به اصطلاح فلج شد، با خورشید ذکر او رو دوباره زندش کن و بیدارش کن، نورانیش کن و بیارش بیرون، خب من الان برای شما گفتم که فکر، محدودیتها شکیش از منابع و مقدمات مانعه،مواد و مصالح یکی همه از اون مونری است که ما باید این مواد رو با هم به کار بگیریم و نتیجهگیری کنیم.در هر دو تای اینا میتوانند نقصان بیفته. هم شما از نظر منابع کم داشته باشید، هم نتونید از این منابع تون حسن استفاده بکنید، و به کار بگیرید تا به نتیجه برسید.ذکر، و ذکر در اینجا، چند تا معموله، یکیش به معنای تمرکزه، یعنی همون کاری که معمولاً ما تو مدیتیشن بیم، میکنیم. تمرکز یعنی افکار پراکنده رو دور کردن، این مگسا و پشههایی که توی مغز ما همینطوری وول میزنن و به ما اجازه تمرکز نمیدن اینارو باید دور بکنیم، این همون ذکره که از خواصش این است که شما رو مستقیم میبره سر اون مقصد و اون نقطهای که مراد شماست، در غیر این صورت شما اصلا نمیدونید به چی دارید میاندیشید و در یه بیابانی سرگرمیزکر که مدیتشن درش باشه هر وقت ما ذکر می کنیم باید باشه. یعنی شما ذکر خدا می کنید، ذکر دوستتون یعنی یاد دوستتون که ندارد گید به ده نفر که فکر نمیکنی کاملا زوم می کنی روی اون.اون. در مورد خداوندم همینطوره. وقتی به ما گفتن که ذکر بگید. هر ذکری بگید لا اله الا الله. هرش. باید متمرکز باشید روی اون. و این در واقع به شما یاد میده جمع و جو کردن رو. و خود رو از دست طلبکارهای متعدد رها کردن. همون که در قرآنم ما داریم. رجولاً فيه شرکاء و متشاکسون و رجولاً سلم الا رجولاً. آدمهای بیخدا مثل کسایی هستن که دهها طلبکار دارن.به صد جاود جواب بدن، در حالی که آدمی که با خداست یک با یه نفر رو به روست باید به هم او جواب میدهی و مسئوله، نزد اوست که مسئولیت اصلی داره.ذکر یک چنین خاصیتی داره ولی خب ذکر البته بیش هزینه، بیش هزینه است که شما تمرکز حاصل کنید، وقتی که روی نام خداوندی شما تعمل خواسته می کنید بر حسب اون نامی که به شما گفتند،چون ذکرها باید همیشه با یک دستوری همراه باشه، موافق حال شخص باشه. یه وقتی که شما ذکره یا ودود میگید، یه وقتی که راه رحمان میگید، یه وقتی یا ستار میگید، اینا فرق میکنه با هم. اینا اونوقت شما رو به یه منبع بزرگی وصل میکنه، یک روشنبینی برای شما پدید میاره که اون هنر گزینش رو اولا در شما زنده میکنه،ثانیاً موجب یک کشفهایی میشه، این چیزایی که تا اون موقع از اینا غافل بودید، چشمتون اونها رو نمیدید، اینا در مقابل چشم شما ظاهر میشوند، ما خیلی از عرفها رو داریم، خود ملاصدرا رو، خوب ایشون میگه که من خیلی از این نقطههای فلسفی که به من کشف شد، در خلوت بود، وقتی که مرو راندند از شیراز و تکبیر کردند و به قم به دهکده ای نزدیک قم رفتم،اونجا بود که این خلوتگزینی و این اذکار، یک مرتبه نفس من رو شعلهور کرد، و من توانستم که در نور، اون نور، چیزهایی رو ببینم که تا اون موقع بر من باشکار نبود.وقتی هم که ما میگیم مواد و مصالحی که در مغز ماست، خیلی از این مواد و مصالح خرابند، دروغند، غلطند، سخنهان باطلند، ممکنه که این مواد رو ما بیانیم با هم ترکیب بکنیم هنر ترکیبند،و همون نتیجههای باطل میدهن، اینی که اون درست رو از نادرست، استراح، جدا بکنیم، سرر و از ناصره، و اون درستها رو بگیریم و با اون مواد و مصالح کار کنیم، همه اینها احتیاج داره به اینکه آدم یک ذهن صافی و متمرکز و متصل به یک منبع بزرگی داشته باشه، اونوقت در آن صورت است که فکرش هدایت میشود و بلکه توانایی بر کشفهای تازه میشود.سلام و تحبسته نباشید. شام کنم، مرسی. من یک چیزی را خواستم خدمت تو میگم، آنی که در مورد جلسه شرح یک صحبتی داشتید، یک جلسه براش گذاشته بودید، فکر خیلی خوبیه اگر ممکنه در مورد جعب و اختیار هم همچین برنامه یک ممکن باشد، عالی میشه، بعد اونوقت فرض کنید که تصمیم گرفتید که برای یک جلسه جعب و اختیار یک جلسه بزارید،بعد خوب فکر می کنیم که شما اختیار کردید که همچیکاری رو بکنید. ولی در واقع نگاه می کنیم از دید مولانا می گیم که خب این جبر بوده و در ابد که ازل که الان باشه و ابد که الان باشه این جبر نوشته شده از طرف خداوند.شما وقتی که به این نوع دید به جبر اختیار نگاه می کنید در مصنعه، در عرفان، حالا در مذهب، و نقش خدا رو هم اونجا میذارید، میگید که خب، جبر، سر انسان خوردن به سنگه و در مقابل خداوند، همین صحبتهای که کردید،انگار که اختیار یک نوع دیگری نگاه کردن به جبره، یا از یک زاویه دیگری به جبره نگاه کردنه، که درسته که انسان با اختیار یک کاری رو انجام میده ولی وقتی که به، با اون دیدی که باید نگاه کرد و دید اصلیه میگم حکایت اهولانه، وقتی از یک جور دیگه ای بهش نگاه میکنید، همون در واقع همون خواست خداوند بوده که حالا به شکل اختیار فهم میشه.شما حالا به ساینس جدید نگاه کنید، به موازات این طرز تفکر مصربی و عرفانی و یا نقش جبر و اختیار در، بقوله معروف، خداپرستی.حالا بیاید موازاتش به اونهای که درستان نقش خدا رو در نظر نمیگیرن، مثلا کاری ندارن به خدا در این مووله، و جبر و اختیار رو هم همچینی میتعریف میکنن، به همین شکل، که همه چیز برهم، این اساسه که میکالاست، جهان برهمی اساسه، همه چیز انگار جبر،تصور ما از اختیار فقط یک تصور یا یک نوع نگاه کردن دیگه است. مثلا سر آدمی به سنگ میخورد و حالا دیگه اسم خدا رو برداریم. خب انسان هامبل میشه؟ انسان بروتن میشه؟ به دیگران هم خکل میکنه. یعنی شما هر تعریفی که در نوع نگاه به جبر و اختیار با حضور خدا دارید، شما اون طرف دارید بدون حضور خدا.چیزی رو که من میخوام متوجه بشم اینه که آیا جایی هست که در این دو تعریف مواضی، به وجود حالا یک خالق یا خداوند، نیاز مبرم باشه، والا تعریف دچاره یا فهم ما دچاره مشکل باشه در این زمینه.این یک موردی که به ذهنم میاد، حالا می بینم صف سوالا طولانی نیست، کوچولو برم اون بخش دوم سوالم از چونها بپرسم، تا فرصت بیر اومده. اونم اینه که در مورد بیان و تعویل رویاها و مطالب و متون، یه کسی مثل مولانا خب با دید اشعری نگاه می کنه میگه که تعویل اصلا قبول نیست، لیترولی هرچی که پیش میاد، خب همونه که پیش آمده.ولی در مورد تعویل متون، تعویل رویاب، اینها شما مسئلهٔ اجماع، عقول رو مطرح کردی یکبار.من، برام جالبه که بتونم این یه جایی، اینا با هم خیلی، یعنی، کسی که، انگار یک نفری که از یک مکتبی درس خونده، یه هو رفته، یه ناگهان، این سر طیف اون مکتب قرار گرفته و انگار به نظر این دوتا مخالف میان.من متوجّه درست نشدهام آنگار، اگر ممکنه توضیح بگیریم که من این تقابل این نظر شما و نظر مولانا رو بنوانم حالا یه درسته که میگیم اشعری نیست ولی در این زمینه نظرش اشعریه که همه چیزو لیترولی قبول می کنه، اگر ممکنه در زمینه توضیح بگیریم هم می میشم.والا خیلی ممنونم از سال اولا، خب اینا سوالات عمیقی است، بعدا خب این جلسه ما، یعنی تناسب تا متمام نداره، و بعدا، که خب، همطور که گفتید، ایشالا یه وقتی رو باید بگذاریم، براینکه، به جبرهاختیار هم بپردازیم، البته من در شهر هدفتر پنجم عمومی نبود، و، چه طور پر درسهای خصوصی بود، قصه جبرهاختیار رو گشودهام،باز کردهام، حالا انشاالله نوارهاش منتشر خواهد شد، چون در دفتر پنجم هست که مولانا بیش از هر جای دیگری راجع به جبر و اختیار سخن میگه و حرفهای اصلی و نابه خودش رو اونجا میاره، یعنی گویی که در اون اوقات قصه جبر، گریبهان او رو بیشتر و سفتتر گرفته بود، هرچه که هست، بفرضم بخوایم باز گردیم و به مناسبت یا بهانه این بحث رو دوباره باز کنیمبه اختصار خواهد بود و انشاالله من باید دوستان و علاقمندان را ارجاع به آنها بدم. البته در سوال شما چندین نکته با هم آمیخته بود. اینکه سر به سنگ بخوره و آدم بیدار میشه، هامبل میشه و غیره، این ربطی به خدا نداره. البته به آدمی یک هیومیلیتی، یک توازن میبخشه که در مقام بندگی اگر به خاتبنده خدا باشه خوب او را کمک میکند.و متوجه میشه، البته اگرم پای خدا درمیان نباشه، بسیار خوب، برای زندگی انسانش یک واقعه مفیری است و مثبت است و میتونه جان او رو از بعضی خیالات باطل رهایی ببخشه و روابطشم با آدمیان دیگه، به نحو مثبتی و انسانی تنظیم کنیم. لذا من اونو هیچ وقت مبنی قرار ندادن برای اینکه نه اثبات خدا بکنیم و نه از دلش خداپرستی رو بیرون بیاریم، بلکه گفتم کمک میکنه برای اینکه آدمی در مقام بندگی باید واقعا بداند که بنده است، بنده است یعنی منظور نه اینکه برده است، یعنی مستقل نیست، یعنی همهکاره نیست، یعنی تواناییهای بسیار بسیار بسیار محدود ادراکی داره، بدنی داره، فکری داره، جسمی داره، همه چیز.و عجیب است که همه اینا رو آدم وقتی میگه تصدیق می کنه اما در عمل یادش میره و یه جوری عمل می کنه گویی نه مرگی هست نه محدودیتی در آدمی هست نه هیچ چنان یه وقتا بعضی ها معجبند یعنی فکری که دارن و به یه نظری که رسیدن چنان متیقنن مثل اینکه خداوند داره واقعیت و به اون راز و واقعیتش ای رو کشف می کنه.از اون موضع الهی فرمان میرانن، از اون موضع الهی نظر میدن، رعی میدن، این جور چیزا خوب، اینا، اینا آدم خوبه که سرش پیش ترنگ بخوره که بیدار بشه، به شرط اینکه بخواد بیدار بشه، آدمی که خودشو به خواب زده، بیدار هم نمیشه، دلش میخواد تو همو خواب ببنی، ما به لهوالاغ فربه گشتیم، غرضاً اینو اونو من مقدمهای برای خداشناسی خداپرستی نکردم، ولی میتواند در اون مسیر هم به کار بیاد، و به کار هم میاد و بسیار هم نیکوزه،اما جبر اختیار داستان خیلی خیلی خیلی مفصلی داره، مولانا هم خودش معتقد است که این قسمتا روز قیامت حل نشده نیست، و از طریق فلسفه و علم و فکر و اینا هم نمیشه، گرهش رو باز کرد، و او معتقد است که راهش راه عاشقی، اون که برهت بحث، راهش بست و بس، کوزه گفته کو شود، فریاد رسک، که همونم حالا توضیحاتی لازم داره که من الان مجالش رو ندارم، ولی من تو یه کلمه اینجا فقط خدمت شما عرض می کنم، اون که ببینید،ما مجبوریم که مختار باشیم. اگر این مفهوم برا شما جا افتاده نیست، فکر می کنم که تا حدود زیادی می تونید به حل این مسئله و این معضل نزدیک بشید.ما مجبوریم که مختار باشید، یعنی ما رو مختار آفریدن و نمی تونیم از قفس اختیار خودمون رو خلاص بکنیم.درست برعکس اون اندیشهای که میگوید که ما مجبورا فریدا نمیتونیم از قفس جبر خودرو رهایی ببخشیم و الالعبد محبوس انسندانیم، این سکه را باید وارو کرد و روی دیگرش را دید، و اون درستتر است، ما مجبوریم که مختار باشیم و این اختیار، چیزی است که با ماست و جدا شدنی نیست این الینبل، و نمیتونیم نامختار باشیم.حالا این رابطش با خداشناسی چیه؟ رابطش با خداشناسی هم این است که خدا مختار است و ما هرچه خداییتر میشیم مختارتر میشیم. این رابطش هم اون. اما وقتی که شما او رو بردارید و بیایید سراغ عالم طبیعت، خب همینیش که شما گفتید، علم جدید هیچ جایی برای اختیار باقی نگذاشتید. البته یکی از خطاهای علم جدید.به نظر من یک امر بسیار بدیهی که اون احساس اختیار است که ما همهمون داریم، و به دلیل این اختیاری که داریم، این همه دستگاهها و نهادها بنا کردهایم، نهاد قضا، نهاد دادگاه، نهاد پلیس، نهاد تنبیه، مجازات، پاداش و غیره و غیره، یه واقعیتی است، این واقعیت و نمیشه انکار کرد، نمیشه زیر هزاران لفافهٔ این بسیار سخنان علمی نما پنهانش کرد و مورد انکار قرار دادش نخر،اتفاقاً از اونور جهان رو باید دید، یعنی جهان رو در علم جدید موجودات بیشعور و نامختاری میبینن، ما رو هم یعنی آدمیان رو هم کمکم درنج کار میکنن، از همین قماش میبینن، و میگن همهی ما سراطع یک کرباسیم، این جهان بیشعور نامختار، آدمی هم کمکم همینطور است.و درست یک رعیه داریم معکوسه ای، که از غذا باید از این وش نگاه کرد. آدمی مختار است و آگاه است و این آگاهی و اختیار در تمام طبیعت گسترده است، به درجات مختلف.یعنی اصلا گوس هستی در این عالم نیست، این کانتینویتی یکپارچگیه، این دو تا رعی است کاملا مقابل هم ایستاده، و به گمان من، عالم علم و عالم فلسفه رفته رفته به این سو متمایلتر خواهد شد، به دلیل همین اکتشافاتی که اتفاقا داره صورت میگیره که خب جای بحثش اینجا نیست.اما قصه رویا خب ببینید من، در باب رویا و تبیر رویا، من که نه روانشناسم نه معبر خوابم هیچکدرون، اونچه که من آوردم این بود که،ظواهر قرآن به ما نشان میدهد که این قرآن در یه عالم دیگری پرورده شده است، یه عالم انسانی دیگری نه عالم قدس، اون به جای خود، این پرورشگاهش، کورهای که این،بسیار زرهای ناب اونجا گداخته شدن و به صورت کلمات درآمدن و قالب کلمات ریخته شدن، این کوره ذهن و روان پیامبر بوده. و لذا اینجا ما با یک گزارههای رویابونهای رو به رو هستیم از آن جنسی که باید تعبیر بشود نه تفسیر بشود.این لب سخنان من بوده، این سخنان رو یا حالا به شکل دیگری بعضی از حکیمان ما خصوصا جناب فارابی، اینا گفتهاند. و من البته اینا رو بی پردهتر گفتم، خیلی آشکارتر گفتم، و در واقع میخواستم که پدیدار وحی رو خیلی آشناتر بکنم، یه میخواید بدون یک وحچه جوریه مثل خواب میگونه.از ظالم میگفت میخواید بدون وحشه جیره مثل وسوسههای شیطانی اونی که به دل آدم میافت. اینا همش برای آشنا کردن اون ناآشناس، تا آدم گوان نکند که یه اتفاق خیلی عجیب و غریبی افتاده که هیچی دربارهاش نمیشه گفت، چرا میشه گفت؟ و اتفاقاً از اون نتیجههایم میشه گرفت، این، در این زمین است، و بیش از این من در اینجا مدعی نبودم و نگفتم و نمیدانم،و فن من نیست و به هر حال، این رو هم البته افزودم که عرفه هم همین احوال پیامبران رو داشتن، با قول خود مولانا موگو خواب می بینم ولی در خواب نه، مدعی هستم ولی کذاب نه، ما یه خوابهایی می بینیم که، یعنی یه چیزایی می بینی مثل خواب می بونه اما خواب نیست، یعنی پردازی واقعیتها می کنه و کشف از رازهایی می کنه.در تکثیر کردن که، چرا وقتی مولانا با خدا صحبت می کند، واژه شهر به کار می برد، یا به صورت غیرمستقیم صحبت می کند و اسم خدا را به کار نمی برد؟آیا این از غیرت است یا پیروی است به کار بردن ملک در قرآن یا زیبا کردن هنری شعر؟حالا همه اینا میتونه باشه، بله در قرآن درباره خداوند ملک آمده است به معنای الملک کل قدوس، خداوندی که پاک است، تعبیر شاه برای خدا آمده است، و دلیل دیگرش اینه که خب اینها معتقد بودند پادشاهان روی زمین مظاهر شاهی و سلطنت خداوندند،یعنی صفات خداوند مظاهری دارد و ظهوراتی در عالم دارد، اون صفت ریاست و مالک الملکی خداوند هم به صورت شاهان ظاهر شده است، بادشاهان مظهر شاهی حق، عارفان، مرعات آگاهی حق، و مصنوی هست.اینم یک دلیل دیگر اوست، بله، مولوی، اون آمدهام که ره زنم بر سر گنج شهر زنم، آمدهام که زر برم، زر نبرم، خبر برم، بعد اونجا توی اون غزل هست که میگه، و سر رشک نام او، نام رخ قمر برم، من برای اینکه اسم او رو نبرم میگم ماه، میگم شاه، نمیخوام اسم او رو ببرم، همینطوری که مجنون هم میگفت، میگو و ایا که وص من امریتاِنّنی اَخاف وَعَلَیهامِنفَمِنِ المتکلمی. اسم لیلا رو هم نبر. نمیخوام دیگری اسم لیلا رو ببره. تو اسم لیلا رو ببری این لب و دندان تو به او گزندی خواهد رساند. یا مثلا مثل یهوه، که حالا من به این راحتی میگم دیگه هیچ یهودی اسم یهوه رو نمیبره و مجاز نیست که ببره که نام اصلی خداوند است. یعنی همون معنایی که من آنم که آنم، این رو فقط اون روحانیانونم در نیزیانه برنم.وقتهای خاصی. هرجوام که در کتاب یهوه نوشته شده هیچ وقت نمیخونند میگن هاشم یعنی این اسم. و تلفظ نمیکنند. آرهگاهی هم به خاطر اینکه نام معشوق رو نباید برد یا او چندان عظیم است که من حق ندارم به خودم اجازه نمیدم که نام او رو بر زبان بیاورم با اشاره از او یاد میکنم. و سعی میکنم که غیرمستقیم او رو به شما بنمایم.آیانم گاهی هم هست که نام معشوق چنان حیبتی داره که شخص از طن از فرط اون حیبت و محابت نمیتونه او رو ادا بکنه همه اینا هست بله ولی منگوان میکنم مولبی وقتی که وصف شاه رو برا خدا بکن مالی خیلی معمولیتر از این حرف هست شاه شاه شاهان مالک الملک مالک القدوس و همین معانی است.هیچ جا خود، لحظه خدا، الله به کار نرفته؟ در پسنوی؟چرا؟ چرا؟ خدا ای خدای پاک بی انبازه یار، زیادی که هم کلمه خدا هم هست، بله.سلام الهکم.سلام خدا.من یه مشکلی دارم، اما پای سروش صحبتهای شما رو خیلی خیلی گوش کردم، تاثیرم زیاد گرفتم، الان دچار یه مشکلی شدم، من، مدت پاس،که موقع این نمازم دیگه نمیتونم شهادت دیم بگم. احساس می کنم یا معنی شهادت دادن رو نمی دونم، یا اینکه اگر آن معنی که من می دونم از شهادت دادن به پیام بر بودن حضرت رسول یا واحد بودن خدا، اشتباهه، یه دروغه فکر می کنم.برای اینکه من در واقع رسول بودن حضرت رسول را قبول دارم ولی شاهده این نبودم که ایشون به رسالت رسیدن، و در مورد اله هم، به این نطق، یعنی درد کردن که واحدم، ولی احساس می کنم که این کوچک بودن مقدار ما چجور می تونه یه عظمت رو واحد بودنش رو شهادت بده، یعنی مثل اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنی اون نقشتره بودن، یعنشون، یعنی اون، یعنی اون نقشتره بودن، یعنشون، یدر دست نقاش، چطور میتونه شهادت بده که الله واحده؟و الان شاید تفهش باهه که نمازم رو بدون شهادت با میخونم، و این یه ذره تو دلم چیز ایجاد کرده، بیشه، چه باید کرد؟آن نمیتونم، اِمتماعی نشو مهلا پاسخی بدین، در نقایت خودم مسئول اعمالم هستم، ولی خب قطعاً شاید بدون نقاش بکنیم، که بکنیم که من،شما به دل هم شهادت نمیدید، حالا زبان هیکسو، یعنی در دل هم باور ندارید به وجود خداوند واسه که نماز میدهید.آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آه، آهیادرآیینه کوچک نممایی ولی اتفاقاً ما عاینههای خرد برمقابل خورشید جمال خداوند به اندازه خودمون او رو نشون میدیم و به اندازه خودمون او رو گواهی میدیم.و خداوند که احتیاج به گواهی دادن ما نداری خب شما میگید من گواهی بدم یا ندم فرقی نمیکنه البته که فرقی نمیکنه.جهد الله و نهولا الهه الههو خشدا خودش شاهد بر وجود خودشه.گواهی دادنهای ما که به او نفع و زیانی نمیرساند، نه اثبات میکنه او را نفع میکند، ما از وجود خودمون سخن میگیم، ما میگیم که این مقدار بر ما، از تو بر من تاخت، بر من تافت، این مقدار در آینهی وجود من تافتهای، من اینو گواهی میدهم، من گواهی میدهم که این مقدار با تو آشنا شدهام، نه اینکه گواهی میدهم که تو هستی، چون خب من گواهیم ندهم که تو هستی.یه وقتی که گواهی گواهان مثلا می بینی این رو مقایسه نکنید با آنچه که تو دادگاه می گذره. اگر گواهی گواهان نباشه جرم اثبات نمیشه. یا براعت اثبات نمیشه. گواهان میان یعنی اون جرم اثبات جرم یا اثبات براعت در گروه گواهی گواهان است. این درسته. ولی گواهی ما بر وجود خداوند اینجور نیست که وجود خدا در گروه گواهی دادن ما است.نه خیر گواهی دادن ما باشه و نباشه چیم، ما گواهی میدهیم بر وجود خودمون، که ما این مقدار آشنا شدیم با تو.حالا شما که میگید صاحب تجربههایم بودید، این مقدار از تو در من تافته است، این معنی گواهیشه.نه اینکه وجود او ارتباطی به من داشته باشه، یا این گواهی خورد من فایدهای بر او داشته باشه، البته که نداره.دقیقاً اینکه توجه کنید نماز یه عمل جمعیه، یعنی درسته که شما در خلوت میخوانید، حالا به جماعتم میخوانید، اصل هم برای این است که به جماعت خوانده بشود، یه جماعتی گواهی میدهند، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، گواهی دادن یعنی ما شاهدیم، ما شهادت میدهیم که خدا در میان ما هست و ما با او مرتبطیم و ما دل در گروه او نهاده ایم، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدا در نزد اونا حاضر است، معنیش این است که خدایم، معنیش این است که خدایم، معنیش این است که، معنیش این است که، معنیش این، معنیش این، معنیش این، معنیش این، معنیش این، معنیش این، معنیش این، و این چیز کوچکی نیز، چیز خرده نیز یا عمتی با این ساخته میشود. همچنین است گواهی به وجود پیامبر. با گواهی ما او پیغمبر نمیشود، با عدم گواهی ما از پیامبری نمیافتد. ما گواهی به خودمون میدیم. میگیم که ما اینکه با تو شناختی حاصل کردیم، شناختندکی حاصل کردیم. و یه جمع بزرگی این حرف رو دارن میزنن.و این بسیار هم بسیار موثر است. شما فکر کنید، حالا اینجایی بگم من، مثال شاید خوبی نباشه، ولی براینکه موضوعه، اگر فرض کنی یه جمع بزرگی به یه نفر دشنام بدن، با دشنام دادن به او ضرری نمیرسه، ولی این نشان میدهد که در میان این قوم یه چیزی هست، مهری هست و یه کینهای هست، و این تاثیر اجتماعی این امر هم فوق العاده مهم است. این مثل همین معزنهای است که بالای معزنه گواهی میدهند به نبوت پیامبر. این صدای یه نفر نیست، این صدای امت مسلبان است که از اون معزنه شنیده میشود. شما هم که گواهی میدهید، گواهی همهی خداپرستان است که از دوان شما بیرون میاد. گواهی شما تک نفر نیست، چه گواهی به خداوند میدهید و چه گواهی به نبوت پیامبر میدهید،اینا شما تنها این کار رو نمیکنید، شما یکی از جمع هستید مشتی نمونه خربار، و اینا همه از دهان شما در نفیرم مرد و زن نالیدهاند، در نفیر شما همهی این مرد و زن مینالند و همان صدا رو بلند میکنند.چیزی متشکرم، آقایی. در تکس یکی از دوستان نشاره کردند که در جلسه شصت یک، یکی از شاکرکنندگان اصلا سخنان استاد که قسمتی از آن در تلگرام به عنوان هجاب دنیا آمده بود، پرسیدند، میخواستند بگوییم اصلا آن سخنان، شرح قضا را هفتصد و بیستدهاشت دیوان شمس است، که تحت عنوان شبیه در اکنون رافتاب جلسه اول و دوم، در اینترنت موجود است.من خواستم اضافه ببرم که اتفاقاً ما اینو پیگیری کردیم، و این چهار جلسه هست عملاً، جلسه یک و دو، سه و چهار، و زیر عنوان همین شبیه در کنار آفتاب، که دوباره بازنشر شده در کانال تلگرام مدرسه یه سروش، و همچنین روی اپ شما اپلود شد همین جمعه، تمام این جلسات اپلود شد، خیلی ممنون از خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدرسه، خانه مدکه اینو پیگیری کردن، پشتش بودن و عهدن بودن، بله، بله، بله، بله، منم ریاد آوردم، اون جلسات در کانادا بود، در ترونتو بود، شبی، در کنار آفتاب، سه یا چهار، چهار جلسه بود، من سه تاش به یادم بود، چهار جلسه بوده؟جلسه نوشتن، اولین ضبطش نوشتن، جلسه یک و دو، برهای من فكر کردم باید چهار جلسه نوشتن، بعد جلسه دو و جلسه سه، شاید هم یک و دو، یک بوده، نمیدونم. بسیار خوب، بسیار خوب، عاقبت جوینده یا بنده بابد، سایه یه، منصره بنده بابد، بل.خیلی مبنون از شما و از همچنین خانمه که نمیدونم حضور دارن یا ندارن، ولی برحال تیری که از کمان رها کردن به هدف خورد. بله، و ایمیلشونم، توی من ایمیلو فرستادیم، احتمالاً دعیف کردن، آقای سید محسن نوکم، زحمت کشیدن، سرچ کردن، خیلی مبنون از ایشون. بسیار عالی، متشکریم، بله. برهم آقای دکتر، هسته نباشید. برهم آقای دکتر، هسته نباشید.زنده باشید.عباد دکتر، می خواستم را ازتون در مورد نور بپرسم، البته شما دفعه پیش در بوریش صحبت کردیم، اگه اجازه بدید، که مولانا زیاد از نور صحبت می کنه، نور نور، و عرفه از نور زیاد میگن، نورالانوار و نور نور، به نظر میاد که نور هم یه چیزی از این دنیای مادیه، یا یا موجه، یا ذره است، بالاخره یه رابطهای داره با دنیای مادی، باید این رو چگونه میشه، در این داستان از، فهمید،حالتی مولانا از بیصورت هم صحبت می کنه، اون بیصورت بیشتر، مدرن متوجه میشه وقتی از بیصورت میگه، ولی وقتی میره تو نور نور و نور الانوار و نور استحواریه، اینام، یه وجهی از دنیاهای مادی هستن، وقتی اینا چجوری پیوند میزنه با، که از غیب آمده یا از دنیای، یک حالت،خوب نه، بله، یتواجم، نه، اتفاقاً نظر و رفع نور یه نمادی است و اونها، یعنی ببینید حالا مولایی البته پس از سخرهوردی است و فلسفه سخرهوردی خب فلسفه نور است و حکمت اشراق است و احتمالاً هم چندان مولانا آشنایی با آثار سخرهوردی نداشته یعنی از نوشته هاش و سخنانش بر نمیارد.ولی مطمئناً با رساله مشکاتالانوار غزالی آشنایی داشته. مشکاتالانوار غزالی کتاب فوقالعاده مهمی است، کتاب کوچکی است، ولی یکی از آن کتابهای عجیب عرفانی و تحویلی غزالی است که گفته شده است که بر سخرهوردی هم اثر گذاشته، بر عارفان بعدی هم اثر گذاشته.در اونجا، رساله مشکات الانوار تفسیر آیه نور است، در سوره نور، همون آیه فقط، «الله نور السماعات والعرض مسل نورهی که مشکات انفیهام اصفهونه الی آخر»اینکه خدا چگونه نور است، و اتفاقاً اونجا خیلی راحت از نور حسی در میگذره، اولاً این تصور نور موجی و ذره اینه که خب شما میدونین ها متعلقه به جهان امروزه و مطلقاً در مخیله اونها نمیگنجیده،اتفاقاً گذشتگان نور رو جوهر نمیدونستن، عرض میدونستن، و این خیلی چیز جالبی است، یعنی ما امروز حالا اگه بخوریم با اصطلاحات فلسفی بحث کنیم، نور رو یه جوهر میدونیم، بر خود یه چیزیه، و مثل اینکه، فرض کنید، یعنی اصلا جسمی است از اجسام، وقتی که شما بحث از فتون می کنید، جرم داره، چه داره، اونه خب این جسمی است از اجسام، گذشتگان اینجوری فکر نمیکردن، نور رو روشنایی میدونستن، روشن شدگی،که متنور شدن، که همون عرض بودن است، درست مثل اینکه میگیم که مثلا همین این اتاق روشن است، نورانی است، یعنی مولوی بارها که در مصلحه صحبت می کنه میگه تابش عاریتی دیوار یافت، تابش خورشید بر دیوار تافت، تابش عاریتی دیوار یافت، همهاش از تابش عاریتی، در واقع نور رو من یه مقاله ای دارم تحت اندیشه،اتباعاً از سخنان شیخهاشراقم، اونجا استفاده کردن که اینا نور را عرض میدانستن، نه جمهر. ولی این نور هستیه، این نور هستیه، که تعریفم میکردن، میکفتن ظاهره به ذاته و مظهره للغیره، تعریفش این است خودش به خودی خود ظاهر است، اما ظاهر کننده چیزهای دیگر است.که خب بدیگی است دیگه وقتی که تاریکه، اشیاء ظاهر نیستند، ما احتیاجی به نور داریم، لذات نور ظاهر کننده چیزهای دیگر است.اما برای که خودش رو ببینیم، دیگه احتیاجی به نور دیگری نداریم، نور خودش ظاهر به ذات است.این رو میگفتند، و این تعریفی است که غضالی هم از نور میده در رساله میشکات الانبار، بعد میگه خب با این تعریف، فقط این نور حسی نیست که نوره، همینطوری میریم بالاتر،میرسیم به خدا، خدا نوره، با اون تعریف، چون ظاهره به ذات مظهره للغیره، خودش به خودی خود ظاهره است و احتیاج به ظاهرکننده ندارد، اما خودش ظاهره کننده چیزهای دیگره، میاد پایین میگه علم، نوره، برای اینکه ظاهره به ذاته، یعنی علم، خودش علم دیگه، ما برای علم یه علم دیگه نمیخوایم، اما این علم ظاهرکننده معلومات دیگره است، بنابراین علمم نوره، همین مثالها رو جناب قضا لیمیانه، میزنه بعد حتی میرسه خب این رو البته حکما هم گفته بودن که موجودات مجردن نورن نورانین نه از جنس این نور تعریف نور درشون صادقه یعنی ملائکه اگر مثلا از موجودات قیبی و ملکوتی باشن از مجردات و مفارقات باشن اینان نورین به معنا اینکه جسم نیستن تاریک نیستن خودشون بر خودشون آشکارن و آشکار کننده چیزایی دیگه هم هستن یعنیی در اون سلسله علل میتوانن معلولاتی رو پدید بیاورن. بعضایی پاشو فراتر میذاریم میگه اصلا اینی که ما این نورهسی رو نور مینامیم مجازیه نور واقعی خداست نور واقعی علمه. این نورهسی رو مجازا نور مینامیم خیلی این مهمه این اسم حقیقیه تلمه حقیقی نور رو باید در اونجاها بکار بود.شیخهاشراقم وقتی که بحث از نور میکنه خب این نور و ظلمت و این قصق به قول خودش، ظلمت طبیعی و اینها رو که بیان میکنه بعد میره بالا. از نوره و از تصویره در آینه شروع میکنه و اینا ولی میره بالا و وقتی که میرسه به اون قواهر به قول خودش و اون انوار مدبّره، اونارو نور مینامد نه به دلیل اینکه از جنس این نورن و چراغ اینا نه، به دلیل همینکه موجودات شفافی هستن کهظاهر بالذاتن و ظلمت ماده در آنها نیست تا میرسیم به نورالعموار که خداوند باشه.مولانا هم وقتی که نور میگه توجه کردید یه وقتا بیدید میگه نوره نوره نوره نور.از همه ظلمات و از همه اوهام و تحریکات دور نوره نوره نوره نوره نوره نوره نور.ببینید این ایناری که مولوی میگه هم تو بیخوده دنبال هم قطار نمیکنه جاهای دیگه هم داره که مثلا میگه فقه فقه آب آب یعنی میگه در نور یه نوری نشسته در اون نور هم یه نور دیگره نشسته یعنی این نور اینجوری نیست که به خوده خود نور شده یه چیز دیگری اینو نور کرده و همینطور پله پله میره بالااز نظر مولوا جان آدمی هم نوره، نوریه، یعنی شفافیت داره، یعنی مادی نیست، یعنی ضلوت خاک را نداره، تا به مورالانوار میرسی که خداوند باشه، لذا نه، در مولانا همه جا نوره، حسی منظور نیست، اونجایم که در قرآن داریم که «الله نور السماوات»، که عین این تبیت البته در انجیل هم هست، اون هم هیچ کدومه، نوره حسی منظورشون نیست.مگر اینکه شما نکته خاصی رو در نظر داشته باشید که من از قلم انداخته باشم.بسیار سپاسگزارم، آقای دکتر مثی که این مشکات الانبار و ابن سینا هم یه چیزی در این مورد داره، درسته؟خب نه، خب دارم بخیرم بلغ از جالبی که بعد از ابن سینا هستم، تو که میدونی یک قرن بعد از ابن سینا هست.اما ابن سینا در باب تعویل، بله، سخنانی دارد، درسته.سیار سپاس گذارد.عرض سلام و ارادت دارم آی دکتور.عرام دارم، سلام، بفرمای.در خصوص اون مبحثی که، در واقع، اعتقاد مولانا براینکه جهان روز به روز یا لحظه به لحظه نو میشه،گویا به نظر میاد که تو این بحث مولانا، بحث زمان، یک ذاتیت جدایی از حال آسایر مخلوقات داره، از این جهت که، و بگرم ما زمان رو بخوایم، به اینجوری در نظر بگیریم که زمان هم نو میشود با هر خلقتی، اون موقع خب این یه خورده، خزیه پیچیده میشه که، ما بگیم، هر روز یا هر لحظه داره زمان، دهستی در واقع نو میشه.یا این هستی یک هستی جدید هست نسبت به اون چیزی که دیروز یا در لحظه قبل بوده؟ یه مقدار اگه امکانش باشد، میشه این بحث رو که الان این محض زمان رو، از دیدباه مولانا، یه توزیع مختصری بفرمایید که، نگاهش مولانا به زمان به چه شکل بوده؟ ببخشید، ممنون، لطفتون.ببین مولانا که خوب میدونید فیلسوف نیست هیچ جا هم نیامده زمان رو تعریف کنه مثلاً، اونطوری که فیلسوفان میگن، خب مولا صدرم یه زمان از عوارض تحلیلیه وجوده، خب این عوارض تحلیلیه وجود، خب یه تعریف مهمی است که از زمان می کنه، و علیه مولانا که این رو نمیگه، وقتی میگه زمان، همین درکی است که عرف و عامه دارن از زمان، لذا اینکه ما بدقت بدانیم که مولوی از زمان چه دارن،درک فلسفی داشته ناممکن است، یعنی تو آثارش چنین چیزی ظاهر نیست، خودشم در بند این گونه تعاریف نبوده.لذا همیشه این سوال واقعی میمونم، تا که شما که اون راجع به زمان چی فکر میکرده، شما درست میگید. زمان از موجودات جدا نیست، اینکه میگیم هر لحظه جهان نوب میشود، خود اون لحظه هم جزو جهانه، بنابراین از ضیق خناق است به اصطلاح، یعنی از تنگنای زبان و از تنگنای ذهن است که ما کلمه هر لحظه رو به کار میبریم.در واقع درستش اینه که اینجوی جاری است، و این جوی جاری، زمانم توشه با اضطرار، چون زمان داره جوی جاریه.زمان رو بله از این مجموعه مخلوقات نمیشه جدا کرد، البته مخلوقات هم مخلوقات مادی و طبیعی منظورن، چون موجودات فوق زمان که اصلا این سخن درباره اونها نیست.در موجودات طبیعی و مادی، یعنی زمانیات به قول فیلسوفان، زمان جدای از ذاتشون نیست، یعنی موجودات زمانین،یعنی موجودات گذرندهاند، موجودات عابرند، نه اینکه زمان بر آنها میگذرد.این دقت، البته دقت فیلسوفانهای است که منافعتی با سخن مولانا ندارد، اما وضوح و ظهوری هم در کلمات او ندارد.خیلی مجتایی داریم.خیلی ممنون، و میتونیم دیگه همینجا توقف کنیم، و دوستان را به خدا بسیاریم، انشاالا تا نوبتهای بعد.به دنیا حق باشید، و خدا نگهدارتان.اوه، اون ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه ميه