اِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِنِموسیقیموسیقیموسیقیموسیقیموسیقیمحالتون و خدا.بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان، سپاس میگذاریم خداوند منان رو برای حسن توفیق در اجرای این عمل نیک و رساندن پیام معنوی عارفان و بالاخرص مولانا جلالالدین رومی به دوستداران و مشتاقان او،و درود میفرستم به یکایکه عزیزان حاضر و غائب، که مشتاقانه در این وضع محنوی شرکت میجویند و محفل کانون ما رو گرم نگه میدارند.همچنین درود میفرستیم به روح عارف بزرگ جلالالدین بلخی رومی، که گشاد دستانه سفرهٔ کرامت خود رو گسترده و ما رو میهمان کرده، و لقمه های گوارا و جرعه های نشئهآور به ما میدهد.عبث گذشته از چند بیت عبور کردیم و شرح مختصری گفتم اکنون دوباره اونها رو میخوانمهم دعاست و هم مناجات است و هم حکمت است، ای دهنده عقلها فریادر است، تا نخواهی تو نخواهد هیچکس، هم طلب است توست و هم آن نیکویی ماکهای، اول تویی آخر توییهم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، ما همه لاشیم، با چندین تراش، زن حواله رغبت افزا، در سجود، کاهلیه، جبر، مفرس و خمود، جبر باشد پر و بال کاملان، جبر هم زندان و بند کاهلانگفتم که از موارد اندکی است که در مستوی مبلانا ناگهان به جوش میآید و چشمهٔ تب او بلکه چشمهٔ جان او فوران میکند و ناگهان دعاهای سخت گرم و عاشقانه از دهان او بیرون میجهد نقطههای اتصال روحی او با خدای معشوق اوستدر آنجاها در حال بیخودی سخنانی میگوید و دوباره به خود میآید و دنبالهٔ کلام رو میگیرداولانا سخن میگفت از اینکه نفس ما در حکم زن است عقل ما در حکم مرد است یکی در حکم مادر است یکی در حکم پدر است این سخنان رو برای ما گفتو ناگهان فریاد به سوی خداوند برآورد که اینها همه هیچ استاونچه که تو میبخشی همه چیز است. ای دهنده عقلها فریادر است. تا نخواهی تو نخواهد هیچکس. همه چیز با اجازه تو و رخصت تو و بشیت تو انجام میگیرد. تو خواستهای که جهان این چنین باشد. تو آدمی رو این چنین آفریدهای. تو طبیعت رو چنین آفریدهای. تو جهان رو مدیریت میکنی. لذا همه چیز به فرمان توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خواست توست، به خو از دایره حکومت توحی چیز بیرون نیست. گفتم که این مضمون صریح آیه قرآن است در سوره دهر یا سوره انسان که وما تشاهون الا انیشه الله رب العالمین.این آیه و این سخن خوب بوی جبر میدهد، همچنان که مولانا بعدش هم میگوید ماکهایم اول تویی آخر تویی هم بگو تو هم تو بشنو هم تو باش.ما همه لاشیم با چندین تراش، ما هیچیم، ما لاشیم، ما لاشهایم، ما لاشهایمبا همهی تلاش و تراشی که می کنیم، در دعا هم زمان باز به دست توست، تو میگویی، تو میشنویی، تو اجابت می کنی، هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، قائل و سامع و داعی و مجیب، اینها همه یکی هستنداینها رو گفت بعد خود مولانا متوجه شد که این چنینزمام همه امور رو به دست خدا و تقدیر سپردن موهم جبر است ممکن است کسانی بگویند پس ما چه کاره ایم؟کار نیک بکنیم خدا خواسته است، کار بد بکنیم خدا خواسته است، اختیار با ما نیست، اراده و اقتدار با ما نیست؟اولانا اینجا تدارک میکند یعنی اون توهم رو میکوشد تا بزدایند و میگوید از این حواله رغبت افزا در سجود، کاهلی جبر، مفرست و خمود.از چنین حوالتی که به ما کردهای، حوالت یعنی این نصیبی که در این عالم به ما دادهای و این جایگاهی که برای ما معین و مقدر کردی، رغبت افزا در سجود، ما را راغبتر کن در بندگی، رغبت افزا در سجود، کاهلی جبر، مفرست و خمودمبادا که ما از این جبر یا از این تقدیر یا از این فرمانرواحی مقتدرانه خداوند نتیجه بگیریم که پس مجبوریم، پس هیچکارهایم و دست به هیچکاری نزنیم.و بعد اون نکته بسیار میکور و میگوید که مایل بودم که این نقطه موجب بر او تاکید و پافشاری کنم، میگه جبر باشد پر و بال کاملان، جبر هم زندان و بند کاهلان، بال بازان را سوی سلطان برد، بال زوان را به غرستان برد، میگوید که اینکه ما میگیم تقدیر، اینکه میگیم خواست خداوند، اینها میتواند دو گونه عمل کند، بستگی به دو گونه شخصیت عادی،آدمی دارد، دو گونه شخصیت مخاطب دارد، یکی اینکه بگوید حالا که جبرست پس دست به سیاه و سفید نمیزنم، هیچکاری نمیکنم مجبورمکه من بنشینم و تماشاگر باشم، چرا دست یازم، چرا پای کوبم، مرا خواجه بی دست و پا میپسندم، ندانم که ناخوش کدام است یا خوش خوشست آنچه بر من خدا میپسندم، یه وقت است که آدم این نتیجه رو میگیرهیه وقت است که میگه حالا که جبره پس بکوشم شاید خدا مرا مجبور کرده که کوشا باشم، چرا بگویم که خدا مرا مجبور کرده که کاهل باشم؟هر دو نتیجه رو میشه گیره، میتوانی کار کنی و بگی خدا خواسته من کار بیشتر کنم، میتوانی کار نکنی و بگی خدا خواسته من کار نکنماین است که مولانا میگه که این جبر مثل بال میمونه، بالی که یک پرنده داره، میتواند با این بال به گورستان بره مثل زاغان، زاغان مردارخوار، و میتواند سوی سلطان برود، مثل بازان، سوی گلستان برود خب، هم میتواند که برای خودش خانه بسازه، هم میتواند که در زندان بنشیند و بماند تا بمیردپس ببیدید جاهای دیگه ام مولانا همین رو گفته میگوید که جبر، این تئوری جبر، اینکه ما مجبوریم به همه چیز مقدر است، بستگی به روانشناسی شخص داره، آدمی که میخواهد کار کند، اون رو به منزله ابزاری میگیرد، مرکبی بر میگیرد تا به کار بپرتازد و به مقصد برسد، کسی که بنا دارد که کار نکند میگه خدا خواسته که من،دست به چیزی نزنم و دراز بکشم و تماشاگر باشم و بگویم که تقدیر الهی همین بوده است. و همین سبب میگوید که زین حواله، رغبت، افزا بر سجود، این درست مانند سخن دیگری است که در جای دیگری مولانا میگه میگوید که توکل به همین معنا است.گر توکل می کنی درکار کن، کار کن پس تکیه بر جبار کن، یه کسی می خواهد بگوید که من متوکلم بر خداپز، هیچ کاری نمی کنم، می نشینم تا روزین برسه، یه کسی دیگهای کار می کند و متوکل استتو ایرادت از جای دیگری است، این هوس و اشتها و اون انحراف یا اون تمایل ناروا از جای دیگری در تو پیدا شده استمیخوای کار نکنی به گردن جبر میزری، به گردن توکل و تقدیر میگذاری، کار کن، بگو توکل بر خدا می کنم، در کار، تقدیر من این بوده است که کار کنم، چرا میگی تقدیر من این بوده که کار نکنم؟این اون نقطه فوق العاده مهمی است که مولانا در اینجا بیان میکنه و اون مثال خیلی زیبایی که میزند که بال بازان را سوی سلطان برد، بال زاخان را به دورستان برد، درست همین معنا است. البته چنانکه قبلا هم گفتم و بارها گفتم، مولانا سخن در باب جبر و اختیار فراوان دارد، و این نه همیشه از جهت معرفتی است بلکه گاهی از جهت روانی است.و اون موقع که شور عرفانی یا شور شاعری در او بالا میگیرد، گاه است که خود رو بسیار آزاد میبیند، دم از اختیارتان متمام میزند مثل حافظ که ام دو فلک را سقف بشکافیم، گاهی هم خود رو در بند میبیند، در قفس میبیند، و اونجاست که، اوی که سخن از دهان یک زندانی معیوس و… عریبه افتاده و بی پناه و بی امان بیرون میآیدهر دو حالت را باید در نظر گرفت، سخنان مولانا در اینجا، در غزلیات شکلگاه، شاعرانه و شورمندانه است و حکایت از احوال درونی و روانی شخصی او میکند و گاه معرفت شناسانه و عالمانه و متکلمانه و فیلسفانه استو سخن از احوال شخصی نمیگوید بلکه معرفتی رو بیان میکند که میتواند همه گانی و همه گیر باشد. خوب، دنباله کلام رو بگیریم از این عنوان «لیسَ لِلْمازینَ همُ الموتِ انما لَهُم حسرت الفوتِ»، این روایتی است که در جوامع اهل سنت آمده است که پیامبر بزرگوار فرمودند که کسانی که در گذشتهاند مازین،یعنی در گذشتگان هم موت ندارن، بلکه حسرت فوت دارن، یعنی غم نمیخورن که چرا مردیم، بلکه غم میخورن که چرا فرصتها رو از دست دادیمبراینکه مردن و درگذشتن و از دنیا رفتن یک واقعه حتمی است، و غیر قابل پیشگیری است، و باری به هر جهت ما همه فانی شوندهایمو روزی به ملاقات حضرت رب العرباب خواهیم رفت.اما بحث این است که وقتی که فرصتها گذشت، بعضیها از اینکه به طور کامل از فرصت استفاده نکردهاند، دریغ میخورند و حسرت میخورند، که یکی از عذابهای بزرگ است،و چنانکه در روایت هست بعضیها هم فوق حسرت میخورند از اینکه از همه فرصتها استفاده نکردهاند، و اونچنانکه باید قدر وقت و قدر عمر رو ندانستهاند و نشناختهاند، گفت قدر وقت تر نشناسیم و تلاشی نکنیم، ای بسا حسرت که از حاصل اوقات بریم.خب این قصهای است و مولانا در اینجا هم به همین اشاره می کند که کار باید کرد، کار باید کرد برای اینکه وقتی که وقت گذشت اونوقت دچار حسرت خواهیم بود.در این جهان حسرت خوردن شرط نیست، براینکه حسرت خوردن نوعی بیکاری است، نوعی وقت را با یک امر طوحی و بیحاصل انباشتن است.به جای حسرت خوردن باید کار کرد، باید کار کرد.به قول مولانا گر پشیمانی بر او عیبی کند، اول آتش در پشیمانی زد.خود پشیمانی نروید از عدم چون ببیند گرمی صاحب قدم صاحب قدم وقتی گرم است، گرم تکافوس، پشیمانی نمیروید، نخواهد روید اون مال کسی است که نشسته، اونگاه غصه میخوره، حسرت میخوره، ندامت میبره اما وقتی که مشغوله کاره و گذشتر و کشت سر نهاده، دیگه حسرت هم زنجیر دست و پایه و نخواهد شداما این عذابی سپس از مرگ، که آدمی حسرت میبرد، همهی عذابها از جنس آتش نیست، آتش هم نمادی است و تمثیلی است، چیزهایی است خیلی سوزندهتر از آتش، که میتواند جان آدمی را بسوزاند، یکیش حسرت است، مخصوصا وقتی که آدمی بداند که این حسرت هیچ فایدهی هم ندارد، یعنی مطلقا امکان جبران کردن و تدارک نیستمرحله پیشین رو به طور کامل پشت سر نهاده، دیگه امید بازگشت به این عالم نیستدر قرآن داریم بگیه که وقتی که کسی از دنیا میرود، به زبان حال یا قال به خداوند میگوید که ربّر جعون الععلی عَلماعَ عمل و صالحًا ویمان ترکد، خدای مرا برگرداندشاید جبران کنم عمل صالحی به جا آورم، در جواب به او میگویند که انها کلمتون هوقعه،اَقائلُها و منوراهم وزخونِ الیامیلُبَحصونِ، این سخنی است که او میگوید، یعنی فقط حرف است، به عمل و به اجابت منتهی و منجر نخواهد شد.این حسرت، اینکه انسان میداند که حسرت او گرچه سوزنده است اما سازنده نیست، او را میکشد، صدبار او را بیش از آتش جهنم میسوزاند.راست گفتستن سپهدار بشر، که هران که کرد از دنیا گذر نیستش در در در درد و دریغ و قبلن موت، بلکه هستش صد دریغ از بهر فوت، فوت یعنی فوت شدن فرصتها، که چرا قبله نکردم مرگ را، یعنی چرا به فکر مرگ نبودم، مخزن هر دولت و هر برگ را، مرگ مخزن هر دولت است، یعنی آدمی وقتی که که کنیم مرگ نبوده، که که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، که کنیم مرگ نبوده، کنیم مدیگه بداند که فرصتش اندکه این سازنده است، این میتواند او رو به تکاپو وادارد، نه اینکه در کنجغم بخزد و غصه بخورد و تیرگی اندوه قلب او رو فرا بگیرد، نه، بلکه مرگ، و البته مرگ از نظر مولانا فقط مرگ طبیعی و مرگ جسمانی نیست، بلکه چیهی ترک تعلقات است و رها کردن زواعد و حواشی است.و دلبستگیهای بیهوده رو به دور افکندن است و به خود رسیدن است و خود کاذب رو در پای خود صادق قربانی کردن است، این، اون چیزی است که مولانا او رو مرگ مینامد، و این مرگ مخزن هر دولت و هر برگ است.قبله کردم من همه عمر از حول آن خیالاتی که گم شد در عجل، حول یعنی احولی، یعنی دوبینی، ما در این عالم، دوبینه،نهستیم دیگه، یعنی واقعیت رو، واقعیت یعنی که یکتاست دوتا میبینیم، این حالا بحث مفصلی داره، در همین دفتر ششم، اینشالله میرسیم، که مولانا میگوید که اغلب همهی مردم مشرکان، یعنی دوبیدن، وحدت رو در این عالم نمیبینن، و چون که جفت اهولانی میشمن و عاچب اومد مشرکانه دم زدن، میگه منهم، برای اینکه همهی مردم مشرکانه دومیشون، یعنی دوبیدن، وحدت رو در این عالم نمیبینن، و چون که جفت اهولانی میشمن و عاچب اومد مشرکانه دم زدن، میگه منهم، برای اینکه همهی مردم مشرکانه دومیشون، یعنی دوبیدن، و چون که جفت اهولانی میشمن و عاچب اومد مشرکانه دوم زدن، میگه منهم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اینکه هم، برای اون، برای اینکه هم، برای اآن دو بینن و کثرت رو در عالم میبینن وحدت رو نمیبینن من هم مجبورم که با آنها همزبان میشوم واجب آمد مشرکانه دم زدن ولی مصنبی دکان وحدت استما وحدت فروشی میکنیم، گرچه که در عالم کثرت زندگی میکنیم قبله کردم من همه عمر از حول آن خیالاتی که گم شد در عجل، خیالاتی رو برای خودم واقعیت بنداشتن میکنیممثل آدم دبین، در دفتر اول خوندیم دیگه قصش رو که شاگردی بود که یک شیشه رو دو شیشه میدید، دو تا میدیداستاد به او گفت شیشه رو بیار، گفت کدوم یکی رو،استاد،اینجا که دو تاست،گفت خب سنگ رو بردار بزن، یکی از آنها رو بشکن،اون دیگری رو بیار سنگ زد،و دید دیگه شیشهای در کار نیستاین دوبینی از ماست، نه اینکه در واقعیت کثرت باشد، ما کثرت میبخشیم، و مخصوصاً وقتی که این دوبینی بر اثر توهمات ما باشد، یعنی اوهام خودمون رو واقعیت بپنداریمآرمانها و آمال باطل خودمون رو واقعیت بپنداریم، قبله کردن منهمه امر از حول، آن خیالاتی که گم شد در عجل، یعنی حالا که عجلم رسیده میبینم همه خیالات و...و اوهام بودیم، حسرت اون مردگان از مرگ نیست، زانست، یعنی از آن است که در نقشها کردیم ایست، چرا فقط به نقش، به صورت پرداختیم، به معنا نپرداختیم؟گرفتار ظواهر بودیم، گرفتار بواطن و حقایق نشدیم، به سراغ اونها نرفتیمدر این عالم صورت، بالاخره صورتها، یک روپوش معنا هستنما صورتها را از میان بر نمیداریم، یعنی این عالم را نمیتوینیم حذف کنیممعنا را در زیر صورت باید بخوانیم، معنا را در زیر لفظ باید بخوانیمما به لفظ بسنده کردیم، به ظواهر بسنده کردیم، و خوشامد این و اون رو برای خودمون قبله کردیم، حرف این و اون برای ما اهمیت داشت، به جایینکه حقیقت برای ما اهمیت داشته باشه، عکاسی، مدها، اراجیف، و سخنان بی حاصل، سخنان ناستوار، یا کارهای بیهوده،اینا عمر ما به اینها رفت و ما اوهام رو قبله کرده بودیم حالا که عجل رسید میبینیم که مثل کف روی آب اینها رفت و ما ماندهایم و دریایی که شناگری در او بلد نیستیمبه جای اینکه عمری رو در شناگری در عالم معنا به سر ببریم، در کف، در نقش باقی ماندیمهمه سخن مولانا و عارفان این بود که زیر این صورت، یک معنای، زیر این کف، آبی است، به اون آب برسیدحسرت آن مردگان از مرگ نیست، زانست که اندر نقشها کردیم ایست، ما ندیدیم اینکهآن نقش است و کف، کفز دریا جنبد و یابد علف، ما نفهمیدیم که این عالم ظاهری و باطلی داره، کفی داره و آبی داره، ما روی کف ماندیم، همینطور و کشتی در سراب راندیمما ندیدیم اینکه آن نقش است و کف، کفز دریا جنبد و یابد علف، یابد علف در اینجا یعنی تغذیه میکندکف از دریا تغذیه میکند، ما نفهمیدیم که کف به تنهایی نیست و نمیماند روی چیزی نشسته استچونکه بهر افکند کفها را ببر، تو به گورستان رو آن کفها نگرحالا که بهر، کفها رو افکند کنار، کفها این اجسام ما، یعنی وقتی که ما مردیم حالا برو در گورستان کفها رو اونجا ببین، اجسام رو در اونجا ببین، پس بگو کوجم بشو جولانتان، بهر افکندست در بحرانتان، بگو کون همه جوش که میزدید، ارث دنیا که میخرزید، دوندگیها که میکردید، کجا رفت؟بهر شما رو حالا بعد از مرگ، بهر شما رو در بحران افکنده است، بحران اون حالت شدت بیماری رو میگنون حالت کریتیکالش رو باستراندحالا دریا شما رو در بحران افکنده، به جای اینکه شناگر ماهری باشید احساس میکنید که مشرفه به هلاکیدتا بگویندت به لب نی، بل به حال کز دریا کن، نه از ما این سوال اونوقت به تو خواهن گفت که این سوالت رو او رو از دریا بپسنقش نقشه چون کف کی بجنبد بیز موج، خاک بیبادی کجا آید بروجچون قبار نقش دیدی باد بین، کف چو دیدی غلظم ایجاد بین، کف که میبینی غلظم یعنی دریا، دریای وجود رو زیر آن ببین، وقتی که نقش رو میبینی بهصورت قباری بدون یه بادیست که این قبار رو برانگیخته است، خاک بیبادی کجا آیند بر اون، بارها این نوع ترین مثال از مثالهای شایع مصنوعیه،که باد که میبینی، گرد و خاک که میبینی، بادی پشت سر اوست، کف که میبینی، آبی زیر اوست، و همه اینها تفتن بخشیدن به این معناست که در ظاهر جهان معیست، معیست، این ببین، ببین، یعنی با نگاه نافذ ببین، که از تو نظر آید به کار، اونچه که از تو میماند، و اونچه که به کار تو میآید، همین نظر کردن،کردن و نگاه کردن است. به قول مولانا گفت ما همه چشمیم باقی جمله پوست. تمام اون حقیقت ما همین دیدن است، این دیدنی که نظر به او میگویند و همونی که استلا کانتنپلیشن به او میگن در، به معنای نظر دقیق در کائنات و در عمق وجود آدمی.ببین، چشمات رو باز کن، این امر قرآنی هم هست، فَلیَنظُرِ الانسان و الاتعامه ای آدمی بنگرد، با چشم بسته زندگی نکند، به طعام خودش هم بنگرد، این طعامی که میخوره فقط به لذتش نظر نکند، بره تا اعماق، این غذا از کجا آمد، با من چه خواهد کرد، من چرا این رو میخورم، این رو از کجا خریدم، حلال است، حرام است، اینا تازه مقدماتشه،تا اینکه با این غذا میخوام چه بکنم، جانی دارم، روحی دارم، فقط جسم رو فربه کنم، روح رو فربه کنم، دنبال لذت آنی باشم، یا دنبال فواعد آجل باشم و غیره و غیره، و فقط هم غذا، و خیران که مفسرین گفتند، طعام طعام مادی نیست، به همهی طعامها نظر کند، فلیگرن زور الانسان و الى طعامه ای، ببینه خوراک فکریش رو، خوراک مغز و روحش رو از کجا میگیره، درونه؟هم نظر بکنن. خیلی نوک دست در اینجا. ببین ما همه آدمی دیده است. باقی پوسته است. دید آن باشد که دید دوست است. آدمی فقط یه جفتچشمی است. همین. یا در جای دیگری که باز خواهیم خوان دفترش شد مولانا میگوید که عارفان را سرمهای هست. آن بجو تا که دریا گردد این چشمه چجو. یه سرمهی آبیعارفانه ای بر چشمت بکشی تا این چشم ماننده جوی باریک تو بدل به یک دریا بشود و نیز بتواند وسعت بسیاری رو زیر نگاه خودش بیاورد سهراب سپهری ام گفت چی؟ گفت ما هیچ، ما نگاه، ما فقط نگاهیم، فوق العاده است این سخنکه نظر کن، نظر کن، و با دیدن، که دیدن باحث باطن و دیدن باحث ظاهر است که تو خودتر میشوی، فر بهتر میشوی، هین ببین کس تو نظر آید به کار، واقعیت شهمی و لحمی، پود و تار، شهم یعنی پی و دنبه، لحم و گهنی، گوشت، بقیه دیگه پی هست و گوشت هست و کوست هست و غیره،فقط نگاه تو تو رو میسازد و به کار تو میشهم تو در شمعها نفذود تا لحم تو مخمور را نامد کبابتازه این شهم و لحم تو اما به چه درد میخوره؟ با پیه و دنبه تو که شمع نساختن و نمیسازن، خب شمع، در گذشته این چنین بود دیگه از پیه میساختن، که معمولا هم مو میکرد وقتی سوختن، تا بعدا، اتاوری که در تاریخ علم آوردهام،اونها رو دوما شیمیست مشهور فرانسوی رفته بود به کاخ تویلری شمعها روشن بودن در حضور بادشاه اخوبویی زیاد میکردن اویاکه ماموریتی به او دادن و او توسط گاز کلور توانست که دید و ریزه بکنه یعنی بوزدائی بکنه و شمعها از اون پس بهتر شدن باریک مولانا میگوید که شهمتو در شمعها نفذوتا والا تو بقیهی وجودت غیر از نگاهکه یا شهم است یا لحم است، شهمت که به درد شمسازی نمیخوره، لحمت هم که به درد کباب نمیخوره تا یک مخموری یعنی خمارزدهای مستی اون رو همراه کبابش بخوره، به این کارم که نمیاد، درگذارین جمله تن را در بصر، همهی تن و جسم خودت رو خلاصه کن و نگاه، درگذارین جمله تن را در بصر، درنظر رو، درنظر رو،خوب، یک نظر، حالا نظرهای مختلف رو میگوید، یک نظر دو گز همی بیند زراه، یک نظر دو کن بید و روی شاخ، نظرها مختلفند، یکی فقط تا سر بینی خودش میبینه، دو گز راه رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، در میان این دو، فرقی بیشمار، سرمه جور، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، در میان این دو، فرقی بیشمار، سرمه جور، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو جهان رو میبینه، یکی همه دو میبینه، یکی همه دو میبینه، یکی همه دو میبینه، یکی همه دو میبینو لاه و الم به سرار سرمهای به دست بیار تا اون نظری رو که دو گز میبینه بدل کنی به نظری که دو جهان رو میبینه و لاه و الم به سرار سرار شب آخر ماه رو میگن که تاریکی مطلق است.در نحچالبلاغه مولاعلی داره اگر بیاده که بِنن فَجَرتم عنِ السرارشماها با کمک ما اهل بیت بود که از شب تاریک جهل بیرون آمدید. حالا که این شد من الان به یاد آوردم که بابت اید قدیر هم تبریک خدمت عزیزان عرض کنم.میخواستم آغاز کلام این رو بگویم ولی اکنون این تداعی مرا یادآوری کرد که این نکته رو ارز کنمبالاخره دیروز یا پریروز ایده قدیر بود و بر شیعهان همگان مبارک باد، روز قدیر یا روز نصب علی علیه السلام به ولایت و امامت بود یا روز معرّفی ایشان به منزله یک شخصیت شایستهٔ این مقامهرچه که بود شخصیت علی برای ما، برای همهٔ مسلمین بسیار محترم استو در میان سوابهٔ پیامبر، هیچ کسی رو به بزرگی او و به شجاعت او، به علم او، به سخاوت او نمیشناسیمو همچنان که پیامبر فرمود اقضاکم علی، اعلماکم علی، انام مدینة العلم و علیون بابوها، همهٔ این مقامات و بسی بیش از اینها، در خور امام علیس، که هم عابد و زاهد بود و هم شیر میدان پیکار بود، دست راست پیامبر بود، بهترین شاگرد ایشان بود، و علم رسالت رو بر دوش داشت تا وقتی کهجان به جان آفرین تسلیم کرد درود ما و سلام ما بر روح بزرگ اون بزرگوار باد و ولایت او نصیب همگان دادباری سرمجو والاهالم به سرار چون شنیدی شرح بهره نیستی کوش تا دائم تا بر این بهره ایستی چون که اصل کارگاه آن نیستی است که خلاق و بینشان است و توییستراجب نیستی، راجب عدم، راجب خلع، راجب هیچ...قبلا سخن گفتیم، که مولانا چه مثالهایی در این باب میزنه و چه نتیجههایی میگیرد.از نکات خیلی ساده شروع میکنه، «ای برادر، مزرعه ناکشته باش، کاغذ اسپید نابنوشته باش، از خودت هیچی نداشته باش، تا بیان در لوح وجود تو بنویسن.تو یک مزرعه ساده باش تا بیان در تو بکارم. تو هیچ کاری نکن تو فقط خودت رو در اختیار حقیقت بگذار حقیقت در تو جلوه خواهد کرد. وقتی که همهی غرضها و مرضها رو از خودت راندی هجابها رو پاره کردی خواهی دید که حقیقتها با تو مهربان میشود. اینکه اکنون به سختی اونها رو به دست میآوری یا اصلا به دست نمیآوری برای که صدها هجاب داری صدها عیناییبر چشمت زدهای، دهها غرض و مرض جان تو رو تیره و خیره کردهاند، و راه خود رو به حقیقت طولانی و دور کرده ای.برای نزدیک شدن به حقیقت، باید به خودت نزدیک بشی، برای نزدیک تر شدن به خود، باید خودهای کاذب رو بدری.خودهای کاذب همان ذهنیات فاسدی هستند که در آدمی است، همان خیالات باطل، همان اوها، همان از خود بیگانگی، با خود نامحرم بودن، همان باطلها را به جای حقیقت گرفتن و در آنها کاوش لازم را به عمل نیاوردن، اینها حجابهای حقیقتند.وقتی که اینها کنار برند، یک مرتب جهان برای آدمی شفاف خواهد شدحرفهای و سخنانی که قبلا نمیپذیرفته یا سختش بوده که بپذیره، راحت میپذیرهحالا از مسائل و حقایق علمی شما بگذارید، حقایق اخلاقی، وقتی که یک کسی مرا نصیحت میکنه به من حرفی میزنه که نفع من دروست، پندی میدهد که نافعه، چرا من نمیپذیرم؟ چرا؟برای اینکه خودمو برتر از او میدونم، برای اینکه مبتلا به مرض تکبر هستم، برای اینکه این خود کاذه به من، که از خودم ساختم، این ریالات خودم، کی باشه که مرا نصیحت کنه، کی باشه که بخواد به من چیزی یاد بده، اصلا در من چه عیبی هست که کسی بخواد به من تذکر بده، همین است که حجاب حقیقت دیگه، اگر اینها دریده بشود، وقتی من اولا عیب خودم رو قبل از هرکس خودم کنم،کشف میکنم. ثانیاً اگر هم دیگری کشف کرد و من گفت دهانش رو میدوسم دستهاشو میدوسم. ماجرا این است. این نکتهای است که همیشه عارفان به ما تزکار دادن از خودتون است خودتون از خودتون شروع کنید. منشای همه چیز شما هستید اینو قبلا هم میگفتیم مولانا هم گفت اقبال هم گفت یادمون باشه منشای خطاها هم خودمون هستیم. منشای کژبینی ها هم خودمون هستیم. خودمون رو کژبینیکردهایم که عالم را کژ میبینیم، که سخنان حق را کژ میبینیم و باطل میپنداریم، و…الا…هاک از آلا غیر النهایت.ببینید، داستان غریبی است. ما فراموش میکنیم و دائما تهمت را بر دیگری مینهیم. حالا این یک معنای «نیستی» بود، «که خودت را نیست کن»، نه این اینکه یعنی «نابود کن»، یعنی هم اونای اون خودهای نیستی بوده.پنداری رو نیست کن، کارگاه حق اونجا، سه نوع اونجا میاد کار می کن، یک معناش بود، که خب خیلی معنی، این معنای دیگر اینکه نیستی، این بود که، واقعاً در این عالم زهت پیشه کن، زهت پیشه کن، و تعلقاتت رو کم کن، براینکه این تعلقات، دلبستگیها میاره دیگه، نگو اینو هم میگیرم اونجا گوش اتاقم میزارم، یا فلان چیز، اینا رفته رفته اون مبل و اون صندلی و اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل، اون مبل،اون پرده و اون ماشین و اون فرش و، نه، اینا میاد توی دلت، نگو که من به اینا کاری ندارم، نه، اینا تعلق میآورندزاهدان، کسانی بودند که میکوشیدند آگاهانه که هرچه که لازم نیست، نداشته باشند، نداشته باشند، ولو کسی بهشون هدیه بده زودی از دست مینهند و به دیگری میسپارندچرا؟ برای اینکه آدمی ضعیفه دیگه، ضعیفه تحت تاثیر قرار میگیره به حد کفاف قناعت کن، همون مقدار رو در زندگی داشته باش حالا البته زهت درجات داره الی آخر، مولانا هم برصورت دعوت میکند به زهت، به زهت واقعاً، به ترک تعلقات، به کم خوردن، به کم خوفتن، به کم گفتن، همه اینهانوشتن که در وسیعتنامهاش مولانا آورد این را جامی نوشته است که «عَلَیکُم»، «چیهی»، «به قلت تعامل» و «قلت الكلام» و «قلت المنام»، «ولاشتغاله به ذکر ملک العلام»، «قلت تعامل»، «قلت کلام»، «قلت منام»، یعنی «کمخوابی»، و «اشتغال به ذکر خالق»، یعنی «به یاد خدا بودن»، نه «اینکه «هی»»، «تصبیح گرفتن و «صبحانالله گفتن و»، «امساله و».اینم یه معنای نیستی بود که مولانا مگویه کشوند که خب خداوند اصلا خلق از عدم کرده است که همه چیز رو پس از نیستی اونها رو به هستی آورده استچون شنیدی شرح بهره نیستی کوش دائم تا بر این بهر ایستی چون که اصل کارگاه آن نیستی است که خلاو و بینشان است و تهیست جمله استادانپی اظهار کار نیستی جویند و جای انکسار. این رو هم قبلا گفته بود. کسی که میخواد خانه بسازه میره یه جایی که خانه نیست، زمینه خالی است اونجا میسازه. کسی که میخواد بکاره میره در مزرعهای که چیزی نکاشتن میکنه. پس همینکه گفتیم، همهی استادان پی اظهار کار، براینکه کاری بکنند، نیستی میجویند، یعنی یک صحنه و زمینه خالی، یه نقاش، روی بوم خالی نقاشی میکنه.نه اونی که قبلا نقاشی شدی تو هم تو هم همون بوم خالی باشی نیستی جویند و جای انکسار این انکسار هم یعنی توازع یعنی شکستن نفس یعنی ذلت حقه حقیقیه یعنی فروتنی واقعی نه دروغین لا جرم همینطور است حالا نتیجه میگیر استاد استادان سمد یعنی خداوند کارگاهشیهنیستی و لا ببر. خداهم اونجایی میاد کار می کنی که اون زمینه خالی باشه. لا. هیچ باشه. هر کجا این نیستی افزون تر است کار حق و کارگاهش قنصر است. پس کارگاه خودام در نیستیها و در خلعهاست و در جاهای ننوشته و زرههای نکشته و و بومهای نامنغوش وو دلهای خالی، دلهای خالی از چی؟ دلهای خالی از غرض و مرض و پیشفرضهها و پیشفهمها و تعلقات و اشتیاقات و هواها و هوسها، که خب البته خیلی هم سخته، همین رو هم بعد از خدا خواست.مبارزه با نفس جهاد اکبر است و در جهاد اکبر آدمی محتاج یک راهبر است، یک فرمانده استخداوند را باید فرمانده کرد و از او خواست که آدمی را یاری بدهد، در اون جهاد باید توکل بر خداوند کرد و از او قوت خواست، و لا حوله و لا قوت الا بالله باید گفتنیستی چون هست بالاین طبق بر همه بردند درویشان سبق چون بالاترین درجه رسیدن به مقام نیستی است بالاین طبق یعنی بالاترین درجه رسیدن به مقام نیستی است یه چون چنین است پس درویشان از همه جلو افتادهاند از همه سبق بردند و بر همه سبقت گرفتندچون اونها به نیستی میرسند یا به سوی نیستی راه میسپارند، نیستی به همهی معانی، هم به معنای نیستی یعنی کم برداشت کردن از عالم و زهد، و هم به معنای ترک خود کاذب و رسیدن به خود راستین و محلا شدن و آراسته شدن به فضائل و به یاد خداوند و به طور کامل بگیر خدا رو فراموش کردن، گفت مازه دوست، بگیر از دوست،مقصدی نمیخواهیم هور و جنتی زاهد بر تو باد ارزانیمخاصه در بیشی که شد بی جسم و مال، کار، فقر جسم دارد، نه سوالمخصوصا در بیشی که جسم نداره و مال نداره، کار، فقر جسم دارد، نه سوالکار من عذر کرده بودم براتون که در گذشته کلمه اهمیت در ادبیات فارسی ما وجود نداشته است، نداشته است، برید بگرزید، یکجا اگر تونستید تو شعر مولانا، در گلستان سعدی، در کتاب تاریخ ابوالفضل بیحقی، در قاروسنامه، در منشعات قائم مقام، در سعدی، در حافظ، در انوری، در نظامی، در جامی، در همهی این بزرگانهادبیات ما اگر شما کلمه اهمیت رو پیدا کردید بیاد به من درم بگیرد. کلمه مهم بوده و اهمم بوده اما این اصطلاح اهمیت میورد آنچیز اهمیت داره. این رو نمیگفتن میگفتن چی میگفتن کار داره. کار فلان چیز داره یعنی همونی که ما میگیم اهمیت داره. کار فقر جسم دارد نه سوال. خب چی مهمه چی اهمیت داره فقر جسم. منظوریه که.منظور اون از فقر جسم، یعنی فقر واقعی، نه سوال، سوال تکدی، یعنی گدایی کردن، میگه وقتی ما میگیم درویش، منظور اون از درویش اون نیست که میره کیسه و کشگول گدایی به دست میگیره و از اینو اون سوال میکنه، کار اون نداره، اون مهم نیست، اون اصلا اهمیت ندارهفقر جسم یعنی واقعا شخص فقیر باشه، یعنی واقعا فقر رو انتخاب کرده باشه، منظور اینهسائل آن باشد که مال او گذاخت، قانع آن باشد که جسم خویش باخت، میگه آن سائل متکدی، کسی است که مال نداره، مال نداره، یعنی به دستش نیامده، یعنی گدای بلاضطرار استاگر میتونست متمول هم میشد و دوست داشت، اما الان نداره چکنه اومده و اضطرارا گدایی میکنیم، ما او رو نمیگیم، اون درویش نیستدرویش اون نیست که قانع است، اما که در فارسی ما به قانع میگیم خرسند، در این دنیا اگر سودی است، با درویش خرسند است، الهی! منعمم گردان به درویشی خرسندی!درویشی همراه با غنائت، نه درویشی یعنی نداری، نداری که دلش میخواهد و مشتاق دارایی است، نه درویشی که قانع است، یعنی با اونچه که دارد غنائت میکنه، قانع آن باشد که جسم خویش باختپس ز درد اکنون شکایت بر مدار کوست سوی نیست اسبی راه بار.از دردها شوردین ام یکی از اون مصالحی است که عارفان ما برای رنج و درد این جهان برمیشه بردن، خیلی مصالح برمیشه بردن که خداوند چرا رنج آفریده است.در این مقام بودند که به ما حالی کنند که هیچ رنجی بیهوده نیست، چون میدونید مسئله شهر، که از مسائل بزرگ است در علم کلام جدید، و خصوصا غربیها به این نکته بسیار پرداختند و کسا بسیار نوشتند و یکی از ارکان فلسفهٔ دین است در حال حاضر، مسئله شهر نهایتاً في نهايت المطاف برمیگردد به مسئله شهر، که از مسئله شهر نهایتاً بزرگ است در علم کلام جدید، و خصوصا غربیها به این نکته بسیار پرداختند و کسا بسیار نوشتند و یکی از ارکان فلسفهٔ دین است در حال حاضر، مسئله شهر نهایتاً في نهايت المطاف برمیگردد به مسئله شهر نهایتاً، و خصوصا غربیها به این نکته بسیار پرداختند و کسا بسیار نوشتند و یکی از ارکان فلسفهٔ دین است در حال حاضر، مسئله شهر نهایتاً، مسئله شهر نهایتاً نهایتاً نهایتاً في نهايتاً في نهايت المطاف برمیگرده برمساله رنج جانداران، شرح اون نیست که در طبیعت میگذره، خوب، ما که نبودیم، آدمیان که نبودن، جانوران که نبودن، خوب هزار، هزار بار زلزله بیاد، سیل بیاد، رعد و برق بشه، کوهها از جا بیرون برون، زمین بشکافد، زمین بلرزد، از آسمان آتش ببارد، خوب، شرح این نیست، چیزی نشده، خوب، وقایع طبیعی است داره اتفاق میفتده، شرح از وقتی پدید میاد که رنج به جانداران، خوب، ما که نبودیم، آدمیان که نبودن، جانوران که نبودن، خوب، بزار هزار، هزار بار زلزله بیاد، سیل بیاد، سیل بیاد، رعد و برق بشه، کوهها از جا بیرون برون، زمین بشکافد، زمین بلرزد، از آسمان آتش ببارد، خوب، شرح اون نیست، چیزی نشده خوبه، وقایع طبیعی است داره اتفاق میفتده، شرح اون، شرح از وقتی پدید میاد که رنج به جانداران، خوب، شرح اون، شبرسد یعنی اون جانورانی که رنج رو حس میکنن و میبرن که همین ما آدمیان باشیم و جانداران دیگر. علا قدر مراتبهم از کرمی و موری که جانداره تا میرسیم به جانوران درندهای مثل شیر و ببر و گرگ و غیره یا آدمیان که گاهی از همون شیر و ببرم درندهترن. خوب، شهر جایی متولد میشی که رنج باشی اما نه هر رنج.چون ما رنجهای باهوده داریم و رنجهای بیهوده داریم. شر اون رنج بیهوده است. اگر بفرض در این عالم رنج بیهودهای داشته باشیم، انگاه این شر با رحمت و عدالت الهی منافعت پیدا میکنه.کسانی که خواستند بر علیه نظام و جهانبینی الهی سخن بگویند، آمدند، مخصوصاً در عصر حاضر، انگشت روی شهر گذاشتند، گفتند «ببینی چقدر شرور هست؟»بنابراین معلومه که خداوند یا عاجز است و نمیتواند جلو این شروع رو بگیری یا رحیم نیست و به فکر بندگانش نیست و اونها را رها کرده است به دست تصرف عدوانی طبیعت که اینطور با اونها بازی کند با اونها را بیازدارد. خوب، اینجا بحث همین است که، بله، جانداران رنج میبرند و قابل انکار نیست، اما باید دیدین رنج بیهوده است و...بیمصلحت است یا باهود است اگر بتوان ثابت کرد که رنج بیهوده داریم، بله، سخن کسانی که برهان شر و برهانی علیه خدا گرفتهاند صادق میاد، ولی همهی سخن درین است، ما که میدونیم بسیاری از رنجها در این عالم، البته مفیده، موجب تکامل، موجب رشد آدمی است، و هزار فایده داره، کمترین رنج، الان مولانا مثالها میزنه، پدری که فرزندشو تادیب می کنه، مثلا یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطاله، یه بار از اطالهبه ساده گرفته تا گاهی کتک میزنه، یا فرض کنید که یک مجرمی که به زندان افکندن او رو، یا حتی میکشنش، او رنج میبره، ولی براین رنج مساله هی مترتبه برای جامعه، پس اینطوری نیست که ما بگیم که رنج به طور مطلق بده، باید چی بگیم، باید بگیم که بگردیم، ببینیم آیا رنج بیفایده و بیگوده و بیمصلحت در این عالم داریم یا نداریم.متکلمین الهی کوشیدن بگن نه رنج بی مصلحت نداریم، و بعد و وقت نمونهها نشان دادن.خوب مولانا هم از دیدگاه عارفانه خودش در این باغ زیاد سخن گفته، دید عارفانهاش اینه میگه خلق را با تو بد و بد خو کند تا تو را یک مورد دل عنصر کند.اگه مردم همه به تو فحش میدهند، همه موجب رنجش تو میشن، اصلا تو نرنج.اتواقاً این معناش این استش که تو یکباره از این مردم ببری و رو به خدا بیاری تا تورا یکباره دل غلسو کند، خب این خودش یک نکتهای است نکته دومین که این رنجها باعث میشه که تو رنج دیگران رو هم به حساب بیاری بدانی و بفهمی که دیگران هم آدمین، حساسن، رنج میبرن، در رنجشون شریک باشی، به اونها یاری برسانینیکخواهشون باشید، و فراوان و فراوان، یا در جای دیگری که مولانا میگوید که هست حیوانی که نامش اشغر است یا اشغر است که او به زخم چوب، چبر، زفت و لمتر است تا که چوبش میزنی بهن میشود، او به زخم چوب فر بهن میشود، زینسبب بر انبیارنج و شکست از همه خلق جهان افزاوتر است، چوب، پوست از دارو بلاتش میشود، چون عدیم طائفی خشک میشودیکیشم اینه که این رنجها موجب رشد آدمی است. کسی که تو بلاها نرفته، سختی ندیده، ناز پرورده است، این به هیچ جا نمیرسه. حتی ببینید، خوده، حالا به لحاظ فکری همینطور، وقتی که ذهن شما با یه مسئله خیلی دشواری چلنج میشه، به یه معنا شما رنج فکری میبرید، اونوقت باید این موجب پروردگی و ورزیدگی مغزی و فکری شما خواهد شد، بدن همینطور است، روح همینطور است.کسی که با ناملاعمات روبرو شده و کوشیده که مقاومت کنه، صبوری کنه و اونها را هضم کنه، با تجربهتر میشه و وجود مفیدتری میشه، الهی رضالکی!حقیقت این است که اثبات رنج بیهوده در این عالم بسیار مشکل است.کسانی که دم از مسئلهٔ شر میزنند بر این عالم، باید بگردند و نشان بدهند، چون این مسئلهٔ تجربی است، مسئلهٔ فلسفی، انتزاعی نیستباید بگردند نشان بدهند که آیا جایی، رنج بیگودهای که هیچ فایدهای بر او مترتب نباشد وجود دارد یا ندارد. نکته این است.بعضیها این رو مسلم گرفتن که او پر از طعم میگی میگن که بله، فلان میکروب، فلان ویروس، فلان بیماری کرونا، همینطوری روانم هست، زلزله، سیل، سرمازدگی، سرطان، ای بابا، اینا درسته که هست، کسی نکفته، ولی شما اثبات کنین که این رنج بیهوده است، خب حالا فرض کنیم که یک انسانی هم سرطان میگیره، میکنه قراره ما نمیریم، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بیماری است، خب بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله،سرطان یا هر بیماری که آخرش به مرگ منتهی میشه، دیر یا زودتر، مگر اینکه شما بگیرسن مرگ یک چیز بیهوده است در این عالم، و نه، این پوری نیستمرگ خودش هم داگه مولا هم یه هزاران حکمت داره، و اصل اصلا جهان اینه، یعنی ساختمان بدن ما اینه، مندبار نیس، فرو میریزه، میپاشه از هم، و قرار نیست که ما مرگ رو یک شر مطلق بپنداریمبله، بعضی مرگها برای بازماندگان رنج آورند، و همطورا هست، نه بخاطر اینکه چرا در عالم مرگ هست، همه قبول دارند که هست، ولی مثلا فرض کنید مادری که فرزندشو از دست میده، خب بله، رنج میبره خیلی بدیهی است، پدر هم رنج میبره و غیره، باید حساب کرد که این رنجها واقعا بیبودن فقط محض رنجن یا هزار مرگهای،نکته دیگرم در آنها هست. خب حالا مولانا در اینجا میگه پس ز درد اکنون شکایت بر مدار کوست سوی نیست اسبی راهوار. یکی از فواید درد و رنج این است که تو رو به سوی نیستی میبرد. نیستی به این معنایی که گفتیم. یعنی تو رو به ضعف خودت آگاهتر میکنه. به شرط اینکه شکایت نکنیا در این رنج و درد با دیدهی آنها هست.عارفانه و عالمانه بینگری. تو رو به ضعف خودت، به ذلت خودت، به ناتوانیهای خودت هدایت میکنه. بارهای از رضایل اخلاقی رو از تو میگیره. میتوانید دیگه به ما از کودکی یاد دادن، وقتی که میخواید کسی رو نصیحت کنید، وقتی نصیحت کنید که دستش از یه چیزی کوتاه شده، مثلا بیمار شده، در اون حالت یک رقصت حالی داره که هرحق را راحتتر میپذیره، تا وقتی که تواناست و جوان است و خام است و قدرتمند است و اینا از هم گوش به حرفه کسی نمیده، بعدا فکر میکنه همیشه زندگی بر همون مینباله، وقتی شکستی خورد میفهمه تو این جهان شکستم هست، وقتی رنجی برد میفهمه رنجم هست، اون موقع سخنان حق پیران مجرب برای او پرزشمند خواهد بود و قدر اونها رو بهتره بوده بوده، و اون موقع سخنان حق پیران مجرب برای او پرزشمند خواهد بود و قدر اونها رو بهتره بوده بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدر اونها رو بهتره بوده، و قدره بوده، و قدرخواهد دارید. رنجها ما را به سوی نیستی میبرند. یعنی ما را به اینکه هیچی نیستیم خوب رهنمون میشوند، حالیمون میکنند. میگه نه این درد ممکن یه درد دیگرم بیاد سومیشم بیا چارومیشم رفتی از این عالم. ما را به سوی نیستی میبرند. تباها باید خوشآمد گفت به اینها. علائمی هستند که به ما میگویند دهانهای بازی هستند که به ما میگویند ما که هستیم، ما چه هستیم.از چه مایز ظرفیت و توانایی استواری برخورداریم.به سر و براتون گفتم دیگه، که درویش یه خانه ای رو خریده بود، و هر شب مینشست و به در و دیوار نگاه میکرد، به سقف اتاق نگاه میکرد، میگفت که «این خانه کهنه است میدانم، ولی شما رو به خدا، شما رو به جان من، شما رو به انبیا و اولیا، ای سقف ای دیوار، اگر خواستید خراب بشید، اگر خواستید فرود بیان،قبلش به من بگین من خودم زن و بچهم به از خونه بریم بیرون و بعد شما فرو بیاد.نشد نشد تا یک شب سقف فرود آمد.بعد این به زبان حال یا قال با سقف سخنگ رو گفت من شما رو قسم ندادن من التماس نکردن.پس چرا؟ بعد سقف به صدا درآمد. گفت ببین عزیز تو بارها دیدی که این سقف ترک خورد. دیوار ترک خورد.اینا دهانهای ما بود که باز شد، به تو میخواستیم بگیم ما فروریختنی هستیم، تو دهانه مارو بستی، یک تکه گچ، چه پوندی در این ترک، در اون شکاف، خب ما دیگه چجوری به تو بگیم؟ چجوری به تو بگیم؟ همین ترکها و شکافهاست که در این دیوار وجود ما، در این سقف وجود ما، سقف خانه وجود ما میافته، این دردها همون ترکها، که خب اینا رو نباید بپوشونیم، باید یادمون باید برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برمون برکه اینا دهانهای باز حقیقتن دارن واقعیت ما رو به ما میگویند. پس ز درد اکنون شکایت برمدار کوست سوی نیستی، سوی نیست اسبی راهوار. اینقدر گفتیم، واقعی فکر کن. فکر اگر جامد بود رو ذکر کن. ذکر آورد فکر را در اهتزاز.ذکر را خورشید این افسرده ساز، اصل خود جذبه است. لیکهی خواجه تاش کار کن، موقوف آن جذبه، و باش، زنی که ترک کار، چون نازی بود، ناز چی در خورد جانبازی بود، نه قبول اندیش، نه رد، ای قلام!امراونهیرا میبین مدام مرغ جذب ناگهان پر ردز عشق چون بدیدی صبح بنگه شهرم کشت. اینها از ابیات عالی عالی عالی مسنویس که جا داری که بارها بخوانید و بخوانیم و در خاطر بسپرد.ببینید ذکر و فکر و مولانا در کنار هم آورده است، این البته از تعلیمات قرآن است، در صورهٔ عال امرانیکه قلوالالباب، کسانی هستن که الّذین یتفکّرون فی خلق السماوات و العرض، کسانی که در خلقت آسمان و زمین تفکّر میکند و یذکرون الله قیاما و قعودا و علیه جنوبههی، کسانی که خدا را ذکر میکند، یعنی به یاد دارد، قیاما در حال ایستاده و قعودا در حال نشسته و علیه جنوبههی،یعنی بر پهلو خوابیده. اینا علوالعلبابن، و یتفکرونه في خلق السماواته، و العرض ربنا ما خلق تهازا واطلا، با تفکر خودشون به این نتیجه میرسند، که این نظام به واطل آفریده نشدهاند.عبنا فقنا عذاب صبحانکه فقنا عذابنا، خدای ما را از سوء عاقبت مسون بدانیم، خوب؟پس ببینید، علوالعلباغ، کسانی هستند که یذکرون الله، ذکر خدا میکنند و یتفکرون و فکر میکنندمولانا میگوید که، ما را دعوت میکند به فکر، میگه اینقدر گفتیم باقی فکر کن،اما اگه فکرت جامده بسته است کار نمیکنه رو ذکر کن. ذکر آورد فکر را در اهتزاز، ذکر را خورشید و آن افسرده سپسید. افسرده یعنی چیه نیخ زده. ذکر مثل خورشیدی، مثل آفتاب گر میبران یخ بهتا بعد آن یخ باز بشه و آب بشه. خب این معناش چیه؟ذکر میگوید که به احتضاز یعنی به جنبش درآورنده فکر است. اگر میبینی فکرت خوب کار نمیکنه،نگو که چون من تمرکز ندارم،خب بگو من چرا تمرکز ندارم؟آه،با ذکر تمرکز پیداقل. همون که در قرآن هست علیه به ذکره لاهتت و عین القلوب،با ذکر دل آرامش پیداقل،آرامش یعنی چی؟ یعنی از این سوداهای پراکنده خالص،خلاص میشه.ذکر یعنی تمرکز روی یه نقطه، که اون چی باشه؟ یاد محبوب، یاد خداوند فقط اشتغال به ذکر خالق، که ذکرهای دیگر رو، یادهای دیگر رو از خاطر تو ببرد یه همون اصل تمرکز کردن است و اصل اطمینان و طمعنینه قلب است، که به ذکر الله تطمئن و ذکر الله، نه اینکهصبحانالله بگیر کسی سرت تو بازار باشه توی دعوای با زید و امر باشه با تصفیه حساب با این و اون باشه نه دیگه اون که ذکر نیست کهذکر یعنی واقعا ذکر کنی یه کسی رو به یاد بیاری چنانکه دیگران رو فراموش کنی این میشه ذکراینقدر گفتیم؟ باقی فکر کن دنبال سخن مارو بگیر و برو درباره بقیهاش فکر کن خوب نمیتونی فکر کنی؟فکر اگر جامد بود رو ذکر کن، چرا فکرت جامده و کار نمیکنی برای که هزار طرفه؟جای دیگری در دفتر پنجم، مولانا گو هوش را توزیع کردی بر جهات، می نیرزد طرهای آنطور رهاد، جمع باید کرد از زاراو عشق تا شوی خوش چون سمرغن داده میشهمیگه هوشت رو توزیع کردی، پراکنده کردی، دهصد بخش کردی، هرکدوم رو به یه طرفی دادی،این طرحها یه طرح هم نمیارزه، یک ذره هم نمیارزه، جمع باید بکنی، جمع باید بکنی، این جمع کردن یک جامع میخواد، یک جمع کننده میخواد، خیره شدن در یه نقطه میخواد تا تو رو از نقاط دیگه باز داره، مایندفولنس میخواد، به اصطلاح امروزیها، در مدیتشنهر کاری که می کنی فقط همون کارو بکن. اینو بارها من گفتن دیگران گفتن البته. اگه نماز می خونی فقط نماز می خو. تو نماز فکر دیگه نکن کار دیگه نکن. اگه غذا می خوری فقط غذا بخور. کار دیگه نکن فکر دیگه نکن. یعنی سر غذا رادیو باز نباشه. تلویزیون نگاه نکن. نمیدونم ذهنه. فقط غذا بخور. هم هم داده تو این لقمه رو برگیر.فَلیَن زُرِلِنسان و الیتعامه، به همون نظر کن، نظر جسمی و روحی، از هر دو چشم نگاه کنوها کذا وها کذا، اون موقع میبینی که راه فکرتن باز میشی، اون موقع راحت میاندیشی، اون موقع حقایق خودشون رو تسلیم آغوش تو میکنن، میان جلو، من یه وقتی از شرح احوال اقبال لاهودو رو میخوندم، گفته بود اینقدر افکار در ذهن من جریانه،دارید؟ میفهمیدم حال او چیست، یعنی این حقایق میان مثل هوریا خودشون رو تسلیم من میکنن و مایلن که من در آغوششون بگیرم، اینطوری به من لبخند میزنن، روی خوش نشان بدن، به جای اینکه من برم اینها رو به زحمت از گوش و کنار بیرون بکشم، اونا خودشون با آغوش آغوش باز بشونن میخنن، ببینید؟ اینطوریه دیگه، وقتی خود مولانا رو شما ببینید چقدر فکرهنه باشه، اونها خودشون با آغوش آغوش باز بشونن میکنن، ببینید؟ اینطوریه دیگه، وقتی خود مولانا رو شما ببینید چقدر فکرهنه باشنن، ببینید؟ اونها خودشون با آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوش آغوفکرش بازه، فکر بازه نه به معنای اوپنمایند امروز زیرا، اینها نمیگن، یعنی چقدر نکته داره؟و این نکتهها چه جور سیلاسا از دهان او بیرون میریزه؟ این براینکه فکرش جامد نیست، چرا جامد نیست؟ براینکه به جای فاکر بودن ذاکر است.واقعا همینطوره باهات، مولانا رو میبینید دیگه ای که از بهترین نمونههای این است، این تداعیها که برا مولانا میشود، این مثالها که میزنه نه قصهها.مثالها که میزنه. اینا فوق العاده است. یعنی یک دریا معرفت را توی یک ثبوت و یک کوزه میریزی و تحویل ما میدانم یک کوزه ای پر از شربت شیرین. برای اینکه فکرش جامد نیست. چرا فکرش جامد نیست؟ چون اهل ذکر است. و به ما هم داره همین درس و یاد میدهی. اینقدر گفتیم واقعی فکر کن. فکر اگر جامد بود رو ذکر کن. ذکر آرد فکر را در اهل ذکر نیست.زکر را خورشیدِ اون افسرده سازید، یعنی اون فکر افسرده. اصل خود جذبه است. لیکه خواج تاش کار کن، موقوفِ اون جذبه بباش. اصل این است که تو رو بکشن. یعنی باید یه جاذبهای، جذبهای از جای دیگری بیاد، یک آهنربایی بیاد تو رو ببره. اصل اینه. ولی خب تو ننشین بیکار، اما که قبلا گفتیم، که آهنربا بیاد سراغت.تو هم کار کن، کار کن موقوف آن جذبه مباش، یعنی متوقف نباش و معطل ننشین که جذبه برسد، جذبه نرسیده کار خودت رو بکن تا جذبه هم برسد، گرم باشی سرد تا سخت تا، گرم، ببخشید، گرم باشی سرد تا گرمی رسد، با درشتی ساز تا نرمی رسداصل خود جذبه است. «لیک ای خواجه تاش» «ای خواجه تاش» یعنی «ای رفیق» «ای آرداش» به اصطلاح. یا «تاوارش» «تاوارش» به قول روسا، اینا که فارسی شد کمونیستا تودهیا کردن «رفیق» یعنی «همرده» «خواجه تاش» دقیقاً اینه «همرده»، «او دیساییم «رنگ»».وقتی که در سپاه مثلا، کسانی که همه سرهنگن اینا خواجهتاشن، اونایی که همه سرگروبانن اینا خواجهتاشن، یعنی همهشون در یه رده قرار دارن، اصل خود جذبه است، لیکه خواجهتاش کار کن موقوف آن جذبه نباش، زانی که ترک کار چون نازی بود، ناز که ای در خورد جانبازی بود، کار نکردن معنی چی دیگه دارین؟ناز میکنیم، و ناز میکنه، بیش معشوق خودش، معشوق باید ناز کنیمچو یار ناز نماید، شما نیاز کنید، ترک کار چون نازی بود، ناز که در خود جانبازی نیست، کسی که آمادهی جان باختن است که اهل ناز کردن نیستنه قبول اندیش نه رد ای قلام. فکر اینکه تو رو بپذیرند یا نپذیرند دعات رو مستجاب بکنند یا مستجاب نکنند نباشه. به قول حافظ حافظ وظیفه تو دعا گفتن است و بس. در بند آن نباشه. که نشنید یا شنید. کاری به اونا نداشته باشه. به تو گفتن حطاعت کن به تو گفتن دعا کن. نه قبول اندیش نه رد ای قلام.امراونهی را میبین مدام، به امرونهی فقط توجه کن. مُرقِ جذبِ ناگهان بر ردّ اُش، چون بدیری صبح، شمع، آنگه بکش.اُش یعنی لانه، و میگوید که اون جذبِ ناگهان میرسد، و این خوشن جذبِ که ناگاه رسد، ناگهان بر دل آگاه رسد.هیچ محاسبهای نمیشه کرد، هیچ پیشبینی ناپذیر مطلب است، واقعاً، و اصلا کارهای الهی این چنین است، برخلاف پیشبینیهای علمی در طبیعت، امور معنوی و ملکوتی و آسمانی و الهی مطلقاً پیشبینی ناپذیرند، این نکته خیلی مهمی است به یاد داشته باشید، دعا که می کنید اصلا نمیتوانید پیشبینی کنید که مستجب میشود یا نه، امید میتوانید داشته باشید، ولی پیشبینی نمتوین می کنیدو هر کار دیگر، این طاعتی که من میکنم قبول میشه یا نمیشه، ما همه رو بر امید میدونیم، نیس دستوری در این ره قرع باب، جز امید، اللهوعلم بسخن، گفتن در رو با امید بکوب، همین، امراب و نهی را میبین مدام، اما اینم بدون ناامیدم نباش، گرچه که پیشبینی نمیتوانی بکنی، مرغ جذبه، ناگهان، پر ردس عشق، یک مرتبه، لاومید، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نهی، نخودش رو ترک میکنه و میاد روی شانه تو مینشینه، چون بدیدی صبح، بنگه شمع کش، وقتی صبح شد شمع افوت کن، ولی مادامی که صبح نشده، هنوز شمع رو روشن نگهدار، شمع دیگری رو با شمع اول بگیران و او رو روشن کن، منتظر صبح باش، اما نمیدونی که صبح کی خواهد دمید، شب هم کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن، کار کن،تا صبح نرسیده کار کن. این نیم بیت دوم مولانا در اینجا یادآور اون روایتی است که نقل میکنند که کمیل از امام علی پرسید که ملحقیقه، حقیقت چیست. من به زن قوی معتقدم که این روایت، روایتی است که صوفیان ساختند یا صوفی نمایان، تا از تعبیراتی که در این روایت است به زبان امام علی و به اون بوران نمیخورد.باری امام یک جوابی دادن که ظهور حقایق است از اینجا و اونجا و چیزای اونچنانی. بعد دوباره کمل سوال کرد. بعد گفتند که امام به او گفتش که عطف استراج فقط طلا از صبح. صبح شد چرا او خاموش کن. یعنی دیگه تموم شد ولش کن.حالا اینجا می بینید که مولانا همینو میگه مرغ جذبه ناگهان پر ردز عشق، چون بدیدی صبح، آنگه شمع، شمع آنگه بکش، چشمها چون شدگذاره نور اوست، مغزها میبیند او در عین پوست، چشمها وقتی که گذاره شد یعنی گذر کرد از محسوسات، آن راه دیگه فقط بدل میشود به نور الهی.و مغزها میبیند و در عین پوست بیندند در ذره خورشید بقا، بیندند در قطره کل بهرم رامیرسیم به عنوان، که وجود کردن به قصهٔ صوفی و قاضی است، که انشاالله به نوبت آتی میسپاریم، و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته خواهیمارز سلام و ادب و احترام دارم خدمت شما آید افتادار، دست به...دست مولانا و دست شما رو میبوسم که اینجوری دست ما رو میگیرین و به دست خداوند نزدیک میکنین و میسپارینچون هر باری که من فاصله میگیرم از کلام شما و مولانا به شخصه احساس میکنم که از خداوند دور میشم و اینو بدون اقرار میگمیا بقوله رودکی، با آنکه دلم از غم هجرت خونه است، شادی به غم توام، ز غم افسون استاندیشه کنم هر شب بگویم یارم، هجرانش چنین است و سالش چون است.واقعاً تشکر می کنم از شما الان، یه فعالی ام داشتم در اعدام است خدمتون اگر جسارت نباشه،نه حضرت من همیشه، فکر توی ذهنم هست که بحث کمالی که در ابتدای سخنرانتون گفتین، به چه صورت هست، آیا مثلا، ببخشید کمال میگم وحدت، وحدتی که میفرمایین به چه صورت هست، این وحدت مثلا من بعض مواقع با خودم میگم،حالا نمیدونم توی کتابهای شما خوندم یا سخنرانی یا جایی دیگه، قابل هرچیزی که نگاه می کنیم، یعنی توی عالم به ستارهها بخورشید، به آدما، به همهی اینا به این دید نگاه کنیم که اینا همه، مثلاً خداوندان، اینا جزیی از خداوندان، اینا درست مخلوق خداوند هستن، ولی این وحدت رو من معناش رو به شخصه درک نمی کنم، که این دید من، جهانبینی من از دید عرفا یا دید پیامبر، یا از دیدی که به ما گفتن درستشی واسه وحدت به چه صورت باشد،به چه صورت عالمو باید دید؟اینو اگر برای من توضیح بدین خیلی ممنوع میشم.خواهش میکنه اولاً از اظهار لطف اولیتون، اونو به سرچشمهها برگردانید، گفتگرچه تیر از کمان همین گذارد، از کماندار بیند اهل خرد.تیراندازش یکی دیگه است، خداوند است و مولانا، و این، حالا، تیریست کس کمان عبور میکنه.بنده، این وسط، خودم یک خریدار هستم که، از فرص ذوقی و شوقی که به،این کالا دارم، دوست دارم اون رو در اختیار دیگران هم بگذارم. اما، راجع به جواب سوالتون، اتاقاً این آخرین بیتی که امروز خوندم، خیلی بیان نیکویی است، و در جواب سوال شما، ببینید بیندن در ذره خورشیده و بیندن در قطره کل بهر، و میدر یه قطره باید دریا رو ببینه، همین، مسئله این است.قطره همه او صاف دریا رو داره فقط محدوده، یه قطره است دریا بیکران است، ولی همون آبه، در هر وجودی شما اون دریای وجود رو باید ببینیدصورت او یعنی همون محدودیتهای او نباید باعث بشود که شما دریا رو نبینید و یه حکم دیگری برای او قائل بشید. هر وجود محدودی در این عالم نشان دهنده وجود نامحدود است. مثل هر قطریه که نشان دهنده و پیامآور دریای نامحدود است. دقیقا همینطوره.و اینم وقتی است که شما این صورت رو کنار بزنید یعنی محدودیت رو و اصل وجود رو که اونجا نشسته است، اونجا ببینید، خداوند وجود است، دیگه من یه بار در سخنانم این رو میگفتم، در بحثهای سلوک دین دارانه که وقتی که ما میگیم کتاب هست، سیب هست، دنیا هست، گل هست، آب هست، غیره، درستش اینه که بگیم هست خاک هست، هست سیبه هست، دنیا هست، گل هست، آب هست، غیره، درستش اینه که بگیم هست خاک هست، هست سیبه هست، دنیا هست، دنیا هست، گل هست، آب هست، غیره، درستش اینه که بگیم هست، هست خاک هست، درستش اینه که بگیم هست، هست خاک هست، هست سیبه هست، درستش اینه که بگیم هست، هست، هست، خاک هست، درستش اینه که که بگیم هست، هست، هست، خاک هست، درستش اینه که که بگیم هست، هست، هست، هست، خاک هست، خاک هست، درستش اینه که که بگیم هست، هستاست یعنی وجود به صورت سیب درآمده وجود به صورت خاک درآمده توجه فرمو دیدن اون قضیه رو گذاره رو معکوس بخوانید نگید که خاک هست شده بگید هستی خاک شده همین وارونه دیدن وارونه خواندن کلی نکته در او هست یعنی شما اول وجود رو ببینید بعد اون خاک رو اون سیب رو اون گل رو و غیره نه اینکه اول خاک رو ببینید و سیب و گل بعد هستیه رو ببینیدرو به چسب کنید. خوب اینا همهی اشیا وقت میشوند کفی که روی دریای وجود آمده است. یعنی مثل اینکه یه دریای وجود داریم روش گل نشسته، روش خاک نشسته، روش انسان نشسته، اینطوری وقتی که نکاه بکنید، در قطر بهر رو میبینید، تمرین میخوادید، اما این بیان، بیان خیلی رسایی است، همین مثالی که مولانا میزنه، و شما را از صورتها بیرون میاره به بیصورتی که زیر صورت نشسته، به آبیکه زیر کف نشسته رهنمون میشه و دلی کز معرفت نور و سفا دید،این را شیخ نحمود شبستری میگید در گلشنه راز،دلی کز معرفت نور و سفا دید به هرچیزی که دید اول خدا دید،اینطوری است.از ملاعلیه منقول است که ایشان گفتند که ما رعیتو شین الا و رعیتو لاحق ببه او و معه او و بعده،هرچیزی رو که میبینم خدا رو قبل از او،با او و بعد از او میبینم.اینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماینا،هماخیانها یک چیز است، دیگه اینقدر گفتیم باقی فکر کن، فکر اگر جامد بابد رو ذکر کن.دست گلتون درنکنه.بایش میکنم.سلام آقای دکتر.سلام جانم.من قبل از اینچه سوالم رو طرح کنم، بر خود لازم میدونم چه از شما قد دانی بکنم، توضیح اینکه واقعاً صادقانه، میخوام احساس خودم رو ابراز بکنم.از وقتی که حدود بیش از سیه اندیس سال پیش، با مقالهٔ تحقیق و تقلید در سلوک دانشجویی در تابل اعلامات انجمن اسلامی دانشکده مواجه شدم، همون موقع احساس کردم با چیز دیگری مواجه شدم.اون چیز دیگر به تعبیری حتی به تعبیر خود شما موضوعیت داشتن تفکر و به تعبیر دیگری تعبیر خود من، که شاید اون هم تعبیر خود شما باشه، مواجه شدن با نور بود.در این سی و اندیسه حال، همیشه هر لحظه، و دم بدم، سوالات ذهنی که من داشتم بهش پاسخ داده شده، از یک طرف، و از طرف دیگه، اون جرههای وجودی و تاریکهای وجودی، با آشنا شدن با اندیشههای شما و گفتار شما، برایش نوری تابیده است، از این جهت، و حتی این نکته رو هم خواهم اضافیم،و بکنم که لحظه به لحظه اندیشههای نو و گفتارهای نویین نوها رو من واقعاً همیشه حس کردهام. خیلی خدا رو شاکر هستم در درجه اول که این بختیاری نصیب من شده و در درجه دوم هم از شما بسیار سپاس گذارم. اما سوالی چه میخوام مطرح بکنم این هستی؟ بله، بفرمه.سئوالی چه می خواهم مطرح بکنم این هست که در مواجهه با مرج و مرج اندیشه یکی از مراتب آمادگی برای مرج هست.من به نظرم میرسه که این آمادگی اصلا امکان ندارد، یعنی یا به تربیل دیگری آمادگی کامل یا مطلق امکان ندارد. به دلیل اینکه ما انسان هستیم و طبیعی هستیم حتما حداقلی از تعلق را نسبت به این دنیا داریم،آیا درسته اینکه بگیم هیچکس نمیتونه آمادگی کامل و مطلقی برای مرگ داشته باشد چون حتماً تا قبل از مرگ داره زندگی می کنه دیگه آدم هست دیگه بنابراین حتماً تعلق هم داره و آمادگی برای مرگ یعنی تعلق نداشتن، یه همچین سئوالی داشتم، ممنون مچنین.بله، ببنید این ترسهای طبیعی، اینا اصلا قابل زدودن نیست، و کسی هم نخواسته است ما که آنها را بزدائیم، خب مثلا من ترس دارم، یعنی دلم نمیخواند بیمار بشم، نمیخوام رنج ببرم، و نمیخوام دچار اسرت در زندگی بشم، نمیخوام، مثلا فرض کنید که آبروی من بره، خیلی از این چیزا ما داریماینا طبیعی است همراه وجود ماست، لازمه بقائ ماست، و پرهیز یا فرار از مرگ هم همینطوره، ما اگر مرگ رو میپسندیدیم خودکشی میگردیم، میگفتیم خب اینم یه چیز خوشمزه ایست مثل بقیه چیزایی دیگه بریم بچشیمش، ولی ما هزار چیزو میچشیم، حتی هزار رنج رو میچشیم براینکه مرگ رو عقب بیاندازیم، اصلا کسی رو نمیشه ملامه،کرد به هیچ انوان که چرا مرگ رو دوست نداره یا از مرگ میگریزد خب بله ما میگریزیم و این لازمه بقایم است ولی ببینید اونچی که در باب مرگ و آمادگی مرگ میگن معنی چیزی که جسم رو آماده مردن کنید روحتون رو آماده مردن کنید به معنا که مردن رو کمال خودتون ببینید نه نقص خودتون قبور به جایی دیگه ای ببینیدپلی به روی بقاع بیشتر ببینید نه اینکه من فناگاه خودتون ببینید. اینه معنی آمادگی. یعنی مرگ رو آماده شدن، اینه فهمیدن معنی مرگ. یعنی که در این اثر مرگ چه اتفاقی خواهد افتاد و من به کجا خواهم رفت، در من چه رخ خواهد داد، ایناست معنای آمادگی. نه اینکه آدم وجود خودش رو چنان عوض بکنه کهاصلا مرگ و بیمرگی برای او یکسان باشد، البته ممکنه ما دلیرانی داشته باشیم، شجاعانی، که احتمالا هم خوب در تاریخ بودند، که اینها واقعا هم از مرگ نمیترسیدند، ولی از همگان نمیشه خواست اونجوری باشندمن فکر می کنم مثلاً، حالا نه فقط پارسایان مثلاً یه نادرشاهی، این، اینو از مرگ لابد نمی ترسیده دیگه، یه آدمی که اونجور شمشیر میزده، اونجور تو بل دشمن میرفته، حسن جنگیدن برای او لذت داشته، قاعدتاً فکرشو کرده بوده، میدونسته که این راه را بسیار برخطریه، به یه معنی از مرگ میترسیده یعنی خودشو به مرگ نمیسپرده، بهره زره میپوشیده، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهایی، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهای، چهچکمه میپوشیده، نمیدونم، کلاه خود به سر میگذاشته، که براحتی تسلیم مرگ نشه، یعنی پرهیز لازم رو میکرده، در عین حال، ابایی هم نداشته از اینکه، در اون محلکه پرخطر که میرفته مرگ هم به سراغش بیاد، یعنی او خیلی فرق داشته با یه آدمی که، اصلا از شنیدن نام شمشیر یا از دیدن خون، یه مرتبه ضعف میکنه و میافته، آره آدما از این حالت متفاوتن و از همگان هم،نمیتوان خواست که اون دلیریها رو داشت حالا من امام علی رو مثال نزدم، ولی که حالا اون یک پیشوای دینی او، شما ممکنه بگویید که خب اون تقوای او، خداترسی او، نه من از نادر مثال زدم از سردارانی مثل نوکلئون مثل اتیلا مثل اینا هم میشه، نام برد که اینا اصلا اندیشه الهی نداشتن، با وصف این شجاعتی داشتن که اونارو خیلی خیلی فراتر از دیگران مینشاندولی تعلق ما به بدن ما یک تعلق طبیعی است، باید هم این تعلق داشته باشیم، لازمه بقای ما هم هست، خدا در ما آفریده، حالا بگیر تکامل در ما آفریده، هر چه که هست، در جای خودش قرار داده، مثل بقیه احوال و اواطف و قرائز ماست، مثل غضب ما، مثل شهوت ما، مثل میل ما به جنس مخالف، میل ما به غذا، میل ما به سلامتی و هزار چیزی دیگری.بله، سلام علیکم. سلام خوب. ضمن تشکر از شما، تشکر ویژه و واقعاً، من قبل از اینکه سوالم رو بپرسم، امایلم که در تایید هموطن عزیزمون، اوکه با کلام خودشون، برحال احساس خودشون رو گفتن، من هم میخواستم با بریادن خودم، با ادبیات خودم، یه چیزی رو با همون مزمون خدمتون بگن، واقعاً من احساس می کنم، حالا،که وقتی توی کلام شما، حالا با سخنان شما رو به رو میشم و میشنوم، مخصوصاً در ارتباط با همین جلسات شهر مصنعی، که خیلی بیگره، بیشتر محسوسه واسم، واقعاً فکر می کنم که گویی طبیعت هارمونی پیدا میکنه واسه من، یعنی از آن زندگی واسه من انگار یه جلوه دیگه ای پیدا میکنه، و خیفم میاد وخیم،داری که نیست.این از این، که واقعاً جای سپاسگزاری داره، و من، خیلی ممنونم، من نمی دونم، خیلی متشکرم، نمی دونم دوستان گرامی چرا امروز، امروز، امروز، این قدیل رو، آقای دکتر، دوستان اجازه بدین ابراز احساسات کنم.حالا من ممنونم، و هم تازه رویم هم از خجل، هم شاهمان، هم سخت دل که از عهده بیرون آمدن، نتوانم این انعام را، بله، دوستان، بزرگواری خودتونه، خانهام، همچنین دوستان دیگری که نکاتی را فرمودن، حالا خب، حالا ما جلسات رو، حالا به چیزایی دیگه بگذرونیم، بفرمایید، بفرمایید، حالا، سوالتونو بطرح کنیم، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بلهتونم حالا مبارک منم، پدائی کردن، گفتم ایده که حامایت، بعد سوال من دقیقاً در مورد اون بخش مربوط به ترس بود، من خوب توی هم بیاناتی از جناب آقای ابتهاج شنیده بودم، و هم شنیدم که گویی آقای ویولن، این نکته رو اشاره کردن، که مرگ وجود نداره، یعنی،به اینکه وقتی مرگ هست ما نیستیم وقتی ما هستیم مرگ نیست بنابراین مرگ وجود ندارد.به این نکته اشاره کردن که واقعاً باعث میشه که بعضی هم به این مسئله دامن میزنن که اصلا میگن مرگ رو انکار می کنن حالا به شکل مثبتی و منفیش کاری ندارم ولی خوب هستن کسایی که حتی مرگ رو انکار می کنن میگن چیزی به نام مرگ ما نداریم.من خودم به این موضوع فکر می کردم، به نظرم اومد که شاید، من دوست دارم که شما بازخوردتون نسبت به این فکر من بگید که من چجوری می تونم درست دارم میگم یا نه، من میگم شاید مرگ از جنس ترسه، یعنی ما به مراتب و به لبلهایی که ترس داریم، مرگ هم داریم و خواهیم داشت.وقتی که ما با یه ترس خیلی زیادی برای یه موضوعی تجربه داشته باشیم و انجام داده باشیم تو زندگی امشب برامون ملموس باشه، وقتی یه چیزی خیلی ازش ترس داریم ولی واردش میشیم و انجامش میدیم میبینیم که اصلا دیگه ترسی وجود نداره، اصلا دیگه وجودیت ترس برامون بینامعنیه، بیمعنی میشهمن میگم شاید ترس هم یه جورایی از مرگ، مرگ هم از جنس این ترسه، آیا به این دلیل نمیتونه باشه که برحال وجود گراهها یا افرادی مثل همین، ایشون، آقای ابتحاد یا بیآلوم، به این نکته اشاره می کنن که نیست مرگ؟عرض بزرگتون که، اون جمله البته ماله به نظرم یکی از حکیمان رواقی حالا آقای یالومم نقل کرده، اینكه تا ما هستیم مرگ نیست، تا وقتی مرگ هست ما نیستیم، بله این جمله خیلی کهن است، ماله یکی از حکیمان قدیم یونانه، حالا به هر حال.این، حالا، در مورد عدمم اینا همین رو میگن، حالا، راجع به سکون و حرکتم همین رو گفتن، خیلی این جمله متضمین معانی عدیده استاینکه بگی مرگ همون ترسه، خب نه، ببینید، ترس، به اصطلاح از مقولات اضافی یعنی همیشه از چیزی، ترس از چیست، مرگ ترسه که نمیشه گفت ترسه، ببخیره ترسیدن از چیزی استخودی خود، ترس به قول امروزیا یک اصطلاحی دارد که از مقولاتی است که معطوف به شیعه دیگر است.این معطوف به شیعه دیگر بودن مثل فرض کنید که جهل، جهل از چیزی است، علم به چیزی است، همچون ما بیخودی علم که نداریم همیشه مثلا من علم به وجود این درخت دارم، من علم به وجود مثلابه این دارم که یه روزی، زن کسی اقنام افلاطون زندگی میگرد، ولی به خودی خود علم یه چیزی نیست.ترسم همینطوره، به همین سبب نمیشه گفت که مرگ همون ترسه، باید معین کرد ترس از چیست، اتباقاً ترس از همون نیستی است.آدمی چون به وجود خودش دل بسته است، به بقاع خودش دل بسته است، در این صورت و بقاع برای او ملالآور نشده استاز اینکه این وجود را از دست بدهد میترسد و میحراسد. نشانشم اینه که بالاخره هم پروتکت میکنه خودش رو براینکه بیمار نشه، براینکه و مثلا بر لبه پرتگاهی قرار نگیره، غرق نشه، چنین چنان، اینا معنیاشون این دیگه نه، آدم از مرگ میحراسه و این وجود خودش رو نگه میداره، بله، اگر آدم از وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجود خودش ملوحه بوده، از این وجودش ملوحه بوده، از این وجودش ملدول شد. دیدید دیگه بعضی ها مثلاً یا در سن خیلی بالا یا وقتی که مریضی و کسالت طولانی و سختی دارن و لاعلاج، به طوری که هم خودشون حس میکنن سربار دیگرانن، هم از وجود خودشون هیچ لذتی و بهره ای نمیبرن، رشتی نمیبینن، کمالی نمیبینن، خوشی ندارن، همش آه و نالست از خودشون سیر میشنن. آدمی ممکنه به اینجا برسه که از خودش سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برنن، که از خودشون سیر برن، که از خودشون سیر ببشه در بقاع خودش دیگه هیچ فایدهای نبینه هیچ لذتی هم نبینه. اما مادامی که آدمی در بقاع خودش فایدهای میبینه یا لذتی میبینه به او دلبستگی داره. من حتی میخوام بگم که ما سرمایهای که در این دنیا داریم همه بدن ماست. همه بدن ماست. ما اصلا نباید طالب مرگ باشیم. چرا؟ برای اینکه با این سرمایه باید کار کنیم.باید هرچه بیشتر کار کنیم و سود بیشتر ببریم، چون این سود بیشتر اونوقت نصیب ما خواهد شد، تنها چیزی که ما داریم، همین بدن اونه، خیلی سرمایه مهمی است خدا به ما داده، نه ملولیم از او، نه خسته شدیم، نه دور میدازیمش، نه زخم میزنیم، نه حاضریم زیان کنیم، اتواقاً میخوایم با این سرمایه سود کنیم و هرچه هم بیشتر فرصت داشته باشیم برای مازرگانی بیشتر، سوداگری بیشتر و سودآوری بیشتر،خوب، پس همینکه اینجا هم گفتیم، حسرت فوت داریم، یعنی میترسیم فرصتت دست بره، و ما کاری نکرده باشیم، به این معنا، خب مرگ عارفان با مرگ دیگران فرق داره، مولانا میگه، میگه مرگ هر کس ای پسر همرنگ اوست، آینهی صافی یقین همرنگ دوست، ای همرنگ پوست، ای که بگریزید مرگ اندر فرار، آن ز خود ترسانی،بببیدید، هر کسی مرگش یه معنایی برای او داره، و به قول مولبی همرنگ خودشه، مرگ عارف، عارفانه است، مرگ جاهل، جاهلانه است، و مرگ یه انسان خودخواه، یه جوره، قضالی در آخرین کتاب احیال العلمیش که کتاب الموت باشه، اونجا توضیح میدهه، که مواجهه با مردم چند گونه است، یه عدهی دنیا رو خشک گذراندن، اینا میترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرگ، ترسن از مرشون برای لذتاشون زایل میشه و به قول مولانا هریکه شیرین میزید او تلخزیست او تلخ مرد هریکه شیرین میزید او تلخ مرد هریکه تن را میپرستد جان نبردحالا یه عدهای به قول قضاله مرگشون میترسند برای که زندگی شیرین بود نمیخوانی شیرین را دست بدن میخوان توی این غرق لذت و تنعامی که هستن همچنان بمانناما برای یک کسی دیگری، یه عارف مرگش، یه معنی دیگری میده، مرگش عبارت از تصوریک مولانا گفت، وقتی که به صدرالدین قونوی رفته بود، به عیادت او در مرض مرگش، و گفت شفاکالله، خدا تو رو شفا بده، گفت بعد از این شفاکالله شما را باد، بین من و معشوق هم یک پیراهن مانده، نمیخوایی من پیراهن رو هم در بیارم، این میشه مرگ عارفانه، ببینید مرگها معانی مختلف داره، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مختلفی، برای مردم مختلفی، برای مختلفی، برای مختلفی، برای مختلفی، برای مختلفی، برای مختلف، برای مختلف، برای مختلف، برای مختلف، برای مختلف، برای مختلف،معناهای مختلف داره، و بنابراین یک، یعنی با یه واژه مرگ نمیتوانه حق همه این معانی رو ادا کرد، متفاوتن اینها. اونوقت بله، بعضی ها قطعا میترسند از مرگ، هزارین به اونها بگیم که تا وقتی هستی مرگ نیست، وقتی که مرگ هست ما نیستیم، اینا به گوششون نمیره، میگه تا وقتی که من لذت میبرم و این همه شیرینکامی دارم، چرا حاضر بشم این رو از دست من گرفته بود؟میترسه واقعاً، ملوله، برای که شیرین میزید و لذا تلخ میمیرد، دیگران هرکدوم بنهوی، لذا ما وجودمون رو به مرگ است در این عالم، و رو به سوال است، بیشکی نیست، و متضمن نیستی است، یعنی با خودش نیستی رو به ارمغان میآورد، به وجود میآورد، ولی مواجههی ما با او و دریافتی کردن،از او داریم، بر حسب نوع شخصیتی که داریم خیلی فرق میکنه. گفتم یکی مثل مولانا میشه، یکی مثل نادرشاه میشه و، فرض کنید، مثل آتیلا میشه و دیگری، یکی مثل مولاعلی است که میگفت که من به مرگ معنوس ترم از طفل به پستان مادرش.یکی هم هست مثل عزد و دوله دیلمی که پادشاه بود، نوشتند که در بستر مرگ بود و از ترس میلرزید و میگوید من نمیخوام بمیرم، توجه میکنی پادشاه بود و، یه همونیست که، در حال شکای کرده بود شیرینزیسته بود، و تلخ میمرد، خیلی متفاوتند در باب مرگ و نیستی و هلاکت و غیره، خیلی سخن گفتند و خیلی سخن میتوان گفت ولی یادتون نده که،مرگ برا افراد مختلف معنیهای مختلف دارد.آیا دکتر دوستان در یوتیوب هم راهبدار پرسش می کنند، یکی از این پرسشها، البته پرسش زیاده ولی، به اصلا چون پرسشها قدرن تن مرتبط با جلسه نیست، من نمی خورم. اهمیت نظر رو که فرمودین، آیا افراد نیست، آیا عمل و نظر نبایسی توامن مورد تاکید قرار گیرد، آیا عدم توازن ملانا،در ابیاتی چون من از برای مصلحت در حبس دنیا ماندهام، نقطه منفی آموزههای وی نیست؟ این سوال کرده بود.حالا، دوست عزیزمان انگشت رو نکته مهم میگذاشتن، اگه اجازه بدن، من اینو در یه جلسه دیگه میشکایفم، نسبت میان نظر و عمل، خیلی نکته مهمیست، و اتفاقاً، یکی از دوستان عزیزمان، جناب آقای دکتر شهرام بازن،با زوکی، در ایران ایشون یه کتابی دار، یه کتاب کوچکیس البته، پحت اینوان نظر و عمل، من الان همین رو معرفی کنم، که اگر مایل بودن اون رو بخوانن، یه فصلی هم اونجا، اونطوری که یه آدمی راجع به مولوی دارن، یا، مقایسه اندیشههای مولانا با گیتا، یعنی آموزههای هندو، و، همچنین نظر و عمل در مسیحیت، قصه یا،همون ماریاب و مارتا رو اونجا ذکر می کنن که ما قبلا هم گفتیم و نکات دیگری که می توانید اون کتاب رو بخوانید، منم اگر رسیدن در این باب اوشالا بیشتر سخن خواهم گفت، ولی این رو خدمت شما اعرض می کنم، اتفاقا نه، نظری که مولانا در اینجا میگه، نظری است که برای عمل است، مولانا اتفاقا از کسان است که قائل به تقدم عمل برنظر است، ببینید وقتی که در باب وحدت مثلا سخن میگه مولانا،آنها میگوید که کشف این نظم عقل کار افزا شود. بندگی کن تا تو را پیدا شود. میگه این بحث وحدت که من برای تو میگم قبلش بحثای وحدته. اینا را با عقل کار افزا نمیتوانی بفهمی و نمیتوانی کشف کن. بندگی کن تا تو را پیدا شود. بندگی کن. بندگی کن. یعنی پا در راه عمل بگذاره. خیلی از چیزها با عمل فهمیده میشود.واقعاً این نکته بسیار بسیار مهم است، و اتفاقاً مولانا مخالف فیلسفان است که معتقد از اونهایی تکبعدین فقط نظری کار میکنند، این دماغ، این مغز فربه شده بلکه متورم شده، اما دل لاغر مونده، مثل یک گنجشت کوچک که گربه دیده و در قفز خزیده، اتفاقاً دل را باید پر و بال داد و باز کرد همه که اینجایی است، و اتفاقاً مولانا مخالف فیلسفان است، که معتقد از اونهایی تکبعدین فقط نظری کار میکنند، اتفاقاً مخالف فربه شده بلکه که متورم شده بلکه که متورم شده، اما دل لاغر مونده، مثل یک گنجشت کوچک که گربه دیده و در قفز خزیده، اتفاقاً دل را باید پر و بال داد و باز کرد همی کرد همی که اتفاقاً مونده که که اتفاقاً مونده که که اتفاقاً موندهای که که اتفاقاً موندهای که که اتفاقاً موندهای که که ااینجا میگه ذکر را خورشید و آن افسرده ساز. ذکر یعنی همون دل. دل رو خورشیدی کن که بر روی فکر و عقل افسرده میتابد و او رو از انجماد و افسردگی نجات میبخشد.از قضا از مولانا و کلا از عارف آنما بپرسی اصلا این شعارشونه. بندگی کن تا تو را پیدا شود. تو پای به راه درنه و هیچ مپوس. خود راه بگویدت که چون باید رفیع ممکنه تناقض جلوه بکنه.البته یه دیالکتیک، دیالکتیکی بین نظر و عمل هست، نظر میاد عمل رو میاره و عمل نظر رو تقویت می کنه و این دوتا پا به پای هم پیش میرن، فقط نظر کردن شرح نیست، یعنی به کمال آدمی منتهی نمیشود، بلکه ممکنه که کجروی بکند، ممکن است که افقهایی رو که میتواند به روی آدمی باز بشود، همچنان بسته نگه داردو راه رو میتواند دور بکند و خیلی چیزهای دیگه، همون سفارشی که دلستوی هم میکنه، که،ببخشید،داستویسکی،که شما برای فهم خیلی از چیزا بازدعمل بشید،میخواید قیامت رو بفهمید،میخواید اینا نیکوکاری کنید،نیکوکاری کنید،پا در جاده عمل بگذارید،من خیلی وقتا،کسانی به من نامه میدهن،ایمیل میدهن که ما چه بکنیم،بیشتر منظورشون اینکه چیزایی که،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواهید،او میخواه،اید،او میخواه،اید،او میخواه،اید،او میخواه،اید،او میخواه،اید،او میخواه،ای،او میخوابخوانیم من مینویسم به بعضی از این دوستان که خوب خواندن که بسیار خوب بخوانید ولی آدمی فقط خواندن نیست آدمی دیده است برای نظر کردن است دیده باطن و این نظر برای عمل است نه اینکه فقط هی بخوانیم و مغزمون را انباشته بکنیم بعدا خدا نکرده زینتالمجلس بشونیم پست بدیم جلو این و اون که ما این معلومات رو داریم و بعدا هم خودمون پا میذاریم در گور و هم اونایی که نشستن ما رو تحصیل میدهیم.کدن، ری برادر که نه محسود بماند نه حسود، همهم از دنیا میریم و همه اون تحسینها هم که کف روی آب از بین میریم. نه نه نه، برای اینکه آدمی فر بهبشه، درست مثل ورزش میگونه، این بدن رو با اندیشههای مربوط به ورزش نمیشه ورزیده کرد، با خود ورزیدن باید ورزیده کرد، این پراکتیس، به اصطلاح فوق العاده مهمه، حالا چون سوال شد من دربارهاش شاید مشروح تر سخن بگمیتا حقش ادا بشود. اما او که مولانا میگه من از برای مصلحت در حبس دنیا ماندهام، حبس از کجا من، از کجا مال که را دزدیدهام، اون نه، من از او بد آموزی، نمی، نمی استشمام، نمی کنم. ببینید، میخواد بگی که این دنیا یک زندانه، که این حرفی است که همه چا زده، این جهان زندان و ما زندانیان، حفره کن زندان و خود را با رهان، و، مطال نه به خاطر گناهی کردیم ما را آوردند به این دنیا، به این زندانه،من از کجا حبس است کجا ماله که را دزدیده ام؟ برای چی من را به حبس بندازند؟ مگه من ماله از کسی خورده ام و دزدیده ام؟نه، وقتی که میگیم اینجا زندانه، به دلیل نیست که مجرمان را در این عالم آورده هم، به دلیل این است که این جهان نسبت به جهانهای بالاتر تنگه، به دلیل این است که ما بالاخره باید خواهان رهایی از این زندان باشیم، نه اینکه زندان را اونقدر برا خودمون مطبوعه،او بکنیم که دستمونم بگیرن، در زندانم باز کنن ما حاضر نباشیم زندان رو ترک بکنیم، اون منظوره از اون ویت این است، اونچنان که من میفهممخوب اگر دوستان اجازه بدن ما بحث رو امروز خاتمه بدیم، همهی عزیزان رو به خدا بسپرم، تبریک یر قدیل رو تجدید میکنم برای همیشه همگان خواستار عزت و، کرامت و، بزرگواری و، حسن عاقبت و، نیک و کاری و،نیکخواهی و خدمت به خلق هستم. والسلام علیکم و رحمت الله. خدا نگهدار همه.