به نام خدا و صبح به خیر و سلام خدمت همه اعزاسان تازه در جلسه و همچنین سلام خدمت مستاد گرامی آقای عبدالکریم مسوروش، دکتر عبدالکریم مسوروش. و همتایی که میدونین امروز جلسه چهلهافتم شرح دختر ششان المستری هست.دفعه پیش آهنی دیگری رو از آقای شجریان پخش کردیم، این دفعه، سُک از ساقیای ایشونو اگه آقای دکتر، اجازه بدن پخش میکنیم، خوده به سه دقیقه تو میکشه، آقای دکتر اشکو نده، اجازه به تا آخرش نده، این دفعه، این دفعه مایل یکی از، آلیترین، خواندههای مرحوم شجریانه، بله، در قله رفیع هنر است، بله.صبح است صبحی آب، صبح است صبحی آب، قدری پر شراب کنصبح است صبحی آب، صبح است صبحی آب، بدهی پر شراب کندور فلک درد ندارد شتاب کن شتاب کنزن پیشتر که عالم فنی شد خوابمارا زدان باده گل بول خراب کنخورشید و قیز مشرق ساقر طلوع کردخورشید میز مشرق ساقر طلوع کردگر برگشت میطالبی ترک خواب کنروزی که چرخ از گلینا پروزه ها کندزنهار، زنهار را سوگیر این سرنوان پر شب کنکار سواب، باده پرستی است، حافظا برخی است، برخی است، محض مجزمه، کار سواب کن!به نام خداوند بخشایند مهربان سلامت میکنم محضر دوستان و خواستار پهروزی و حسن عاقبت یکایک هستم.تبریک از می کنم به خاطر درآمدن اید سعید باستانی نوروز که بهار طبیعت است. و تبریک از می کنم به خاطر درآمدن ماه مبارک رمضان که بهار عبادت است. و به قول یکی از عزیزان، این اید، اید ملی مذهبی است. امسال هم رمضان بر اید افتاده هم، اید بر رمضان افتاده.و بنابراین دو شادمانی با یکدیگر برای ما ودید آمدهاند.مبارکتر شب و خرمترین روز، به استقبالم آمد بخت پیروز، دو هلزن گو دو نوبت زن بشارد که دوشم قدر بود امروز نوروز،و احتمالاً سعدی این شعر رو در یکی از همین تقارنها و اقترانها سروده است.باری هر دو بهار مبارک باد، توفیق همگان رو خواستارم، سلامت همگان رو بهروزی و تندرستی و چالاکی، تراوت بدن و تهارت روح رو از خداوند طلب میکنیم، و از هم بالاتر برای مردم مملكت خودمون از خداوند طلب بهروزی میکنیم، و اینکه تنگناها و تختیها و تلخیها سپری شود،و چهره خندان روزگار به روی ما لبخند بزند، و درشتیها انشاالله رخت بروندد، خداوند عقلی به حکام مستمد ما ببخشد تا با مردم خودشون از در آشتی درآیند، به خساد، به جنایت، به ظلم قاتمه بدهند، و مردمی رو که مستحق این بیدادها نیستند، از چنگال و زنجیر بیداد رهایی ببخشند،و امیدواریم که اعتراضات مردم، اعتراضات به حق مردم نتیجه بخش شود، حاکمان را بر سر عقل آورد، همچنین امیدواریم که خداوند شرح دشمنان را به خودشان برگرداند، اونهایی که تا میآید که روابط حسنهای با دنیا برقرار کنیم، ناگهان در او موشک میزنند و تخریب میکنند، و اون را به انواع فساد میآمیزند،و مردم را ناامید میکند. امیدواریم که از این گریوههای سخت به سلامت عبور کنیم، به عافیت گذر کنیم و انشاالله افق روشنی را در بیش چشم خود ببینیم.باری دعا می کنیم و مطمئنیم که دعای خالص نتیجه دارد که سال آینده، سال روشنایی، سال درخشش، سال بیداری، سال بهروزی و سال گلستان صفتی باشد که روایح نیکوی کشبختی را ما از همسوه بشنویم.اینجا قزلی که از مرحومه، یعنی با صدای مرحوم شجریان بخش شد، یکی از بهترین قزلهای حفاظی است و به نظر من یکی از بهترین هنرآفرینیهای جناب شجریان است، وقتی که خودش در اوج قله قلعه هنرمندی بود و صدای بسیار نیرومندی داشت و حق این قزل را هم اداء کرده است.خب من در اون زمینهها که نمی باید و نمی توانم چندان سخن بگویم فقط حاستم یادآوری کنم و گویا قبلا هم یادآوری کردهام که یکی از این اویات این غضل، قضان پیشتر که عالم فانی شود خراب، ما را به جهان باده گلگون خراب کن، این جزو دعاهایی بود که یکی از اولیاء خداوند، یعنی مرحوم شیخ جواب،تبریزی که از عابدان بود و از عارفان بود، نیشان این بیت را در غرودهای نماز شب خود میخواند.و حالا ببینید درک اون بزرگ از این ابیاتچه بوده است و درک هوسناکانه پاره ای از حافظ ناشناسان و عرفان ناشناسان چیست.که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که که کهو قبل از اینکه عالم خراغ شود یعنی عمر به پایان بریسد و خانه عمر ویران شود، ما خودمون باید ویران بشویم، یعنی از خودخواهیها بیرون بیاییم و پوست بیاندازیم و جان باقی پیدا کنیم، جانی که در خور عالم باقی است.امیدوارم که برای همگان چنین تجربه نیکویی، الالخصوص در ماه مبارک رمضان، رخ بدهد.به داستان مولانا برگردیم، داستانی که عارفی به نام ابوالحسن خرقانی در آن داستان است و همسر او، همسر جفاگر و ستیزه خوی او، که با جناب شوهر و همسر سر سازش ندارد و تنها ندارد بلکه قدر او را نمیداند،بلکه او رو موجود پست و فرومایه و مفت خور و جیفتاللی و بدتالالنهار و بیکار و بیهار و لافزن و دروغگو و پرفسادی میداند.اون دفعه هم ارز کردم که بعضیها به دلیل بودن چنین راستانهایی در مصنبی که البته از خود مولانا هم نیست و اون این قصه رو از تذکرهتالاولیاء قطار نشابوری برداشته.مولانا را زن ستیزی معرّفی کردند، زن ستیزی یک اصطلاح کاملا تازهای است و متعلق به پارادایم فکری جدید است، متعلق به مدرنیت است، متعلق به مکتب فمینیسم استکه معتقدند که زنان در طول تاریخ، هم زنان سکولاریان، اونهایی که در دایرهٔ دینی از ادیان نبودن و هم اونهایی که پیراوی دینی از ادیان بودن، تحت ستم بودن، ستم مضاعف، هم از طرف ادیان، هم از طرف مردان، و حقوق ضایع شدهٔ بسیار دارن، و به طور کلی، جنس دوم و جنس پایین تری از مرد شمرده میشدنو حقوقشون حقوق نارسایی بود و نابرابر با مردان بود و بسی نکات دیگر که اینجا قابل ذکر نیست و لذا امروز این اصطلاح آمده است پس از طرح مسئله برابری زن و مرد در سیاست، در هنر، در ادوکیشن، در همه چیزی دیگر که زن ستیزی یعنی دوباره زنان رو به همون دوران ما پیشین برگرداندن و آنها رو از منزلت انسانی واقعیه،خویش روتر نهادن و نشاندن. خب این در دوران ما البته درست است. یعنی میتواند کسی متهم به زن ستیزی شود اگر چنانان اندیشهها و عقایدی داشته باشد.اما روزگاری که جهانبینی جهانبینی دیگری است و از فیلسفان بزرگ مثل ارسلو گرفته، هم بردهداری را توجیه میکنند، هم زنان را در مرتبهٔ پایینتری فرو مینشانند، و همهٔ دیگران، بگیر نمیتوان به کسی گفت زن ستیز، باید گفت جهانبینی روزگار خودش را منعکس میکند.به علاوه برای داوری در مورد یک شخص به یک قصه، به یک داستان، به یک بیت، نمیتوان اکتفا کرد.سراسر و کلیت آموزههای او را باید در نظر گرفت و یک داوری منصفانه متوازنی را ارائه داد والا در کار هر بزرگی، شما نقصانها و عیوبی هم پیدا میکنید، و این نه شرط انصاف است، نه شرط اخلاقی بودن است، نه شرط مربت است که آدم فقط بر روی نقاط ضعف انگشت بگذارد و قوتهای بیشمار یک کس را نبیندنکلی بعد اینکه اولا هم ارز کردم، اکنون هم تکرار می کنم که این داستان طور کلی تمثیلی است، یعنی شما اساسا از مرد و زن به معنای جنسیتی او غبور کنید. داستان هم به احتمال بسیار قوی، تقریبا می توانم بگم صد در صد، افسانه است و حقیقتی ندارد.بنابراین نه این مسائل به شیخ خرقانی ربطی پیدا میکنه نه به دوران او نه به مسئلهٔ جنسیتی و زن ستیزه هیچ گروه.قصهٔ تمثیلی است که زن یعنی مرد در اینجا نماد عقل است و زن نماد نفس عماره است و اینکه نفس عماره همیشه با عقل در ستیز است و او رو نمیخواهد که فرمانروا باشد.برای اینکه از نظر گذشتگان اعتدال و تعادل در وجود آدمی وقتی است، آدمی هم که میگیرد یعنی هم مرد هم زن، یا دیگه حقیبه جنسیت نداریم، تعادل و اعتدال در وجود آدمی وقتی است که نفس اماره تحت ضبط و نظارت قولهٔ عاقله قرار بگیرد، نه اینکه غوص بازانه و افراطکارانه و دلبخواهانه به هر سویی روان بشود.و پس از اینکه این اتفاق افتاد اونوقت نفس بدل به نفس مطمئنه میشود یعنی اطمینانی، سکونی، آرامشی، اعتدالی در وجود آدمی پدید میاد، خواه زن، خواه مرد، که این نفس مطمئنه وعدهای، مشمول وعدهای میشود که خداوند داده است که «یا ایتا هرنفس المطمئنه، ارجعی الى ربكه راضيتن مرضيه، ودخلی في عبادى، ودخلی جنّت»نفس مطمئنه رجوعش به سوی خداوند است. یعنی اساسا نفس مطمئنه چنان سامانی می یابد که تنها مقصد او می شود خداوند و جنت خداوند، و خودی جنتی مفسرین گفتند که اینجا خداوند می گوید که به بهشت من در آب، یعنی یک بهشت خاصی برای نفس مطمئنه است، نه اون بهشت عامی که همگان در او در میآیند. باری تعریف نفس مطمئنه،همان نفسی است، نفس اماری است که تحت ضبط قوی عقل قرار دارد، اون هم نه عقل فردی، بلکه به تعبیر مولانا عقلی که در سایه یک عقل بزرگتری قرار گرفته است، همان توصیه ای که به تعبیر مولانا پیامبر به امام علی کرد که مردم که عبادت می کنند، تو برو و تعقل کن، عبادت تو تعقل است، و تعقل کردن یعنی در سایه یک صاحب دل نشستن، تعقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقل کردن، تقلرو از او یاد گرفتن، راه درست شناخت و درست فکر کردن رو آموختن، به تعبیر مولانا نفس با نفس دیگر خندان شود، اگر دو نفس با هم خندان بشوند، خانه ویران شود، ولی عقل با عقل دیگر چنیار شد، اما دو تا عقل وقتی کنار هم مینشینند، وقتی در خشندگی پدیدار میشود.اینها نکاتی است که خب در سراسر مصنبی پخش است. برای فهم این داستان هم باید چنین اندیشید.البته، ما میتوانیم بگوییم که از مولانا بخواهیم و بپرسیم که چرا جوابهای زن رو نقل نکرده است، چرا نگفته که این زن چه بدی دیده، چه سوء رفتاری، چه بدخویی، و چه ناسازگاری و چه ستمکاری از مرد دیده که این چنین دل پری داشته و ناگهان منفجر شده و در مقابل یک مرید، هرچه که در دلش داشته بوده،بیرون ریخته و اسناف ناسزاها رو نسبت به چوهر خودش گفته، اون طرف رو مولانا نورما نیاورده است، اینی که انه او، یک طرف سپید مطلق است، حق بمطلق است، و طرف دیگر سیاه مطلق و باطل مطلق، این یکی، دوم این که در این داستانه نفس و عقل یا مرد و زن میتوانست اصولا ماجراه نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن، اون که نداشتن،معکوس باشه یعنی یه مرد بد رفتار باشه و یک خانم ولی خداوند، یک خانم عابده پاسا صالحه قانطه به تعبیر قرآن وقل محبوب خداوند و نیکوکار و واصله به معراج معنوی و اینکه در اینجا همیشه اون نیکویی و برتری از آن مرد است و فرومایگی از آن زن ممکن است که قدری در نظر کشانه باشه.ننشیند. ولی وقتی که مراجعه کنیم به اینکه ماجرا اساسا تمثیلی است شاید دیگه این سوالها رو هم مطرح نکنیم. علیه حال این توضیحات، توضیحاتی بود که من لازم دیدم و عرضه بکنم که یه وقتی ذهن ما منحرف و منصرف نشود به جای دیگری و، اون لب به لباب و اون نکات نقض عالی که در این داستان هست رو نبینیم و، از یک دریچهای نظر کنیم کهزیباییها رو زشت کنه، حقها رو باطل کنه، و آبادیها رو ویران کنه. خوب بدنبال این مقدمه میخوانم، کارهای از اعبیاتی که نوبت گذشته خواندیم او و بعد بیتهای جدید، جواب گفتن مرید و زجر کردن، زج کردن یعنی ملامت کردن، نحیه کردن، طرت کردن مرید آن طعانه را، طعانه یعنی اون زن طعن زن و ناسزاگو را از کفر و بیروده گفتن،بانگ زد بر وی جوان و گفت بس، گفت بس، روز روشن، از کجا آمد اسست و از کجا پیداد شد، این حرفه رو میزنی نور مردان مشرق و مغرب گرفت، آسمانها سجده کردند از شگفت، آفتاب حق برآمد از حمل، زیر چادر رفت خورشید از خجل، اتفاقاً در همین ماه فروردین که ما هستیم، آفتاب از حمل برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب در برآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتاب درآمد اسست، یعنی آفتبرج حمل است، حمل یعنی بره، یکی از صور آسمانی است، چندین ستاره است که وقتی به هم وصل کنید، در عالم خیال شکل بره یا گوسفندی پیدا میکنه، وقتی که خورشید وارد این برج میشه، یعنی رو به روی این ستارگان قرار میگیره، آنگاه است که فروردین پدید میاد، البته این قصه مربوط است به هزار، دو هزار سال پیش، اکنونوقتی که آفتاب به برج سور میرسد یعنی بعدی، اون موقع، یعنی حمل در واقع مطابق اردی بهشتی میشود، اینطوری بگم، حمل مطابق فروردی نمیشوداین تغییر پیدا شده است به لحاظ نجومی، مرحوم ابور ایران بیرونی هم روزیقات خوبی دارد در این زمینه، در کتاب تقهیم و جاهای دیگه، و امروز فرق کرده، و تا خب، حالا ما دیگه توجهی به اون معانی و اون مصادق نجومیش نداریم.در زمان مولانا احتمالاً، عید هنوز قرار گرفتن آفتاب در حمل بوده، در برج حمل.و آفتاب حق برآمد از حمل، زیر چادر رفت خورشید از خجل، از فرط خجلت، این خورشید به پنهانی شد و خورشید حق برآمد، که همان ظهور مرد الهی باشد.تُرّهاتِ چون تو ابریسی مرا کی بگرداند زها به این سرا تُرّهاتِ؟ تُرّهاتِ در عربی تُرّهات یعنی سخنان یاوه و سخنان بیگوده، گفتند که تُرّهات، تُرّه همون تلمه دوره فارسیه، دوره، یعنی حرفهای گونه گون زدن، این سو و اون سو، رنبلینگ، بغاله فرنگیا، و بر یک خط مستقیم نرفتن و سخن نرمیزن،گفتن ملالا چند بار کلمه رو به کار برده گوش را توزیع کردی بر جهات می نگرزد ترهای اون ترهات ترهات چون تو به اون زن میگه این مرید چون ترهات چون تو ابلیسی مرا کی بگرداند زخاک این سرا من به بادی نامدم همچون سهاب تا بگردی باز گردم زین جناب جناب یعنی آستانهو سهابم کنی ابر، یعنی من، و ابری نیستم که بادها منو به این سو و اون سو ببرن که به بادی آمده باشم و به بادی بروماِجل، اِجل یعنی گوساله، همه گوساله سامری، اِجل با اون نور شد قبلهٔ کرم، اگر نور خدا و نور اولیاء خدا در گوساله هم دمیره باشد، در بت هم دمیره باشد، اون قابل پرستش میشود، چون دیگه گوساله پرستیده نمیشود، نور الهی است.ولی قبله بی اون نور شد کفر وسنن، اگر این قبله، این سنگههایی که به نام کعبه میشناسون، انتصابی به خدا نداشتن، بخب، هیچ نبودن، مثل بقیه سنگو بودن، انتصابشون است که اونها رو چنین متبرک و مقدس کرده است.هست اباهت کز هوا آمد ضلال، هست اباهت کز خدا آمد کمال.نوبت قبل در باب اباهت سخن گفتم که دو جور اباهت داریم. یک اباهتی هست که از ضلال اصنی شخص از سر هوا پرستی ترک عبادت و ترک فرمانبرداری می کندبا یک نوع حیلهها و یک نوع توجیههای باطل و نادرز.این رومولانا اسمش بمیذاره اباحت از هوا، یعنی بر اثر هوای نفس، شما اباحت پیشه کنید، یعنی فرمانداری رو فروبگذارید، و بگویید که خداوند از من عمل به احکام شریعی رو نخواسته است، اصلا هیچی رو نخواسته است، نه اخلاق، نه احکام، هیچی.اما ما اباهتی داریم که از خدا میاد، این اباهت از خدا، نوبات گذشته از کردن که مباه شدن، وقتی که شخص بگه من به خدا رسیدم، در تئوری، حالا در عمل یه بحثی دیگریست، اگر کسی بگه چون غرض از این عبادات و اخلاقیات و سلوک و همه اینا، این است اشتماع، برسیم به مقصد، اگر کسی بگوید که من به مقصد رسیدم، خب دیگه،او هر کاری بر او مباه است و احکام متوجه او نیست، احکام متوجه ناقصان است، نه کاملان. برای اینکه ناقصان را کامل کند، اما بنابه فرض، چند بار میگمید و بنابه فرض اگر کسی فکر کرد مبدعی شد که به کمال رسیده، وزا دیگه به نردبان احتیاج ندارد چون به روی بام رسیده است.این توجیه تئوریکی بود که باریای از صوفیان ما داشتند، وقتی هم به اونا میگفتیم که خود پیغمبر میگه به کمال نرسیده بود، میگفتند اونها برای آموزش دادن به دیگرانند، جز برای یاری و ارشاد غیر سرد باشد، راه خیر از بعده غیریعنی فقط به خاطر ارشاد شما میتوینی از راهی که رفتی برگردی تا دست یکیسی رو بگیری، اما اگه نخواهی دست یکیسی رو بگیری خوش نشستی در همون مقامی که به اونجا رسیدهای، همون سخنی که بارها نقل کردیم از قرآن قانع راوری که از یک سوفی به نام عبدالعبدوس گانگهی نقل میکرد، میگفت پیامبر به معراج رخت و برگشت و هگر من بودم والله برنمیگشتم، یعنی پیامبر وضیحه ارشاد داشت، به معراجم برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیگشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، و برنمیشتن، برمکه رفت باید از معراج میآمد پایین و دست دیگران را میگرفت که بیاره بالا. وقتا گلیم خویش به در میبرد زموج فین سعی میکند که بگیرد غریق را.اک سوفی میگفت ما گلیم خودمون را از زموج بیرون کشیدیم و از غرق رقایبهی دادهاند، و به ساحل میشستیم و به پشتسرم نگاه نمیکنیم، هرکه غرق شد هلاک شد نشد به ما ربطی نداری.ولی پیامبر، معمولیت ارشاد هدایت داریم، وذا باید برگرده به سوی خلق درعین اینکه به کمال رسیده است.صفیان بارهاشون این فکر رو میکردن و حتی در عمل هم اون رو اگرام میکردن، و اون قضایی به هیچ دلیلی، به هیچ حیله این حرفه رو نمیبزهه، و میگه با این دلیل، با اون دلیل، با این توجیه، با اون توجیه اینا اصلا راه نداره و غیر قابل قبوله، ولی مولانا، چنانکه از مسئلهای برنیاد، چرا، اینجوری فکر میکنه، در تئوری، وازم میگمه،خودش در عمل این چنین نبود، که میشود چنین اتفاقی بیفتد.بنابراین، داستانهای داری که مثلا رفتند و نزد یکی از مشایخ بزرگ دیدند که شراب او قلت، خانهاش در زیر زمین خونخانه است و خبرههای شراب وجودند.و خود مولانا هم، میگوید که نیست نورنالقلتین حوض خرد که اشتواند قتل ای از راه مورد، میگویند که شیخ نیسا آب کرهه،هیچیزی اونو نجس نمیکنی، اونایی که دون آب کررن یعنی کمتر از کرن، آره به یه قطری نجس، نجس میشنن، ولی اینچنین بُهدان منه بر اهل حق، کان خیال توست، برگردان برقین نباشد، بر بود، ای مُرقِ خاک، بهرِ قلزم، راز مُرداری چه باک، نیست اونالقلتین حوضه خورد که اشتواند قطری از راه برده، میگوید یه مُردار بیفته در دریانه،دریا که نجس نمیشه، که ای شود دریا ز پوز سگ نجس، که ای شود خورشید از پف منتمس نمیشه، اون آب قلیل است که نجس میشود، اون حوضهای خرد است.حالا اگر کسی مدعی شود، خیال کند که من کر شدم، بیگه نجس نمیشم؟ خب بله، دیگه او اهل اباهت میشود، بیگه همه چیزی بر من حلاله، هر خوراکی، هر رفتاری، هر گفتاری، هر بنداری،این فکر خطرناکی اند هست در واقع، فکر خطرناکی اند هست. اولا کیه که بتونه شنیم ادعایی بکنیم که ما به جایی رسیدیم که دیگه اعمال و احکام بر ما واجب و جاری نیست.بله بعد از مرگ خوب بکایت دیگری است، چون «الیوم عملان و لا حسابن و قدرن حسابن و لا عمل امروز» در این جهان عمل است، این جهان جای عمل است، اما حساب نیست، فردا حساب است، و دیگه جای عمل نیست.یعنی اونجا پشیمانی هم سودی ندارد که چرا چنین کردن یا نکردن. آدمی همین وجودی رو که اینجا پرورده با خودش میبرد. هرچی که کار باید بکنه هم اینجا باید بکنه، هم اینجا باید بکنه.اگر ناقصه ناقص میروند، اگر کامله کامل میروند، و اگر نیمه راه است نیمه راهه میروند. بنابراین اینکه آدم در این جهان فکر کنه که همهی مراد به کمال روپیموده،و نه به شریعت احتیاج نداره، به نقوت احتیاج نداره، به عمل به احکام احتیاج نداره، و این ظرف پره و دیگه بیشتر پرتر از او نخواهد شد، این خیلی اندیشه خطرناک بیزراهآزار است، هم برای اینکه اجازه میده که بعضی ها این ادعاها رو بکنند، هم هم اجازه میدهد که بعضی ها فکر کنند این ادعاها میتواند واقعی باشد، حالا دو نفر ممکنه دروغ بگن و خدعه بکنند، ولی ممکن است که باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها میکنند، و باید این ادعاها مدر این مدعیان یکی دو نفرشون هم حقیقت رو بگن. اینا هم غلوهایی است که در عالم تصوف پدید آمد. و بعدش، یعنی هم در عالم تصوف پدید آمد و هم در تشیع.البته در تشیعه، خوشبختانه، اینها رخ نداد مگر در تشیعه اسماعیلی که باطنیه بودند، و اونها معتقد بودند که این اعمال باطنی دارد و اگر ما به باطنش برسیم، حاجت نیست که ظواهر اونها رو اجرا و اقامه بکنیم، ولی در تشیعه، یعنی، بدنهٔ اصلی تشیعه اصناعشری، هیچ وقت نگفتند که پیامبر مستقلی از اعمال بوده،اِمامان مستقلی بودند یا پیروانشان و مؤمنان چنین وصفی را میتوانستند تحصیل کنند، نه، چنین چیزی نبود.خوب تصور به ما راه غلو، پیمود، مخصوصا در نسبت با مشایخ و قوسافی که برای اونها قائل بود.این داستان مولانا یکی از اون عالیانهترین داستان هست. و خوبی شما در اینجا میتونید ببینید حتی عباراتی داره این داستان که پهلو میزنند،با زیارت جامعه، زیارت جامعه میدونیدگی زیارت تیز ترشیه، البته خبر واحد است و قد از امام نهم نقل شده، هیچ تواطوری نداره و بنابراین سند مقتبری نداره، ولی از مقتبر هم مقتبرتر شده میشود.و میدانید که در مفاکه الجنان آمده است که توی تمام زیارتگاهها خوانده میشود و علمای شیر معتقدند که عبارات این چنان است که از هم گویی وحیانی است، انقدر برای او مقام و اعتبار قائلندو در اون زیارتنامه نسبتهایی به امامها داده میشود که رزق و ریمتی مردم به دست شماست، این ثبات آسمان و زمین به خاطر شماست، روز قیامت مردم نزد شمام میآیند، شما به حساب اونها رسیدگی می کنید، قبلا شما انواری بودی که در عرش الهی بودی، بعد خداوند بر مردم منت نها و شما رو به زمین فرستاد و غیره و غیره، که من یه جایی گفته بودم که این،زیارتنامهٔ جامعه مرامنامهٔ شیعهٔ غالی است، که بهمذاق بارهٔ از عالمان ما و وقیحان ما خوش نیامد، من همچنان هم بر آن عقیده هستم.حالا پیش میریم، ببینیم در همین کلمات مولانا چیزهایی است که پهلو میزند، برابری می کند با همین سخنانی که در زیارت جامعه آمده است، که بالاترین مراتب غلف است، بالاترین مراتب غلف است،یعنی چیزی از خدایی کمتر ندارد. بخوانیم.هسته باهت کز هوا آمد زلال، هسته باهت کز خدا آمد کمال، کفر ایمان گشت و دیو اسلام یافت، کن طرف کن نور بی اندازه تافت، مظهر عزّ است و محبوبه به حق از همه کرروبیان برده سبق، کن ولیگ خداوند و مرد الهی رو میگه،مظهر عزت الهی است. عز یعنی قدرت. ما در فارسی عزیز رو به معنای گرامی بگوانیم که در عربی معناشی نیست و قرآنم هست که والاها عزیز ونزون تقام عزیز یعنی مقتدر و عزت یعنی اقتدار. مخی الدین عربی بحث خوبی داره میگه که وقتی که شیطان رانده شد از درگاه کداوند قسم خورد. چه قسمی خورد گفت به عزتی.قسم به عزت تو که من همهی اینها رو، یعنی فرزندان آدم رو، گمراه خواهم کرد، الا عباده که من همون مخلصین، مگر بندگان مخلص تو رو، خوب چرا قسم به عزت خورد؟ چرا نگفت به علم تو، به ذات تو، گفت به قدر، آویزان شد از قدرت الهی، گفت حتی اون اغواهم که میکنم نیروش رو از تو میگیرم، من از خودم هیچی ندارم، به عزت که من از خودم نیروش رو از تو میگیرم، بیا از خودم هیچی ندارم، به عزت که من از خودم نیروش رو از تو میگیرم، بیا از خودم هیچی ندارم، بیا از خودم هیچی ندارم، بیا از خودم هیچی ندارم، بیا از خودم هایت که من از خودم هایت کنی، بیا از خودم هایت کنی، بیا از خودم هایت کنی، بیا از خودم هایت کنی، بیا از خودم هایت کنی، بیا از خود هایت کنی، بیا از خود هایت کنی، بیا از خود هایت کنی، بیا از خود هایت کنی، بیا از خقسم به عزت تو و به وسیله عزت تو یعنی قدرت تو، من این کار را خواهم کرد. یعنی تو اگر به من این نیرو را ندی اجازه که هیچ اجازه اگر ندی، اگر این نیرو ندی، اون قدرت رو ندی، من که زورم به کسی نمیرسه، بله، فقط حتی اگر نیرو هم به من بری زورم به مخلصین نمیرسد، اونا دارای مرتبه هستند فراتر از شیطان به شیطنند.این دعایی هست که از قضا سحرهای ماه رمضان خاطره میشود که از امام پنجم نقل شده است کهاسالو کمین بهائه که به ابهاب، و کلو بهائه که به بهی، واسالو کمین به بهای کل، اسالو کمین جمالی که به اجمله، و کلو جمالی که جمیل، اسالو کمین به جمالی که به جلالی، و اسالو کمین به جلالی که به عجله، و کلو جلالی که به جلیل، الی آخره، الی آخره.این دعا خیلی دعای مهمی است، خیلی هم معنی دارد.من می خواهم اینجا حالا چون سخن پیش آمد به این نکته هم اشاره بکنم، ببینید؟این دعا اهمیتش این است که تقریبا شبیهی ندارد در دعاهای دیگه، در شیعه کلا دعا خیلی فر بهتر است از آدم اهل سنت.از امامان شیعه، اینها دعاهای خیلی خیلی خوب و با ارزشی رسیده است.یکیش همینه، میگوید که خدایا من از جمال تو طلب می کنم، ببینید؟ این دعاها رو دو جور معنی کردهاند، یکی اینکه خدایا به حق زیباییتون، و به حق زیبیاتون چی، به حق جلالتون، به حق جمالتون، من درخواست می کنم، اما باید نمیگی چی درخواست می کنم، از سال و کم این جمال که به عج ملح من درخواست می کنم، به حق جمال تو جمیلترینه،بنابراینش رو،گرچه که همهٔ جمال های تو جمیل است،بنابراین همهٔ جمال های تو رو می خواهم.خوب،این یه جور معناسی،معنای ناقصی است،به نظر من و به نظر بعضی های دیگه،این معنای درسته،خدایا من از جمال تو طلب میان،دوست دارم پاره ای از زیبایی خودت رو به من بدی،پاره ای از جلال خودت رو به من بدی،اسال و کمین جلاله که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جله،من جللیه که با جللیه که،من جللیه که با جللیه که،من جللیجلیلترین جلال تو رو از تو میطلبن. مرا هم شریف کن. به منم بده. این تخلق به اخلاق الله پیدا بشود. شبیه تو بشود. من از بها تو یعنی از اون درخشش تو طلب می کنم. می خوام الهی بشم. جلیل بشم. جمیل بشم. بهی بشوم. عالم بشوم. اینا رو از تو میطلبن. این چیزهایی که منبعش تویی. مخزنش تویی.منم دلم میخواد از اونها به من اعطا بکنی از اوصاف خودت که جلیل است و جبیل است و تقیم است و الهاخره. فوق العاده است این خیلی دعای مهمی است اگر که میخوانید مانم دعا کنید و به این معنای لطیفش توجه داشته باشید. خب مظهر عزّ است یعنی ولی خدا مظهر عزّت الهی و اقتدار الهی است.من براتون گفته بودم، الانم بگرات می کنم که در سخنان عارفان ما و اولیاء ما هیچ وقت از خدا طلب نشده است که خدا یا از اختیار خودتان به ما بدهد، و خداوند مختارترین مختارهاست.علم شخاصن، عزت شخاصن، جلال و جمال شخاصن، همه دارو میگونید جیبه، ولی کجورمشون نگفتن خدای از احتیارت هم به ما بود که ما مختالتر بشد، آدمی آدمیتر میشود وقتی که مختالتر میشودوقتی که شما نزد شیخی میروید و میخواهید پا در جاده سلوک معنوی بگذارید، و او به شما از کاری و اورادی را تلقین میکند، به مطابق آداب خاصی اونها را به جا بیاورید، میگوید مثلا برای چهل روز، چهل شب ذکر یا کریم بگو، ذکر یا بدلوز بگو، ذکر یا لطیف بگو، و امسالینا، یا یا عزیز بگو، ورحسب حال مشتری و حال موری،و اینکه او رو میخواند از کدام مرتبه به کدام مرتبه عبور بدهند، به او میآموزند که چه بگوید چه بکند و از عبادات کدوم رو به جا بیاورد و از اسماع الهی کدام رو بر زبان بیاورد که به نتیجه مطلوب برسد.در روایات از ابو حریره هست که از پیامبر نقل میکند که خداوند نود و نه اسم دارد، و غزالی در این باره کتاب نوشته،بخل راضی کتاب نوشته شرح کردن نودانه نه نه نام خداوند روک ولی ولی ولی بزرگین گیاسه میون این نامهها کلمه مختار دیده نمیشه. هیچ شیخی به مرید خودش نمیگی که برو به گویا و مختار. ازا این مفهوم غائب بوده است. اقتدار الهی چنان چشمها و دلها رو پر کرده بود.و اینکه ما در مقام عبودیت باید تزلل محض باشیم، چنان جانها رو فراگرفته بود که اصلا طلب آزادی نمیکردن، طلب اختیار نمیکردن، به قول حافظ بستگان کمنده تو رستگارانن، آزادی وقتی از که ما بسته تو باشیم، این اون چیزی است که در اهلان ما جاش غائب است.و خب، جای بستش اینجا نیست، و دیگری، ولی خب خوب است که اینها را در نظر داشته باشیم.مظهر عزیزت و محبوب به حق از همه کرروبیان، کرروبیان یک درجه، یک مرتبه عالی از مراتب ملائکه هستند.همونایی را که پیلسوفان ما با اسمهای مختلفی مثل انوار قاهره خواندن، کرروبیانه اینا کلمات ابریه هستند.از همه کررویان برده سبق، سجد آدم را بیان سبق اوست، سجد آرد مغز را پیوسته پر اوست.اینکه خدا امر کرد ملائکه به آدم سجده کنند، این نشانه چی بود؟ نشانه سبق آدم، یعنی پیش گرفتن آدم بر ملائکه بود.در واقع داره تمثیل بیان نمادین می کنه اون، میگه نه اینکه ملائکهای بودند و سجده کردند به یه آدمی، میگه اصولاً چیزی مثل ملک همیشه به آدمی سجده می کند یعنی پایینتر از اوست، در مقابل آدمی خاضع و قاشع است، اونی که سجده نمیکنه شیطان است، یعنی اونی که به مقام آدمیت مقر و معترف نیست، بعد میگوید کهسجده آرد مغز را پیوسته پوست بله مغز این عالم انسان است و پوست حتی اگر ملائکه باشند باید به مغز سجده بیارندشمع حق را پف کنی تو ای عجوز هم تو سوزی هم سرت ای گنده پوز خطاب می کند به اون زنکی شود دریاز پوز سگ نجس، کی شود خورشید از پف منتمس، منتمس یعنی گرفته، منخصف، خورشید از یه پف که خاموس نمیشه، خسوف نمیکنه کهحکم بر ظاهر اگر هم میکنی چیست ظاهرتر بگوزین روشنی، جمله ظاهرها به پیش این ظهور باشدن در قایت نقص و قصور، میگه حالا ورز کن تو باتنبین نیستی؟باطن این مرد خدا رو نمیبینی ظاهرش رو هم اگر میخوای ببینی و قضاوت کنی و ظاهرش هم معلوم است چون قدرتهایی بسیار داره تصرف در نفوس داره و برکات و رحمتهای الهی بر وجود او ظاهر است جمله ظاهرها به پیش این ظهور باشدن در قایت نقص قصور، هولانو در اینجا نظر دارد به تاثیری کهاولاق خداوند در جهان و در تاریخ داشتهاند، در تمدن انسانی داشتهاند، در رهاندن آدمیان از وحشیت و بدبیت به سوی تمدن، به سوی کمال انسانی.هر که بر شمع خدا آرد کف او شمع کی میرد بسوزد پوز او چون تو خفاشان بسیبینند خواببه جهان ماند یتیم از آفتاب موجهای تیزه دریاهای رو پس صد چندان که بود توفان نوک،اینو باید به امروزیا گفت،به هم هر روزه این سخن جاریزییه خفاشانی همیشه وجود دارن که دلشون میخواد این جهان تاریک بشه، آفتابی نباشه، یعنی ذکری از خدا در میان نباشه، یک جهان سکولار فلسفی مطلق، خشت به خدا، ملحق، بینصیب از معنویت، اینا همون خفاشانی هستن که به قول مولانا از همه محرومتر خفاش بود، که او ادوی آفتاب فاش بود، نیست خفاشک، ادوی آفتاب،او ادوی خویش آمد در حجاب، در واقع اینا با خودشون دشمنی می کنن چون پشت بخورشید می کنن، اما همیشه خفاشانی هستنکه هوسشون، آرزوشون این است خواب می بینن یه روزی رو که آفتاب در این عالم نباشه و ظلمت همهجا را فرا گرفته باشه، چون تو خفاشان!بسی بینند خواب که جهان ماند یتیم از آفتاب، این تبیر یتیم از آفتاب فوق العاده است. میشد بگه بینصیب، محروم، معناکشون همونه، همون یتیم از آفتاب یعنی آفتاب شان پیدری داره، شان پرورندگی داره، میپروراند، همطورم هست در این عالم.بزرگ آفتاب بره این دنیا یتیم میشه، دیگه چیزی سبز نمیشه، دیگه چیزی نمیروید، نمیشکفد، پرورده نمیشود موجهای تیزه، دریاهای روح، هست صد چندان که با توفان نو لیکند در چشم کنار موی رست نو و کشتی را بهش نوک کوه جستاینجا مولانا اشارهای داره احتمالا هم موقتا غائب شده از اطراف خودش داره از احوال خودش میگه شماها چه میدونید در دل مردان الهی چه میگذره؟ یکچه که در ظاهر آرامند ولی در دلشون صد توفان نور بپازد با این توفانها چالش میکنندفکر نکنید که به یه آرامش قبرستانی دست پیدا کردن نه تلاطم دایم در وجود اینا هست، موجهای تیزه، دریاهای روح هست صد چندان که آن توفان نور، قبر از باطن اولیامیری، و واقعا هم همین بود.یعنی ممکنه شما یک کسی را آرام ببینید ولی آرامشی روی دریاست، در اون عمق، امواجی است که حرکت میکنند و کشتیها را در هم میشکنند، جانها را میستانند.او یا الهی اینطورین، و در باطن چنانند و در ظاهر هم چنانند. میگوید که تو که از احوال باطنشان خبر نداری، شبیه همون چیزی که بر سر پسر نوه،آمد یعنی کنعان لیک اندر چشم کنعان موی رست نوح و کشتی را بهشت و کوه چست نوح رو ندید توفانهای روح رو ندید احتمالا هم در اینجا در واقع مولانا یک تعویلی از توفان نوح میخوره میگه توفان نوح همون توفان روح است و کنعان پسره نوح که نرمه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحه نوحهرفت در سفینه نجات نوح بنشیند، در واقع نمیدید این توفانها رو، نمیفهمید که چگونه آدمی در معرض هلاک است، در هر لحظه گوئی که ما در معرض توفانها قرار داریم، حتما به یک کشتی نجاتی، به یک نوحی محتاجیم.موی رست، این مو رستن در چشمی که از بیماریهای رایج قدیم بوده، پشت پلک، یه مویی در میآمده که بهشون گفتن سبل و مولوی در غزلها شم از او یاد میکنه، سبلهای که هن راقم بیسر و بن رازه، رگهها شده پیهاش به چنگاله کشیدیم، این مو که از پشت پلک بیرون میآمده، بعد به تدریج بزرگ میشده و کلفت میشده،شده بود توی چشم می روید که دائماً این چشم آب می ریخته خب راه علاج سختی هم داشته پلک رو بر می گردوندند در گذشته و اون رو داغ می کردند که دوباره این مو بیرون نیاد و اینها یه بیماری خیلی رنجآور آشکاری بوده است. خب وقتی که این مو در چشم می رست دید مختل می شد می گوید که پسر نوحهم نوح و نشناخت، توفان نوح را نفت ندید و فکر کرد که بالای کوه میره و نجات پیدا میکندبر قرآن هستی که نوح پسرش به صدا زد، گفت بیا، گفت که سعاوی الی جبلن من الماغ، گفت من میرم بالای کوهسعاوی الى جبل نیاسم و نیمين الماء میرم بالاى کوه بلندى كه مرا از آب و از توشان محفوظ بدارهو نوح به او گفت كه لا آسمان يوم من عمد الله هیچكسى امروز در عمان نیستلیک اندر چشم کن آن موی روست نوح و قشتى را بهشت و کوه جمع دستهکوه و کنان را فرو بردن زمان نیم موجی تا به قهر امتحان، امتحان یعنی خوارید، مهین که در عربی آمده است یعنی خوار دیگه، از هول، بهانت، توهین، دنیاکی همه، همخانه بودندکوه و کنان را فرو بردند زمان نیم موجی تا به قهر امتحان محف شاند نور و سگ واوع کند سگ ز نور ماه پی مرتع کندچند بار این مثال در مذهبی آمده از سگ محف شاند نور و سگ اوعو کند هر کسی بر طینت خود میتندیعنی ماه از بانگ سگان زیانی نمیگیره، هیچ وا گردد، یک از بانگ و علالای سگان، هیچ وا گردد زراهی آسمانسگا در بیابان نگاهشون به ماه میافته، نمیدونیم در خیالشون چه میگذرد که رو به ماه بانگ میزنند و میپرند و وعوع میکنند، عوعوع میکنندمیگوید نه ماه راه خودشون میره و به لنگ سگان کاری نداره مه فشاند نور و سگ وعوع کند سگ ز نور ماه کی مرتع کندمرتع یعنی چراگاه نور ماه چراگاه سگان نیست یعنی نمیتوانند به ماه رو بخورند و به او آسیبی برسانندشَبرَوان و همرهان مَهبِتَگ، یعنی هنگام رفتن و دویدن، ترکه رفتن، کی کنند از بانگ سگ، جزو سوی کل دوان، مانند تیر، کی کند وقفت، بگهرگند پیر، وقف یعنی توقف، جزوها که به سوی کل روانند، و این البته حرکت کلی کائنات است، که اِنا الیهِ راجِ اون، همه به سوی حقه دوانند، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیهی همه باید، و یهیه همه باید، و یهیه هروانند بعضیها آگاهانه بعضیها نا آگاهانه قلعه عالم در عبادت است و تسلیم به خداوند است بعضیها آگاهانه بعضیها نا آگاهانه انسان حتی اگر کافر هم باشد وجودش بالاخره روانه به سوی حق است.اما بعضیها این را میفهمند و برمیگیرند و آگاهانه به سوی خداوند میشتابند، راه را نزدیک میکنند، نمیزنند تا به درازا بیفشیدند و یک رنج جاودانی ببرند تا بعدا به مقصد برسند، از طریق آگاهی و عبادت آگاهانه، رسیدن به مقصد را کوتاه و نزدیک میکنندجان شر و جان تقوا عارف است معرفت محصول ذهد صالح است ذهد اندر کاشتن کوشیدن است معرفت آن کشت را روحیدن است. این ابیات در اواخر عمر مولانا ثبوت شده و نهرهی نهایی او را در این باب نشان میده میبینید که ذهد را به طور کامل طرد نمیکند. میگه معرفت نسیدن به درجه عارفیپس از ظاهد بودن است، یک دفعه پرش نمیشه کرد. جان شرح و جان تقوا عارف است، یعنی شرح، تقوا، همه اینها صورتند، جانشونعن عارف شدن است. وگر کسی به اون مرحله رسید، این صورتها بدل به معنا شده، و به مقصد رسیدن. خب، رسیدن به معرفت، از راه ظهر است.معرفت، محصول زهد صالح صالح یعنی قبلی. به عرفان میرسی وقتی که قبلا زهد داشته باشی. حالا از در روشنتر بگیم به مقام عشق میرسی وقتی که قبلا از ترس عبور کرده باشی. ترس، به تعبیر من شرم، مرحله دوم و پس از او، ورود مرحله عشق و عرفان.ظهد اندر کاشتن کوشیدن است، ظهر یعنی وضع افشانی، معرفت آن کشت را رویدن است، عرفان یعنی دروح کردن و پرداشت محصولهپس چتن باشد جهاد و اعتقاد، جهاد کردن، اعتقاد ورزیدن، اینها همهاش در حکم جسم است، یعنی صورت است، ظاهر هم است، آرهتا اعتقادات؟یعنی همین که به زبان بگی خدا یکیست و معاهد حق است، بلان، و یا جهاد بری، جهاد با نفس بکنی، جهاد ظاهری رو کنی، جهاد باطنی بکنی، و یا اعمالی دیگری شدیم، اینا همهاش صورت است، ظاهر است، بیجان است، وقتی جان میشه که واقعا بدل به جان بشه، یعنی تو وجودت یک ترنسفرمیشنی پیدا کنی، یک تحولی پیدا بکنی،که اصلا یه وجود دیگری بشه، درست مثل یه کسی که عاشق میشه، اصلا یه موجود دیگری میشهجان این کشتن، یعنی وقتی که در مقامه و مرحلهٔ زهت دایی می کاری و می کاری و بذر می افشانی، جان این کشتن نبات است و حساد، حساد یعنی درو کردن، نبات یعنی روییدن دیگه، در شرایع سعدی هم داریم، نبات عارض، یعنی همین مویی که بر صورت می رویداون محصول، اون محصول جان کار است، اگر محصولی شما نگیری، این کارهای خستینت، ولو اینکه جهت باشه و جنگ با کفار باشه، فایدهای نداره و به جایی نرسیده و ویهوده بوده است.و این محصوله هم تا همین دنیا باید حاصل بشه، کجا حاصل بشه در جان میتوانی تو یه آدم دیگری بشی، عوض بشی، فکر نکنی که این سبابها، یه جایی توی حساب بانیکی ذخیره میشه وعداً بکنید، و نه نه همینجا میده، همینجا میده، و در همینجا باید ما این تفاوت رو و تغییر رو در خودمون احساس کنیم، گفت مرید پیر مغانم، ز من مرنجه شیخ، چرا که بعد تو کس دیگه، او به جا آورد،میگه یعنی پیرمغان به منظور مرد الهی است و ولی خداوند است، او وعده به بعد نمیده، که بعدا او نقدش میکنه، یعنی یه چیزایی آدمانی ده، ما رو در راهی میدازه که همینجا ما محصول رو برداشت می کنیم، مرید پیرمغانم، ز من مرنجه ای شیخ، که نه ای ظاهر، ای فقیل، چرا که وعده تو کردی، تو فقط وعده دادی،چنین و چنان خواهد شد ولی او به جا آورد، خوشگاه کرد وعدههایت را نقد کرد، همین دنیا برای ما بهشت را پدیداورد و فراهم کردپس چو تن باشد مثل تن است چی جهاد و اعتقاد، جان این کشتن نبات است و حساب، امر معروف او و هم معروف اوستکاشف اسرار و هم مکشوف اوست راجع به مردان الهی داریمیمیگه اونا امر به معروفن، یعنی اینکه خداوند امر به معروف کرده اینا مجسمه شده، بلکه خودشون عین معروفن، معروف یعنی نیکی دیگه، امر به معروف یعنی امر به کار نیکهکاشف اسرار و هم مکشوف اوست، هم کاشف اسرارن، هم مکشوفن، یعنی خودشون هم رازن، هم رازیند کهباید کشف بشوند و هم خودشون کشف کننده رازها برای دیگرانندشاه امروزی نبو، فردای ماست، پوست، بنده مغز نغزش، دائماست، دائمایی، دائما دیگه، شاه امروز و فردای ماست، و، پوستها بنده مغز نغز او هستندبهنه خود او نق مغز است، همه چیز نسبت به او گوست است.چون انالحق گفت شیخ و پیش برد، پس بهلو یه جمله کوران را فشو.بگو ببین، شیخ واقعی اون کسی است که گفت انالحق، یعنی جناب منصوره.و پیش برد، بهنه کارشو پیش برد، و این فکر رو در میان دیگران هم رایج کرد، و اونها رو به قبول واداشت.گفت من خدا بود، و از روی این فهمیدند که بله میشه به این مقام رسید، کی شخص میتونه بگه عنالحق وقتی که از خود بیرون اومده باشه خودی نمانده باشه، تمام شد، توضیح میدهد، چون عنالحق گفت شیخو پیش برد، پس گلو یه جمله کوران را فشرد، کوران یعنی اونکسانی که منکر این مراتب و مدارجن،چون انای بنده لا شد از وجود، انا یعنی من، منیت، انای او، منزدن او لا شد، یعنی نفی شد، منتفی شد، پس چه ماند بیندیشی جهود، جهود یعنی منکر، وقتی که انای او، یعنی خود او رفت کنار خب خدا میمونه گویه؟اما قصهٔ بایزیدم که قبلا خوندیم که گفت من خدا هستم و بعد در او پارت زدن ولی کارتها در او اثر نکرد،براینکه او در آن موقع خودش نبودگر تورا چشمی است بکشا درنگر بعدلا آخر چه میماند دگر؟بعد از لا یعنی بعد از نه، فگردی که چی میمونه؟ اثبات میمونه، اثبات نه خودش، ولی که چیزی به جای او اثبات شود، اه، خداوند است، از ابتدا هم همین بوده است، ببینید؟وقتی که یک کسی، یعنی یک شیخی، یک ولیگی میگه «انالحق»، البته این رو پیامبر نگفت، پیشباییان دین نگفتن، این رو سوفیان گفتن، اما سوفیان توجیه دارن برای این کارمیگن اگر به مقام «انالحق» رسیدی، یعنی اگر واقعا جزو خدا چیزی ندیدی، حق داری بگن «انالحق»اما اگر مثل فرعون خدا ندیده و خدا نشده گفتی و خدا هستم، حلاکی! و غلط کردی که همچه حرفی رو زدیم. بنابراین، صوفی رجوع به حال خود می کند. یک سخن در نسبت با حال یک صوفی صادق است و در نسبت با حال کسی دیگری کاذب است.ظاهر سخن ممکنی یکی باشه، اما در یک جا برای یک کسی منطبق است و یک جا برای یک کسی منطبق است. درست میونست که این ازایای ایندکسیکال که در من طعم میاند، وقتی یک کسی که بیست سالشه میگه «من بیست سالمه»، این صادقه. اما یک کسی که چهل سالشه بگی «من بیست سالمه»، اون دروغه بگه. پس «من بیست سالم» تا کی بگه؟ یه آدم بیست ساله بگه «راسته»، یه آدم چهل سالمه بگه «دروغه». «من حقم»، «انهل حقم».درست است وقتی که شخص به حق رسیده بود منحله در او و فعالیه در او شده است و از خود او هیچ اثری نموده، این صادق است.اما اگر یه کسی که به این درجه نرسیده، مقلدانه از این حرفها میزنه، لافزنانه از این سخنان میگه باید خاک در دهانش ندهه.گر تورا چشمی است بگشا، درنگر، بعدلا آخر چه میماند دگر، ای بریده، اون لب و حلق و دهان، که کند تف سوی مهیا آسمان، تف به رویش باز گردد بیشکی، تف به سوی گردون نیابد مسلکی، مسلک یعنی راه، تف میکنی به ماه آسمانی برمیگرده، یاد به صورت خودت میخورید.تف برویش باز گردد بیشکی تف سوی گردون نیابد مسلکی و قیامت تف بروارد ضرب همچو طبوت بر روان بولهب، آن طبوتی که خدا نسبت به بولهب کرد، سه این بود که خدا تف کرد به صورت بولهبعف برطبع، تف برطبع، عف فارسی است، عربی است تفله، تفله، یعنی آب دهان، در شعرهای اون شاعر عرب هست که میگوید که چشم علی درد گرفته بودوکان علیون ارمدلعین یبتقیدوان فلما لم يحس مداویا شفاه رسول الله منهو به تفلتنفبور کمرقیان و بور کراقیا میگوید که علی چشمش درد میکرد، پزشکی هم نمییافت، پیامبر با آب دهان خود چشم او رو شفا داد، مجبور است که پیامبر با آب دهان به چشم علی، میگه شفا و رسول الله منهو به طفلتن، فبور کمرقیان و بور کراقیا، چه طبیب خوبی، چه مریض خوبی!تا قیامت تُف بر او مارد ضرب، همچو طبّت بر روان بو لهب، طبل و رعایت هست مُلک شهریار، سگ، کسی که خواند او را تبلخاریه تو، اون شوهر اینگی تبلخار، یه مفهو، یه نیشه کمباره، او شهریاره، او پادشاهه، تو، سگ صفتانه او رو تبلخار آسمانها، از اینجا ببینید، حالا همون غلوهایی که ارز کردن، و شیه هم، در زیارت جامعه آمده، عینا، عینا شبیه اینها، اینجا در کلمات مولانا هست،که ناکاملا قابل قیاساً بود. «آسمانها بندهٔ ما هوهاند، در غرب و مغرب جمله نانخواه هوهاند»، نانخواه یعنی رزقخوار. همون که گفتم در دعایه، در زیارت جامعهسیم «به یمنهی رزق الورا، به یمن وجود اوست که مردم رزق میخورند».آسمانها بندهٔ ماه ویند شرق و مغرب جمله نانخواه ویند زن که لولاک است برتوقیع او جمله در انعام و برتوزیع او توحیع یعنی امضا کردندر گذشته میگفتن وقع علیهنه امضا کرد یعنی خداوند یک نامه ای رو امضا کرده داده به اولیاء خودش، توقیع کرده، در این نامه چی نوشته گفته لولاکلما خلقت الافلوع، اگر تو نبودی من آسمان، عاذبین و کائنات رو خلق نمیکردماو بیناین روایتهای مجعولی است که گفتند بر نور پیامبر، گفتند این حدیث قدسی است که در قرآن نیامده ولی خداوند به پیامبر گفت که اگر تو نبودی لو لاکا اینه اگر تو نبودی یا اگر تو نباشی لو اگر لا نه که تو لو لاکا اگر تو نباشی اگر به خاطر تو نباشد ما خلق تو رفه افلاک رو خلق نمیکردیمخوب،این رو عارفان ما نه فقط برای پیامبر،برای همه اولیاء حق میدونستن،برای که میبوستن اینا همه یکین،اینا یکین ببینیم،گر از ایشان تا ببینی یک دو یار،هم یکی باشن تا هم ششصد هزاره،هیچ وقت نموده،جانهای اینا جان گرگان و سگان هست،از هم شده هست مبتحد جانهای مردان خداست،بنابراین این خطاب لولاها کلمان خلف کنالخال،خطاب به همه مردان الهی،همه اولیاء اعلام هستن،خوب؟مولانا در مورد مشایخ برای میگیم، یه لولاک است بر توقیع او، نامهٔ امضا شدهٔ خداوند که به دست اونها رسیده است، در آن نامه نوشته شده است که بخاطر تو آسمانها را آفریدن، جمله در انعام و در توزیع او، همه نعمتخوار اونها هستن، توزیع یعنی قسمت کردن نعمت، انعام هم یعنی نعمت بخشیدن، همه از دست اونها هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخوار هستن، همه نعمتخومیستانند نعمتخوارهٔ اونها هستند و اون اولیاء ولی نعمت همه هستند توزیع میکنند نعمت خداگرنبودی اون نیابیدی فلک گردش و نور و مکانی ملک اگر اون مرد الهی نباشد فلک گردش پیدا نمیکنه نور پیدا نمیکنه اصلا مکان مراعکه نمیشه مکانی ملکاین رتبه را به او نمیدهند. «گرنبودی او نیابیدی بهار حیبت و ماهی و در شاهوار» اگر مرد خدا نبود و به یمن وجود او نبود، دریاها پیدا نمیشدند، در دریاها ماهی پیدا نمیشد، در شاهوار پیدا نمیشد. «گرنبودی او نیابیدی به زمین در درون گنج و بیرون یاسمین»اگر بیمن وجود او نبود گنج در زمین پیدا نمیشد، جهان سبز و گلهای خشکبو بر روی زمین پیدا نمیشد، و رزقها هم رزقخواران وین، میوهها لبخشک باران وین، اینکه معکوس است در امرین گره صدق بخش خویش را صدقه بده.میگه این کار دنیا برعکس است دیگه به اصطلاح ما، اونا به ما صدقه میدهد، ما از صدقه سر اونا هست که زندگیم و نعمت می کنیم، اما خدا به ما گفتگی به اونا صدقه بدیم، یعنی به اونا رسیدگی کنیم، با اولیاء خداوند رسیدگی بکنیم، و پرستاریشون بکنیم، ظاهرا اونها در این جهان مقامی ندارن، ظاهرا مال و مکنتی ندارن، ولی در واقع شما،ما از دست اونها دارید رزق میخورید و این وارونه بودن اوضاع جهان، کشف حقیقت را بر ما مشکل کرده است.اینکه معکوس است در امرین گره صدق بخش خویش را صدق بده، از فقیر هستد همه ذر و حریر، این غنیر آده ذکاتی، ای فقیر، فقیر یعنی مرد الهی، میگه همهی اموال تو اگر ذر داری اگر لباس ابریشمین داری، حریر داری، خانه داری، هرچه داری،اینا ازون فقیر هست یعنی بیونین وجود اونست، ولی تو برو به اونا زکاة بده، اونا ظاهرا فقیرن، تو مثل اینکه نسبت به اونا غنی هستی، به اونا زکاة بده، چون تننگی، حالا دوباره داره خطاب می کنه به زن ابوالحسن، چون تننگی، جفت اون مقبول روح، چون ایال کافر اندر عقب نوح، در قرآن هست دیگه، کهدو زن بودن که خیانت به شوهرانشون کردن امرأت لوت و امرأت نوح، زن نوح و زن لوت، خوب میدانیم که در قرآنم هست در مورد همسره لوت، که خداوند به لوت گفت که از این شهر بایرون، الا امرأت که من القابل این زنت باقی خواهد ماند، و زنش هم از کسانه بود که مشغول اعزاب شد چون با دشمنان لوت هم دست بود.چون تننگی جفت اون مغبوم روح، چون ایال کافر انبرعقد نوح،گرنبودی نسبت تو زینسرا،اگر تو اهل این خانه نبودی و نسبتی با صاحب انفانه نداشتی،به قول از انفهاری باشه،پاره پاره کردمی من،اینکتورا،دادمی اون نوح را از تو خلاص تا مشرف گشتمی من برگزاری،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،ا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،ا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،ا،اگرنبودی نسبت تو زینسرا،ا،اگرنبودی نسبت تواون روح رو از دست خلاص میدادهام،بعداً،البته منو قصاص میکردن،اونم مایه شرف منم،مشرف گشتم ای من در قسمت،بله،هیچ ابا ندارم،باکی هم ندارم،لیک باخانهای شهنشاه زمن،این چنین گستاخهای نآید زمین،اما چه کار کنم که تو زن اون آقایی،اون شاهنشاهی،و من نمیتونم چنین گستاخی بکنم و تو رو پاره پاره بکنم؟رو دعا کن که سگ این معتنی، و اکنه اکنون کردمی من کردنی، برو دعا کن که مال این خونه ای، سگ این معتنی، والا اون کاری رو که نباید میکردم، میکردن.خوب، فکر می کنم بهتر است ما همینجا بایستیم، عنوان تازه ای آغاز می شود، و این رو برای نوبت آتی بگذاریم، والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.سلام میکنم به شما، تلام استاد عزیز، سلام میکنم به شما و همدوستان، برای رسیدن سال نو و ماه رمضان رو تبریک میگم به شما و همهی دوستانی دارم، و این قضایی گفتم با ایام رمضان مناسبت داره، گفتم اگه اجازه بده به شما و دوستان بخورم، بارام رمضان آمد او امید وسال، گلچنه روزه در آغوش به بهار است امسال، ماه در خانه عیان بود،بلی مفتی شهر، از کران تا به کران منتظر استهلالآنکه اعماس در این عالمه از داد و عدد باشد اما و اذل روز جزاوره امادصاحران گرچه به صورتگری افسون کردند، اهل دل را نکند دید پریشانه بادرسم مستوری اگر دلور ما بگذارد، صدقمر را به یکی غمزه کند بدر و هلادچشم خونریز تو هم پای در این دام کشید کار بگذشت که در پنجه شیر است غذاسرچ قابل که فدایت کنم ای سر بروان تحفه بر محضر جانان مسه زد کهنه سفادخلوت دیر مغان بات و مرا خلده برین باغ و گستان جهان بیت و مرا کنجه ملار حاصل عمر همان لحظه دیدار ببرگر میسر شود آن دم چه غم از خوف زوارمنوتر که نظر و مستی و آغوش و سماع، محتسب هم نکند تکیه بر این فرض مهارتشنه لب بودم و ساقی مینابم نوشاند، مستر از حکم شریعت نکند رایوسواهظلم بر خویشتن و خلق و خدا کرد آنکس که گذر کرد از اخلاق و به فقر استدلالیارب این قومه به جان آمده از جور فقیح کی شود ملعبه پهلوی خوشخط و خالاجنبی مرکبی از بهر خدا زین نکند نرود این خر دجال مگر راه زلالخواه که این خانه پر از لاله خونین کفن است سر را منت بیگانه نیاید بخیابتاهر از قول سروش آیه تبشیر بخوان عیده آزادی ما هم برسد چون شب بادخیلی ممنوع مستاد.از شما ممنوع مستاد، مه آقای تاهل، ماشالا، ماشالا، طبعه خیلی روان و نیرومندی داری، آقای تاهل.خیلی ممنوع مستاد.و نه حقیقتاً، و کلبات در دستت مومن، خیلی سعدیبار بود این قزلت، سعدی یا فروغی بستابی، یا خیلی شباهتی پیدا میکرد، فکر کنم ممارستی در اشعار سعدی داری، نه؟استاد، من قبل از این هم قضایی گفته بودم، ولی اینها ثمره نشستن پر صحبتهای شماست، قبل از این هم قضایی داشت شدم، ولی این کجا و آن کجایم.نه، اولا اونکه خوب خیلی ممنون از لطف و محبت شما، ولی اولا که بسیار عالی بود، ثانیاً ترک نکنید و یعنی وقتی که خدایم پیتوانایی بهتون داده، این رو خدا نکرده خاموش نگذارید، ضایع نکنید، و حتما به کار بگیرید، و من مطمئنم که به شکوفایی که برسه، جایگاه بلندی رو اشغالو خواهد کرد، بله، حتما از این نعمت خدا استفاده کنید، که من که ما هم استفاده کردیم،شاکرِ فداوند و شاکرِ شما هستیم، سپاسگزارم، خیلی عالی بود، خیلی عالی بود، خدا شما را حفظ کنه که قوت قلب ماست، زنده باشی جانم، ممنونم از شما، بله، در پناه حق باشی، شایشا، خیلی مچتکه، آدم خوشحال میشه، چون جوونایی واسه ایشونه آدم میبینه، میجونه مشتاق بریم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنونم، ممنوناوامنه بقیق میگم، میشالا که فصل بهار برای همگی منشا خیر باشه، مخصم که همزمان شده با بهار قران است.دوگرد، در رابطه با این بحثی که فرموزید اولی صحبتاتون راجع به، که بگون معروف ما هرچی که توی این دنیا پس همینجا، بگون معروف، به دست میاریم، بر بعضی دعاها یا، در قرانم، بعضی در مورد زندگی جاوید، یعنی، یعنی که بعضی یا فقط به یک زندگی جاوید میرسند، میخواستم در رابطه با این، اگه میشه یک مقدار توزیع بدید، مهم میشود.در دعاها، کدوم دعاها میگن بعضی یا بهدید؟نه، در قرآن مثلا زندگی جاوید خیلی ها، مثلا یک سری از شما فقط زندگی جاوید میرسید.نه، اتفاقاً به ظواهر آیات قرآن اگر توجه کنید، همه زندگی جاوید دارند، یعنی چه اونهایی که در بهشتند جاویدان، در بهشتند چه اونهایی که در آتشند جاویدان، در آتشند.و، به صلاح، چیزی، مرگی دیگه نیست بعد از مرگ، به تعبیری که در بعضی از روایس آمده است مرگی را به صورت یک مسفند میارند و سریخته میبرند، و یکن مرگی کشتیم، یعنی دیگه مرگی نیست، اینجا جاودانگی و بقاع الیالعبد است.اونایی که رستخیز دارن جاودانن ممکنه از نظر کارهای از فیلسوفانه، بعضی از موضوعهم رستخیز نداشته باشن، ازمحشوظ نشنیعنی نور از جون مثل بیماریات، یعنی وقتی که رفتن دیگه رفتن، نور از گیاهان، وقتی رفتن دیگه رفتن، یعنی متلاشی میشن قوم و اجزایشون البته در طبیعت باقی میمونه ولی چیزی به نام نفس، روح، جان، قیله، حضرتها باقی بیماریه، قیونه، و فانی میشن.اما اگر رستخیز داشته باشن، آنگاه دیگه بقاعشون تضمین شده است. حالا یا بقاعی که، چنانکه گفتم بهننمی باشن یا بهشتی.ولی حتی بلاحظهٔ ظواهر شهر همه رستخیز دارن، گفتم، مطابق تعلیمات بعض از دوستان، همهٔ این دوستانی که دو پاسند و دو تا دست و دو تا چشم دارن، اینا به معنای واقعی کلمهٔ انسان نیستند.و اینا نزدیک به افق حیواناتن، و اینها نفس ناطقهٔ انسانی ندارن، ولی که در حد نفس حیوانین، البته نمیشه تعیین مستاخ کردن، یک گفت که اینجوریه که اونجوریه نیست، ولی مطابق نزد خیلی صبحان، روح یه مرتبه خیلی عالی است که آدمی به او دست پیدا میکنه، و همه آدمیان دست پیدا نمیکننو به همین سبب نفس جاودان ندارن و از بین میروند.اما مطابق زواهر شهر نه، اینطوری نیست. همه، همهٔ آدمیان، حتی اونهای که ناقص الخلقن مثلا، اینا همه محشور میشن و بعد دیگه حالا، ما البته جزئیات مطلب رو به هیچ عنوان نمیدانیم.ولی این مقدار رو اینجا ارز کردم که حالا اگر اون کنتروورسی، اون خلافی که پر سره اینکه همه محشور میشوند یا نه، اون رو کنار بگذاریم، اونهایی که محشور میشن، اونا دیگه جاودانه باقی خوردن.سلام آقای دکتر، پیلممنون، سال نوام به شما و همه دوستان مبارک باشه. من سوالی که داشتم، این هستش که اونجایی که داره در مورد این حرف میزنه که چون تو خفهاشان بسی بینت خواب، که این جهان از یه آفتابیتی میشه، باید من ربطش به بیت بعدی نمیفهمم که موجهای چیز دریاهای، یعنی، اونجا داره میگه آدمایی هستن که خب میخوان حاموشه این آفتاب، ولی بعد یه هوی میره اینکه،تو وجود آدما پر از موج اینو من یک کمی نفهمیدم.واله منم اشاره کردم در سخنان خودم، این دوتا خیلی ربطه مستقیم و روشنی ندارن، گفتم که احتمالا اینجا مولانا موقتا مثل یک غیبتی کرده و وارد عالم درون شده، که در واقع میخواد به اون زن یا به افراد اون چنانی بگیشه، شما چه میدونید در عالم روح مشایخ چه میگذره؟شما خفاشان، یه ظاهری رو میبینید، اینا در درونشون تلاطمها هست، تموجها هست، و بعد مثل کنعانی که نوح رو ندید، و اینکه نوح خودش سفینه نجات بود، نه اینکه به کشتی بسازه، و بنابراین هلاک شد، با پیوستن به اوست که میتوانید به نجات برسید، یه چنین چیزی، با همه این احوال، عقل با شماست، اینجا یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بود، اینجا، یه پرشی صورت بگرفته و کاملا نمیشه دید که چرا این بیت اینجا ناگهان آمده. این، من این بیت رو خوب در حفظ داشتم همیشه. ولی نسبت او رو با قبل و بعد این، اونچنان که باید درنمی یاوم، باید یه تکلفاتی کرد از اون جنس که من گفتم.به اون در تکستم یک سوالی پیدا دوستم کرده، فکر می کنم اول جلسه توزیعش می داری و یکی من می خونم تکستون، یارت سوالی تعجبیه، زن نماد نقص آدمی و نقصان عقل است، و باطل هم مرد را شامل می شود و هم مرد که عقلش ناقص است، ولی آدم کامل نماد عقل کلم، کل و مرد و رجال است و عقل نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدمی، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، و نقص نماد نقص آدم، نقص نقص آدم، نقص نقص آدم، نقص نقص آدم، نقص نقص آدم، نقص نقص آدم، نقص نقص آدم،این حق و حقیقت است؟ ما یه حالت تعجب و سوالی نیمه پرستان، باید باید شما بفهمیشون، متوجّه شدین؟همچین نیمه، نیمه بو بردم، شمّهای گفتیم و باقی نیمکاران بو برند یا برای روز پنهان نیمه را پنهان کنیم؟من شانم، من بد خوردم، ولی تقریباً...اجمعاً متوجه شدم، سئوالم نیست دیگه تقریبا کامنتیه، یعنی، بله دیگه اونا انسان کامل رو میخواد مرد باشه میخواد زن باشه عقل میدونستن، من عرض کردم، و نفس اماره هم، حالا درسته که میگفتن زن، ولی نفس اماره هم در مرد میتونه باشه هم در زن میتونه باشه، درسته که اینا در واقع برگرفته از یک نگاهی بود که به زن و مرد داشتن گذشتگان، ولی میشه اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اون نگاه رو که یکی اوننها در مرد باشهن باشه هم، یکی اون در زن و مرد باشهن، یکی اون در زن و مرد باشهن، یکیاو که شنازکی است اونو کنار زد و اون آب که اون زیره اون رو دید و خیلی خود رو گرفتار این مقولات ظاهری نکرد.به ما شارکه، آیا تو توی مخببا یک سئوالی داشتم راجع به اختیار شما، چون کسی دیگه دستش بلندیس میپرسد، راجع به اختیار، که فرمادیم که گذشتگان اختیار از خدا نمیخواستند، میخواستند اولاً در،پنجههای خدا باشن و نمیخواستن خارج از اون باشن ولیعارفانی مثل اغوال لاهوری، اینها برعکس روی اختیار انسان، اگه اشتباه نکنم، تاکید داشتند که میخواستند این برد انسانی را قوی کنند. ولی در این حال، خب اینها معارفند، عارف در نهایتش اگه واقعا به اون مرحله برسه که خدایی رشه، یعنی عملاً عملاً خودش کامل خارج بشه، منی دیگه وجود نوشته باشه.عملا به اوج اختیار میرسه یا عملا به بی اختیاری کامل میرسه؟چون این دو دسته عارف عملا به یک سمت دارن میرن ولی یکی تو اختیار امتحاض میکنه، یکی نمیکنه، و جفتشونم میخوان به اون گلو میزارن، و اونجا که، بحقه ببینه، میگم به خدا برسن، خب نهایتش چجوری میشه؟ این دو تا مسیری رو یه پرده بر من عجیب بود چجوری برنم، به هستایل بکنن.ببینید اقبال لاهولی همتا که شما به درستی گفتید، اون یک عارف مدرنه، و او البته با تعلیماتی که در مکتب نیچه و دیگران گرفته بر قدرت آدمی، بر اراده آدمی، بر اختیار آدمی تکیه فراوان میکنه، و این قفلت عظیم رو بر صوفیان پیشین نمیبخشاید، که چگونه از این امر مهم و خطیل غافل بوده.الذا درسته، بارها و ما هم در دروس اقبال لاهولینکتر و من، بارها توضیح دادهام، و اینکه اگر یه عرفان مدرنی قرار باشه که نوشته بشود و تدریس بشود، حتما یکی از بندهای او، بلکه از اعظم بندهای او، باید تکه بر اختیار باشه.برخلاف گذشتگان تکه بر فنا داشتن، تکه بر انحلال و ذوق شدن در خدا داشتن، همه چیز رو به او سپردن داشتن، اینجا در واقعه جهت دیگه استفاده میشه، میگه بله بسیار خوب بنده فعانی میشه، احتیار خودشو هم از دست میده، قبول، ولی به جای بنده که مینشین خدا مینشینه، که اختیار داره، که قدرت داره، یعنی بگه معنا فعانی میشهیعنی به یه معنایی دیگه بقا پیدا میکنه، البته اقبال فانی شدن رو هم قبول ندارهوله حالا ما مطابق ادبیات و گفتمان پیشینیان سخن میگیم، فانی شدن یعنی از خود خالی شدن و پر از خدا شدن، و این پر از خدا شدن اختیار رو با خودش میاره، اقتدار رو با خودش میاره و غیره و غیره، لذات تناقضی و پارادکسی در اینجا وجود نداره، و این دوتا کاملا میتونن با همدیگه باشنکداشتگان خرشدن از خدا را قبول داشتند ولی مختاریت خدا یادشون رفت کرده،که خداوند و همیشه اقتدار الهی رو بلان میکردند،به خوب اقتدارم داره،ولی اقتدار غیر از اختیاره،و این دوتا رو باید با هم خواست و با هم دیم،لذا کاملا اینا در درسته را سازگارند با یکدیگر و هم راستا هستند،و یکی نفی دیگری نمیکند وبه راحتی میتوان، اینها رو خواست، چون ببینید خداوند که گفتم مختارترین مختارات، براینکه اختیار، یعنی شما یه قاهری فوق خودتون و کسی بالا سر شما نباشه که به شما فرمون بده، یا فرمانم که نده، بلا زمام امر شما به دستش باشه، درواقع او شما رو به صورت یه آلت، یه ابزار در دست گرفته باشه و کارهای خودشو بکنه، این میشه عدم اختیاراختیاریان خودم یک کاری رو بکنن، و این بالاترین مستاقش و تجلیش در مورد خداوند است.آدمیان هیچ وقت مختاره مطلق نمیتونن باشن، اما به درجات میتونن از اختیار برخوردار بشن، هرچه الهیتر میشن مختارتر میشن، و این شان رو در خودشون تحقق میبخشن، و باید به دنبالشن باشن، این اصلا بفهمن که کمال آدمی در اختیاره نظره،نفی مدرسه صوفیان پیشین به یه جایی میرسید که نفی خود بود نه یه خودبینی، نفی خود بود یعنی به معنای اینکه من هیچم، چرا من هیچم؟ ما یه چیزی هستیم؟ و حتما هم یه چیز مهمی هم هستیم، اگر به اهمیت خودمون پی ببریم. به همین دلیل، حاری رو میپسندیدن، این، اینا دیگه خلاف حتی اخلاق و عرفی بود، خلاف عقلانیت بودو آدمی رو عزیز نمیخواستن، محتشم نمیخواستن، مقتدر نمیخواستن، چون فکر میکردن اینها موجب فربه شدن پندار خودبینی میشهاما خب، یه جاهای بیراهی میرفتن، و این جاها مرضایی خیلی ظریف و باریکی است، که اگر مراعات نشه، اگر یه راهنما به آدم آموزش نده، میتواند به راحتی بلغزه و به دره هلاک بیفت.باید دارم توضیحات من روشن باشد.خیلی برم، ما دو تا سئوال دیگم دریافت کردیم، وقت دارین شما؟بله، بله، بفرمایی، بله، اقناع دارم.یه کاملت اومد برامون که، براتون میخونم، سلام دکتر، اگر فرصت بود در مورد حضور صحبت بفرمایید، از نگاه مولدی، و دکارت بکنم، واکارت، واکارت تلنه میدونم.آه، بله، اقراط طوله، بله. بله، بله، بعد این کامنتی دادن، بعد سوال دیگه ای دست بهمن کردن خانه، بفرمایین.سلام آیتا. سلام خانم، بفرمایین. من راجع به اختیار او اینا اصلا پک نمیکردم امروز، چون در مبحث نبود نمیخواستم صحبت کنم، ولی مهنازخانم را صاف کردن برای ما، سوال قبلیشون.وقتی که حرکت مجبورانه و مختارانه رو راجبش صحبت می کنید، یک حرکت سوم مجذوبانه رو هم راجبش صحبت می کنید که توی یک رلم دیگست و توی یک لوله دیگست با اون دو تا حرکت قبلی، راجب حقالتکلیف هم وقتی که صحبت می کنید، باز هم یک بچه سومی به اسم شرم وسعت میاد، که راجبش هم صحبت کردید.یک حس انگار که به هم ارتباط دارند، بین حرکت مجبورانه و تکلیف است، و یک چیزی بین حرکت مختارانه و حق.شاید بشه یک چیزهایی رو به هم رب داد و یک چیزی، انگار که این در اون، یک مشترکاتی دارد.در مورد حرکت مجذوبانه و شرح، من نمیتونم رابطهای رو به ذهن خودم بیارم، یا یک مشترکاتی، یا از همون مشترکاتی که شما در حرکت مجبورانه و تکلیف به مختارانه و حق میبینید، و مطمئنم چیزی هست، اما به ذهن من نمیرسه، اگر ممکنه توضیح بدید، ممنوع میشم.بله، اولا خیلی ممنون از این دقتهایی که شما ورزیدین، انصافاً خشنودم من که مستمعان چنین فهیمی داریم ما که این نکات رو همه رو مورد تحمل قرار میدن، کنار هم می نشانن، نتیجههای تازه میگیرن، برا خود منم جالبه، و خب، خدا رو شکر می کنم.عرض بزرگتون که، بله، راست میگید، یه جور نسبتی بین تکلیف و اجبار هست، یه جور نسبتی بین حق و اختیار هست، منتوان شما اینجا حرکت مجذوبانه رو میخواستید ببینید با شرم، میتونید نه، حرکت مجذوبانه با عشق همراه میشه، و من اون رو، همجو بنتو، اگر یادتون باشه، من گفتم که ما از ترس زاهدانه داریم، و عشق عارفانه داریم،بین این دو تار و مولانا چیزی ننهاده است که من شرم را مینهم. یعنی یک جهش یا پرش ناگهانی از خوف به عشق صورت نمیگیره، بلکه از مقابل شرم عبور میکنه، را به عشق برسه.و حق و تکلیفم همینطور، ما از تکلیف شرم و به حق میرسیم.بنابراین در وقتی که از حرکت مجذوبانه سخن میگیم، به عشق نزدیکتر است، گرسی که عشق به یک معنا متضمّن شرم هم هست.وقتی که ما معشوق رو معشوق محتشم مینامیم، معشوق محتشم یعنی همونی که در مقاول او مبانستت نمیشکست.یعنی حد باید نگهداشت به اصطلاح لاعبالیگری به معنای مطلق نمیتوان کرد. و اینها منای شرمی. گرچیکه معشوق است.بنابراین در مقابل معشوق مبتشم، حد نگهداشتن، یا به قول مولانا شاه، چون با تو نشینت بر زمین، خویشتن، بشناس و نیکوتر نشین.این همون مقام حضور است و مقام شرم است و در عین حال معشوقم هست یعنی دوست داشتنی هست. اینا اینجا در هم یک جور اندماجی پیدا میکنند، در هم فرو میروند و به هم نزدیک میشند.یعنی واقعیش این است که اینا دیوار به دیوار همن هممرزند، ترس با شرم، شرم با عشق، وله زا اوورلاپ میکنند، تداخل میکنند، و راهی بخشی از این، در اوست، بخشی از او در این است، چون احوال انسانی که، این خطکشیهای ریاضی که نداردیگه، اینا سیالند، و میتوانند از یک جا به دیگری سرایت کنند.چکل یه سال دیگه برنجه کسی ماند از یوتیوب، دیگه درست بخونم.جنب آقای دکتور، اگه لطف کنم، لطف کنی و معنی «دیت» جلوه بینت شاه و غیر شاه نیس، وقته خلوت نیس، جز شاه عزیز، دیر دفتر اول اومده، اینجا شاه به معنای «داماد» است، اینا.شاه چه؟ به معنای چیه؟اشتم داماد، اینجا که...به البته گاهی شاه به معنای دامادم هست، من البته اون بیت هلان در خاطر ندارم، ولی گاهی شاه به معنای دامادم هست، بله البته، حالا ممکنه یه جایی هم به اون معنی آمده باشه، بیض نیست. یعنی معنی این بیتو خواستن، اون در سوال کردن یا معنی کل این بیتو خواستن، متعده را شدن؟من حالا نمیدونم، باید مراجعه کنم به اون بیت، الان اون رو در خاطر ندارم، بلهپرسه دهم، مولانا میگی غیر از مردن و نیستی و فنا، قادر نیست به خدا برسد، هرکس تو نگردد او فنا نیست رخت در بارگاه کبریا، غیر مردن هیچ فرهنی دگر، در نگیرد با خدا،به ایهیلگر، از ملانان، زیرا خدا عدم و نیستیس، و هرچیزی تا نیست و عدم نگردد، بادر نیست که واقف به عدم گردد. اونها کامل توده ایشون دارنس. نه، البته این درست نیست، خدا که عدم نیس، و با عدم شدن به خدا نمیشه رسید، در عدم تمایز نیس، نه، این درست نیس.به خدا که وجود بلکه وجود مطلقه بعدشم، آدمی هم عدم نمیشه، بلکه فانیه در خدا میشه، نه که عدم میشه، نه هیچ میشه، نابود میشه، نه، اتفاقا وجودش وجودتر میشه، از خالی بودن رهایی پیدا میکنه پر میشه، اون کامنتیشن عالی از نقصان نیستیامنون از یکایک دوستان، اید همگان مبارک، رمضان بر همه مبارک، خیلی خیلی خوشنودم، این اولین جلسهٔ ما و درس مصلبی ما در سال جدید بود، به قاله نیک میگیریم و انشاالله توفیق ادامه او رو پیدا میکنیم، را نوبت آتی همگان رو به خدای کریم میسپاره.