ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههآی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آموسیقیموسیقیمیخوایم، محمدالله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوة الا بالله العلي العظيمدرود میفرستم به عزیزان، حاضران و غائبان، و برای همه آرزوی نیک فرجامی دارم.یک ماه است که توفیق دیدار عزیزان برای من حاصل نشده است، و اکنون جای آن دارد که از خداوند بزرگ سپاسگزاری کنم، و همچنین از حاضران محفل معنوی خویش، که چنین اون رو گرم میدارند،و ما رو در راه پویا میدارند. در قصه اون رنجور بودیم و اون صوفی که از رنجور غفا خورد. طبیب به رنجور گفته بود که امیدی به علاج و بهبودی تو نیست برو و هرچه میخواهی بکن و هر هوسی داری بران.رنجور از مطبع طبیب بیرون آمد و دید که صوفهای بر لب جوی نشسته و دست و رو میشوید و وضوع میگیرد و پشت گردن پهن و ستبری دارددر دلش آمد که پس گردنی قفای محکمی به او بزند و لذتی ببرد چنین کرد صوفی برخاست که تلافی کند اما خشم خود رو خوردتا همین جای داستان رو مولانا آورده است و دنباله بلندی در پی خواهد داشت که انشاالله به آنها خواهیم رسید.مولانا بر سر همین نقطه می ایستد که خشم خود را خوردن یکی از بهترین داروهای است که میتواند نفس را علاج کند و تهذیب کند و زیادهرویهای او را کنترل کندو بعد به ما گفت که ای زننده بیگناهان را قفا، ای کسی که بر بیگناهان قفا میزنی، دروغ گفت و اون کسی که به تو گفت این دواست، این دوا نیست، این دوای درد تو نیست، دوای درد تو فرو خوردن خشم است و خویشتنداری کردن استو بعد از اینجا وارد باب تازهای شد، و او اینکه بسیاری از چیزها رو آدمی نمیبیند و نمیشناسد، در حالیکه داروی او در آنجاست، در حالیکه بیش از آن چیزهایی که به ظاهر موجودند، آن معدومها اثر دارند و مهمنددامنهٔ بحث رو به درازا کشاند و تامین داد این مسئله را، که بطور کلی آدمیان همیشه به دنبال معدومند، نه به دنبال موجود، در مدارس طالب علمی که هست، که نیست، در سوام طالب علمی که نیست، میروی به مدرسه چرا؟ برای اینکه اونچه را که نمیدانی و نداری تحصیل کنی و کسب کنی.نیستها را سوی پس افکندهاند، به قول مولانا، همیشه با کاری که میکنی به دنبال عاقبتی و پیامدی هستی که اکنون نیست و میخواهی اون رو تحصیل و تامین بکنیو همچنین دایره را توسعه داد که به طور کلی، این جهانه هست در مقابل اون جهانی که نیست یا به نظر میآید که نیست، ذرهای در مقابل کوه هست، قطرهای در مقابل دریا هست، و اهمیتی ندارد چشم پایانبین و معدومبین رو باید گشود، و از موجود باید گذشت و به ماورا موجود باید گشود،دلبست. همینجا باز مولانا از مفهوم عدم گریزی زد به مفهوم فقر. به معنای نداری و نداشتن. که دلبستن به آنچه که آدمی دارد او را لزوما خوشبخت و کامل نمیکند. بلکه در اثر نداشتن است. که به کمال میرسید. این نداشتن چند تا معنا داشت که مولانا از مفهوم عدم دلبستن دارد.اولانا در درجه ابیات در نوبتهای گذشته برای ما گفت، یکی به معنای ساده نداشتن است، یعنی فقیر بودن، یعنی قانع بودن، بهتر است کلمه قانع رو به کار ببریم، یعنی تعلقات فراوان نداشتن، یعنی از این جهان کم برداشت کردن، و به دنبال زیادتی نبودن، زیادت طلب نبودن.به این معنا که اون رو فقر اختیاری میگویند نه فقر اضطراری که کسی ناچار دستش به چیزی نرسد او رو فقیر نمینامند. این فقر اختیاری از جنس همون عدمهاست.یعنی شما تعلقاتتون رو کم میکنید فرو میریزید فرو میریزید خود رو سبک میکنید برای اینکه از جای دیگر پر شوید و سنگین شوید. این یک معنای ساده و اولیه عدم است. معنای عمیقتر و بالاتر و مهمتر او این بود که از این خودی اینه که اکنون هستی باید دست بکشید.و به دنبال یک خودی که اکنون نیستی باید بروی و بدوی و اون رو تحصیل کنیم.بنابراین به زبان سادهتر این خود کاذب رو بشویی، فرو بریزی، بتراشی و خود راستینت رو کسب کنیم.ما معمولا در سراسر عمر، اگر به ما انظار ندهند، هشدار ندهند با یک خود کاذب زندگی میکنیم.این خودکاذب رو ذهن ما ساخته است، یعنی به تعبیر امروزیا ما از خود بیگانهایم، علینه شدهایم، این از خود بیگانگی هم به دست خود ما صورت میگیرد، ما میآیم و در نمایشگاه ذهنمون تصویری از خودمون رسم می کنیم و مفتون اون تصویر میشویم، و میپنداریم که ما اویم، در حالی که ما او نیستیمبارها مولانا این نکته رو به ما گفته است در زمین دیگران خانه مکن کار خود کن کار بیگانه مکن الی آخر ما یه بیگانهای رو به جای خود گرفته ایم و لذا وقت آن است که این خود رو فرو نهیم و به تعبیر مولانا طالب عدم شویمبیگانه رو طالبه به جای خود گرفتن باز خود چند تا معنا داره، چند تا مصداق داره، یکی از مصادقش این است که آدمی خود رو همین تن بپندارد، همین تنتنی که شصت هفت تا هشتاد سالی در این دنیا زیست میکند و جولان میدهد، بعدا نیست و نابود میشود، تجزیه میشود، متلاشی میشود و دفتر وجودیت او به طور کامل بسته میشودخود را با تن یکی گرفتن، یکی از همان انواع و مصادق بیگانه پرستی و خود را نشناختن است آدمی تن نیست، تن از نظر عارفان ما کف روی آب است، اون بهری، اون دریای که این کف رو رونشسته دریای جان استو آدمی اگر او رو نشناسد و اون رو جدی نگیرد و به نیازهای او نرسد و فقط به نیازهای تن احتمام بورزد، یک عمری رو در بیگانگی و از خود بیگانگی و بیگانه پرستی سپری میکند.این هم یکی از معانی فقر است، معانی گذشتن از موجود است برای رسیدن به یک معدوم، یعنی چیزی که نیست و باید اون را ساخت و باید به دنبال او بود.خب به اینجاها رسیده بودیم تقریبا که مولانا قصه سلطان محمود رو برای ما گفت از قول عطار که سلطان محمود در یکی از جنگهای خود، یک کودکی رو دید و این کودک رو پسندید و بعد آورد و روی تخت در کنار خودش نشاند و میدید که برخلاف انتظار این طفل بسیار گریه میکنه، از او پرسید کهسبب گریه تو چیست؟ اکنون در کنار پادشاهی، در درباری، گفت من از کودکی، مادر مرا از سلطان محمود میترسند، هر وقت که میخواست مرا تهدید کنه، میگفت میام، میام، صدا میزنم، درخواست می کنم که سلطان محمود بیاد تو رو ببره، ولی من الان، که پیش تو نشستم میگنم تو اون لولو نیستی، تو اون سلطان محمود وحشتناک نیستی،بعد مولانا میگوید چی فقران محمودتو است، میگه اون سلطان محمودی که ما رو از او ترساندن و گفتن بپا که در اون وادی نیفتی، در اون ورطه نیفتی همون سلطان محمودی است که در واقع وقتی به او میرسی میبینیم ما رو پادشاه میکند، اون فقر نیست، اون شاهی است، اون عدم نیست، اون وجود است، به اینجاها رسیده بودیمو بعد مولانا گفت در این فقر و بر این مبارزه و مجاهده باخشتن باید صبوری هم ورزید بدون صبر کسی راه به جایی نمیبرد. به قول خود مولانا در مصنبی، صدهزاران کیمیا حق آفرید، کیمیایی هم جز صبر آدم ندید. خوب؟پس به اینجا رسیدیم که صبر شیرندر میان فرسخون کرده او را ناعش ابناللبون، صبر جمله انبیا با منکران کردشان خاصحق و صاحب قران، هرکه را بینی یکی جامه درست دانکه او آن را به صبر و کسب جست، هرکه را دیدی به رهنه و بینوا هست بر بیصبری او آن گواهر که مستوحش به بد خورخسته جان کرده باشد با دقالی،اِقتران، صبر وگر کردی یوالف با وفا از فراق او نخوردی این وفا خوی با حق ساختی چون انگبین با لبن کلاهبلآفلین لاجرم تنها نماندی همچنان کاتشی مانده به راه از کارماند. تا اینجا خوانده بودی.که صبوری برز. بعد از اینجا به بعد مولانا میگوید که خوب صبوری ورزیدن در این عالم باز دو گونه است. یه وقت است که یک یار بد نصیب تو میشود.سبوری در آنجا از جنس بردباری است و تحمل جفای خلق است برای تهذیب روح، برای تربیت.این جهان را به فرمان ما نساختند و به میل ما نمیچرخد. گاه است که در زندگی آدمی مواجه میشود با یاران بد مجبور میشود که با همسفران ناپسند سفر کند.در اینجا نباید گله کند، نباید بدخو شود، بلکه اتفاقا باید با خود بگوید که میخواهم امتحان خشکویی پس بدهممیخوام خودم را امتحان کنم ببینم چقدر میتوانم تحمل جفای خلق بخورم، طرف مقابل را که نمیتونم عوض کنم، دستکم خودم رو و مواجهه خودم رو با سختیها عوض کنماین را به دو صورت هم میتوان بیان کرد، یکی این است که مثل قضالی، که میگوه اصلا برای تحمل جفای خلق و برای صبوری کردن و برای کسب خوشخویی و حلم بروید و یک یار بدخو بگیرید، دنبال چنین کسی بگردید تا در اثر تحمل سختیها و دشواریها و بدخوییها و درشتیهای او، شما خوشخو شویداین یکی است که شما بالاختیار این کار را می کنید، گایم هست که بالاجبار و بالاسترار رخ می دهد، شما نمی خواهید اما از غذا قرین می شوید با چنانکسی، در آنجا هم باید اون رو یک فرصت بدانید، نه یک تهدید، و بگویید اکنون که چنین چیزی پیش آمده، پس خود رو بیازمایم، و بلکه خود رو پالایش کنم.این یکی، یکی هم در قرین نیک است، بالاخره آدمی باید با قرین نیک همراه شود، در قرین بد برای صبوری کردن است، اما اصل این است که شما به دنبال یار موافق بروید، و اینجاست که میگوید کجز تنهایی تو ناحیدی شوی پیش ذل زیار خورشیدی شوی، کونکه در خلوت نظر بردوخته است آخران را هم ز یار آموخته است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده است، خلوت از اقیانه بوده استنی زیار، پوستین بهره دی آمد نی باید. این رو که مولانا گفت میگوید این بدن همون قرین بد است، که از غذا همراه تو شده است در این سفر، که سفر عمر تو باشد. نمیتونی او رو دور بندازی، نمیتوانیم با او بدخویی بکنی، باید تحمل کنی.و یار اصلی تو روح توست، اون رو باید دریابی، به خاطر او و به خاطر تهذیب او، باید این یار بد رو تحمل کنی و با او کنال بیایی.خوب، چون ز بیصبری قرین غیر شد، در فراغش پر غم و بیخیر شد.حالا اینجا مولانا میگوید که به هر حال اصل این است که ما هم صحبت نیکان شویم.صحبتت چون هست ذره ده دهی پیش خائن چون امانت می نهی صحبت و مصاحبت.مصاحبت کردن با هر کسی مثل این است که تو میری خودت رو در اختیار او میگذاری، خودتو موجود با ارزشی است ذره ده دهی.دهدهی است، ذره دهدهی یعنی ذره صد در صد، طلای کامل خالص. وقتی مصاحبت تو به منزله این است که وجود خودت رو، که مثل طلای خالص غیبت داره، به امانت در اختیار دیگری میگذاری، مواظب باش که این امانت رو به خائن ندهی، یعنی با کسی مصاحبت نکنی که تو را از تو بدزدد.این از تعبیرات خیلی نیکوی مولانا است که میگوید بعضی دوستان آدمی دزدن، دوست که نیستن هیچی، در امانت خیانت میکنن، تو رو از تو میربایندصحبتت چون هست ذره ده دهی، پیش خائن چون امانت مینهی، خوی با او کن کمانتهای تو آمن آید، از افول و از اطوب با کسی خو بگیرو دوستی بورز که امانتی را که پیش او می نهی، در آن امانت خیانت نمیکند. امانت تو ایمن می ماند، آمن می شود، از افول و از اطو. افول یعنی غروب کردن و اینجا به معنای ضایع شدن، اطو به معنای سرکشیس، اتوو که در قرانم هست، یعنی تجاوز.یعنی نه او امانت تو رو ضایع میکنه و نه تصرف عدوانی در او میکنه و تملک میکنههیچکدامه، به کسی بده این امانت رو که وجود توست، که اون رو حفظ میکند برای تو، بلکه تنمیه میکند، یعنی اون رو نمو میدهدخوی با او کن که خورا آفرید خویهای انبیارا پرورید برای بدهی رمه بازت دهد پرورندهای هر صفت خود رب بود برو با کسی خوبهگیر دوستی کن خداوندی که خوهار او آفریده است و از او درخواست کن که خوی تو رو بگرداند تبدیل مزاج کننو کسی که خویههای انبیا را پرورید. اینکه اینجا مولانا تاکید میکند براینکه پیامبران هویی تافتهٔ جدا بافتهای بودند، تاکید نیکویی است.ببینید برای فهم ساده مطلب، نگاه کنید به کار روانشناسان و روانپزشکان روزگار ما، که چگونه آدمیان رو به تیپهای مختلف شخصیتی تقسیم میکنند. به یونگ نگاه کنید، تیپ درونگرا، تیپ گرونگرا، و خود این تیپها هم خودش چند انقسامات داره، یا مثلا اون تقسیم بندی که گورجیف کرد که تیپهای نوحگانه شخصیتی رو،مطرح کرد تیپ فکور، تیپ تراژیک، تیپ تنزه و طلب، و تیپ خوشباش و خشک و اشرت و طلب، و نه تا تیپ داردعرض میشود که، در واقع اینها، در کنار تیپهایی که گذشتگان به لحاظه فیزیولوژیک مطرح میکردند مثل مزاج گرم، مزاج بلغمی، مزاج دموی، سوداوی و صفراوی، یا گروههای خون که امروز مطرح میکنند، گروهه Aبی، ایبی و غیره، ببینید آدمیان واقعا متفاوتند، و به لحاظ جسمی و روحی با هم خیلی تفاوت دارند. حالا اینا که تازه ظواهر امر است به اون بواطن و به امور زیرین که مراجعه کنید یا دی ان ا و ژن های ما، اینا همه با هم متفاوتند.و از همون جا هم نطفه خوهای ما ریخته میشود، یعنی آدمی آن میشود که هست. قوههایی در او صورت میگیرد، شکل میگیرد، که بعدا به فعلیت میرسد، گاه به فعلیت هم نمیرسد.در اینکه چقدر اینها اکتسابی است، چقدر اکتسابی نیست، اینها بحث خیلی زیاد شده است و مسئله بازی است، یعنی همچنان جای تحقیق و تکمیل بیشتر داره.اما اینکه شخصیت نخست آدمی، مخصوصاً اونچه که در طفولیت شکل میگیره و اونچه که در جنین شکل میگیره، تاثیر بسیار قطعی و اصلی دارد بر خلق و خوی آدمی در بزرگسالی ظاهرا هیچ جای تردیدی نیستاینکه ما در زیارتها هم میخوانیم، که در خطاب به امامان و به پیشبایان دین گفته میشود که شبا از اسلاب شامخه و ارهام مطهره بودید، رحمهای پاکی شما را پرورانده است، این سخن گزاف نیست، یعنی به اصطلاح امروز ژن خوب دارید و از خانواده خوبی برخاستهاید.و به همین سبب هم هست که در بزرگسالی واجد کمالات و ظرفیتهای شدهاید که دیگران ندارند، واجد استعدادات خاصی شده اید.در نطلالبلاقه داریم که عمدالمومنین آنجا میگویند که خداوند از کودکی فرشتهای را بر محمد موکل کرده بود، که نگهبان او باشد، و نگذارد که آلودهٔ آلودگیهای محیط بشود.و اینچنین او رو بار آورد و تربیت کرد، و چنان بود که حضرت محمد حتی در جوانی، فیلمثال قبار نمی باخت، شراب نمی خورد، گوشت مردار نمی خورد، با طایفه هنفا که همراه بود، بسیاری از آداب اخلاقی حتی رسوم دین ابراهیمی رو مراعات میکرد، خوب همچنان که میدانیم نوعی عبادت میکرد، نوعی مدیتیشن میکرد که بر ما آشکار نیزه بود،و حتی در روایات از پیامبر هست که میگوید که، من، چون فرمودن که من کودک بودم و با بچهها تو کوچه بازی میکردیم، بچهها همه دامنشون رو بالا زده بودن که توی این دامن سنگ بریزن و از این سو به اون سو برون، و خب عورتشون آشکار بود، و من همین کاری کردم، یه مرتبه احساس کردم، یه کسی اومد به من گفت «محمد نه، نه تو لباس تو، بی افکن پایین، تو نباید اینطوری باشی، تو مثل بچههایی دیگه نباید رفتار کنی»حالا این روایتها صحت و صبح بر ما امچنان عاشه کار نیست، ولی حقیقت امر این است که بالاخره نحوهٔ تربیت شدن و پرورده شدن برای شکل گرفتن شخصیت بسیار اساسی است و جای هیچ تردیدی در او نیست.اینکه میگوید که خویهای انبیاء را پرورید، خداوند پیامبران را از همون اول پرورش میداد و شخصیتی به آنها عطا کرده بود که نهایتا کسانی بودند که از مدیتیشن لذت میبردند، از گوشهگیری، از عبادت کردن لذت میبردند، اهل یقین بودند، اهل مقاومت بودند، سرسخت بودند به تعبیر مولاناهر پیمبر سخت رو بود در جهان یک سواره کوفت بر جشن شهان گوسفندان،گر برونند از حساب زن به هیچان کی بترسد آن قصاب؟اهل ویژن بودن،یعنی ساختمان مغزی و روحیشون چنان بود که رویاهای صادق داشتن و میتوانستن پشت پردر رو ببینن،اینا همهاش همین تربیت شخصی و روحی اونها بود دیگه،چیز دیگری نبودبه اینه هرچه که بود از این وجود برمیخاست، وجود پرورده شده، همون سخنی که من هم در آثارم آوردم که خداوند محمد رو تالیف کرد و محمد قرآن رو تالیف کرد، که در واقع این تالیف به خدا برمیگرده، منتها به واسطه شخصیت بزرگ و کریم محمد علیه السلام، به این حرصی بست که پرورش ویژه خداوند به اولیاء خود،داده است و از این طریق است که اونها میکوانند در این جهان تاثیر بگذارند «خوی با او کن که خو را آفرید، خویههای انبیاء را پرورید»برهای بدهی رمه بازت دهد، پرورندهی هر صفت خود رب کند. خداوندی که کریم است، در مقابل یک عمل نیک، ده برابر، صد برابر پاداش میدهی، یه گوسفن بدهی، یه گله به تو پس میدهداو کم نمیشود، در دعای افتتاح داریم لایزیدهو کثرتالعطای الا جودا و کرماخدا هرچه بیشتر میبخشه بخشندهتر میشه، یعنی نه تنها خزانهاش تهی نمیشه بلکه خزانهاش پرتر میشهو این فرق اوست با دیگران، همچنان که امام علی در خطبهای که نحچالبلاقه هست در سخنانی که با کمیل گفت، گفت چند تا فرق بین علم و مال هست.یکی اینکه علم مال رو وقتی میبخشی کم میشه، اما علم و وقتی میبخشی بیشتر میشه، وله علم و یزک او علیالانفاق، هر معلمی این رو میدونه، وقتی که درس میده،وقتی که افکار خودش را با دانشآموزاش در میان میگذارد خودش تازه شکوفاتر میشود همان نکتهها را بهتر فهم میکند و افقهای تازهی فکری به روی او باز میشود واقعاً از اون نمونههای دنیوی است خداوند که عطا میکند جود او و خزانه او افسانتر میشود آدمی هم همینطور استوقتی که این کالاهای معنوی خود رو به دیگران میدهد خود او هم رشد میکند نموه بیشتر پیدا میکند خوب؟برهای بدهی رمه بازت دهد یه گله میده پرورنده هر صفت خود رب بود مالانا اینجا از کلمه رب استفاده کرده میگه رب یعنی پرورنده این یک اشتباهی است که خیلی آن میکندببینید، بلاحظه، دگرامر عربی «رب»، «رِ» یکی «رِ» هست و «دو» تا «بِ»، و اگر این را به اصطلاح، به باب تفعیل ببریم، خواهد شد «تربیب»، نمیشود «تربیت»، «تربیت»، «ثلاثی» مجددش «رباه» هست «رِ» و «بِ» و «یه»، که همون کلمه «رباه»م از «وست» و به معنای «رشد و نموه»، وقتی که پولی رو میدهد، «رباه»م از «وست»، «رباه»م از «وست»، و به معنای «رشد و نموه»، وقتی که پولی رو میدهد، «رباه»م از «وست» و «به» و «به» و «یه»، که همون کلمه «رباه»م از «وست» و به معنای «رشد و نموه»، و به معنای «رشد و نموه»، و «رباه»م از «وست» و «رباه»م از «وست» و «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباه»م از «رباهتو افزودتر میگیرن اون ربا یعنی گوئی افزودنی و رشتی که نصیب مال شده است.رب، رب به معنای اربابه، به معنای یعنی جمعش اربابه و در فارسی اما کلمه ارباب رو همون به معنای مفرط به کار میبریم.خداوند که رب بلعالمین است که خیلی ها میگن پرورنده یا پروردگار عالمیان نه، ارباب دو جهان است یعنی صاحب و مال کلملک این دو عالمه.اون معنای خودشواره، اما موربی از کلمهٔ تربیت میان، بنسبه فاعل استبنابراین اگر بگوییم، اونچنان که مولوی اینجا آورده و بسیاری چنین میپندارند، و از مولانا البته عجب است، مولانایی که موزه بردست بود و تسلط در ادب عرب و عجم داشت، که چنین سخنی رو بفرماید بارید، اینکه پرورندهٔ خود، هر صفت خود رب بود، نه، پرورندهٔ صفت ها موربینه رب، رب مالکیت داره مربی تربیت می کند، خوب، و فرق است بین مربی و رب، اینا مشابهتشون باعث شده که بعضیها چنین تصور خطایی بکنن، باریکن، بره پیش گرگ امانت می نهی گرگ و یوسف را مفرما هم رهی، بره رو بدیهی است که پیش گرگ نمیتوان ره امانت داده، این بره کیه؟این روح گرگ بدن است. این بدن رو که گرگ است امین خود مدان میخوره میدره او. این بدن رو حالا یا به منزله یک قرین بد بگیر یا به منزله یک نردبان بگیر برای بالا رفتن و به مراتب اعلا رسیدن.آنچه که در کلمات صوفیان ما میگذرد که باید گفت محتاج تصحیح است، این است که بدن را همیشه دشمن ما حساب کردند. دشمنی که ما دائما باید با او بجنگیم.ای کاش از این الزت دشمنی میکاستن، بدن سرمایهی ماست، نردبان ماست، نردبان روح ماست، ما بدون این بدن هیچ کار نمیتوانیم بکنیم، حتی رشد روح ما از طریق بدن صورت میگیریمیعنی همین حواس سخنصهای که ما داریم، همین ارتباطاتی که با عالم خارج میگیریم، همین مغز مادی که ما داریم و با او علم و آموزی میکنیم و کسب کمال میکنیم، اینهاست که موجب رشد روح میشوند، اگه اینها را از ما بگیرند، ما هیچ راهی نداریم برای ارتباط با جهان خارج به همین دلهم است که بعضی از فیلسوفان، بلکه میتوانم بگویم بیشتر فیلسوفان، گفتند بعد از مرگ تکامل نیستبرای اینکه تکامل روح به کمک بدن صورت میگیره، وقتی این، درست مثل اینکه بگیم وقتی که تمام ابزار و وسال و عره و تیشه و غیره رو از نجار گرفتی، دیگه نه میزی ساخته میشود، نه صندلی، نه قفسهای، نه سقفی، هیچی.وقتی که این حواس که هر یکی ابزاری هستند برای درک، برای تجربه، برای رشد روح از او سلب شوند، دیگه او ساکن و راکد باقی میماند و امکان کمالی برای او نیست، چنین گفتهاند، بارهی از فیلسفانباریگرگ اگر بره پیش گرگ امانت می نهی گرگ و یوسف را مفرما هم رهیدگرگ اگر با تو نماید رو بهی این مکن باور که ناید زود بهی، یعنی کار خوب از او بر نمیادجاهلر با تو نماید همدلی عاقبت زخمت سند از جاهلیاو دو آلت دارد و خنثی باید فعل هر دو بیگمان پیدا شود. شخص جاهل، شخص منافق، قرین بد، مثل یک انسان بایسکشوال است، خنثی است، که دو جنسی است.گاهی خودش رو مرد مینماید گاهی خودش رو زن مینماید یکجا چیزی است و جای دیگه چیزی دیگری است امروز به تو چیزی میگه فردا به دیگری چیز دیگری میگویدمولانا این رو تمثیل میکنه به موجود نرماده یعنی خنثی که دو جنسی است و دو گونه میتواند هم پیش مرد بخوابه هم پیش زن بخوابهو این چنین بی شخصیت است در واقع یا دو شخصیتی است. سعدی چنین موجودی رو هیچ کس مینامد، بی شخصیت مینامد. و هرکه هر بامداد پیش کسی است هر شبانگاه در سرش هوسی است. با تو گوید که این توی امروز که مرا مونسی یا همنفسی است. باز با دیگری همین گوید که این جهان بی تو بر دلم قفسی است.همچو زنبور در بدر پویان هر کجا طعمهای بود مگسی است. هر کجا دیدی این چنین کس را التفاتش مکن که هیچ کسی است.یسا شخصیت نداره و بوقلم و صفت همه جا به رنگ محیط در میان. او دو آلت دارد و خنثی بود فعل هر دو بیگمان پیدار شود.دو سه بیتداره که من نمی خوانم. تا که بینایان ما زن زودلال در نیایند از فن او در جوال. حاصل آن که از هر ذکر ناید نری. هینز جاهلترس اگر دانشوری. دوستی جاهل شیرین سخن کم شنوکان هست چون سم کهن.معنای اینها روشن است. جان مادر چشم روشن گویدد جز غم و حسرت از آن نفذ آیدد.عنی با تو به ظاهر مهربانی و خوش زبانی میکنه. به تو میگه جان مادر، چشم روشن من.ولی خب، اینها حقیقت نداره. مر پدر را گوید آن مادر جهار که زن مکتب بچهام شد بس نزار.جهار یعنی جهرن، یعنی آشکارا، میگوید که بعضی از مهربانیهای مادرانه به سود فرزند نیست. این مادر نادان گاهی اینچنین میگوید، به پدر میگوید که آشکارا داد بر سر او میزند، میگوید که چقدر این بچهما میفرستی مدرسه، مریض شد بچهام، لاغر شد، رنجور شد، که ز مکتب بچهام شد بس نزار،از زن دیگر گرش آوردهای براین جور و جفا کم کردهای.بعد اون رو به خودش میگیره این خانم. میگه این بچه یک زن دیگر اگه بود این کارو نمیکردی.چون بچه منه و با منم رابطت خوب نیست لذا به سر بچه مم داری بلام میاری و او رو هر روز به مکتب میفرستی و فلا.این از جز تو گر بودی این بچهام، این فشار، اون زن بگفتی نیز هم، فشار یعنی حرف یاوه، این غیر از فشار است. اگه اتون باشه در داستان موسیاب و شبان، مولانها، موسیاب و اون شبان میگنین این چه جای است تو، چه کفر است تو، فشار، پنبه یعنی ان در دهان خود، فشار، این یاوهها چیه میگین.از جز تو گربدی این بچهام این فشار اون زن بگفتی نیز هم این پدر میگه میگه حالا من اگر یک همسر دیگری زن دیگری داشتم و بچه دیگری هم داشتم اونم همینو میگفت یعنی از جنس همین مهربانیهایی که جاهلانه است میکرد این بچه بجهزین ما در اون تیبای اون تیبا یعنی فریبسیلی بابا به هز حلوای او، از ظلم مسالههای قدیمی است، گاهی میگفتند سیلی معلم بهتر از حلواست، سیلی بابا به هز حلوای او، و بعد تفسیر مولاناست، این بابا و مامان کین، هست، مادر نفس و بابا عقل راد، اولش تنگی و آخر صد گشاددر اشارتهایی که در مصنبی رفته است، بارها این تمثیل آمده است که زن در حکم نفس است و مرد در حکم عقل است.و بی جهتم این را نمی گفتند چون رمانشناسی روزگارشان به آنها می گفت که زنان پر از احساسند و بهره شان از عقل کم است.و همین سبب هم، زنان رو ناقص العقل میخواندن، من عاوض میخوام، ولی خب، اعتقاداتی است که گذشتگان ما داشتن، گذشتگان ما داشتن، نه جاهل آنها، فیلسوفانی مثل ارسطو این حرفها رو زدن و در کتابهاشون نوشتن، و کسی هم با اونها مخالفت نکردن، و همین سبب میگفتن، اونچه که در مرد قالبس عقل است، و احساس تحت اشعاع عقل است، و اونچه که در زن قالبس احساس است، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت، هیجهت،هیجان است، عاطفه است و عقل او تحت اشعاع هیجانات او است. و همین سبب هم متقد بودند که مثلا زن قاضی نمیتواند بشود. براینکه برای قضاوت لازم است که شخص قاضی احساسات خود را کنترل کند و تحت مهار و مهمیز عقل درآورد و بیطرفانه و منصفانه حکم کند.در حالی که اگر فرزند یک خانمی قاضی بود و فرزند او مبتهم و مجرم بود، دل او به سوی فرزند میل میکند و مهر مادرانه نمیگذارد که حق انصاف رو به جا بیاورد، چنین میگفتند.و به هر حال وقتی که صحبت از نفس و عقل میشد، همیشه مثال زن و مرد رو میزدن، اگر بیاداشته باشید در دفتر اول، اون خانم و اون زن و شوهر بیابان نشینی که با یکدیگر نزاع داشتن و نهایتا هم به توصیهٔ زن مرد سبوی پر آب زلالی رو نزد خلیفه برد و باقی داستان، مولانا در اونجا باز میگوید که غرض از این زن و مرد همون نفس، و عقل است و بعد هم به روایتی متوسل می شود، روایتی که از پیامبر آوردهاند که گفتهاند که پیامبر فرمودند «اَخرهون نمنحیسا اَخرهون نلاه»، «زنها را همیشه عقب میاندازید، چون خدا آنها را عقب انداخته است، «زنها را همیشه فروتر نگهدارید، چون خداوند آنها را فروتر آفریده است»، خب این روایت را به پیامبر نسبت میدهند «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولانا»، «مولان»، «مولان»، «مولان» «مولان» «مولان» «مولاندر اونجا وارد شد، در همون داستان دفتر اول، و گفت منظور این است که نفس رو زیر دسته عقل کنید، اخرهونه، ذخرهونه مرادش نفس توستبراینکه زن نماد نفس است، و اگر پیامبر فرمده باشد، اینا همش اگر است، و من همیشه برای شما گفتم، اصل در روایات این است که همه باطلند مگر اینکه حق بودنشون ثابت شود، ماجرای روایاتی که از پیامبر و اعمه،نقل شده این است، تو بیان به سیفستای، برای اینکه شما سالم و در امان بمانید از خطا، فرضتون رو بر این بگذارید که بسیار فرض معقولی است، یعنی تاریخ احادیث به ما نشان میدهد، که همهی این روایات غیر معتبر و مجعولند، مگر اینکه لا به لای اونها، مثل اینکه در میان یک انبار کاه، شما بگردید مثلا یک انگشتریت طلا پیدا کنید، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یکی دو سه تا روایت موجب، یمطمئن و معتبر بتوانید پیدا کنید. اما خوبچون جزو منقولات است و بزرگانی مثل مولانا گفتن، من هم نقل می کنم. اینکه گفتن که «حیام برفرمید» «ذخه روحنه»، باز مولانا در اینجا تفسیر نیکویی به دست میده، میگه منظورش «نفس تون را عقب بندازید، عقلتون را قالب کنید و حاکم کنید» «ذخه روحنه» مرادش «نفس تون»، ولی خیلی های دیگه البته به این معنا نمیگرفتهاند، به هیچ وجهگفتن خداوند زن رو ناقص آفریده است و کمتر آفریده است شما هم اونها رو عقب بیاندازید و پشت سر بگذارید بارید.هست مادر نفس و بابا عقل راد اولش تنگی یا آخر سد گشایش. این اول کار سختی است ولی بعد گشایش است.این اگر به حکم عقل رفتار کنی و قرین بد رو دور کنی و با قرین نیک خو بگیری و از همصحبتی با او بهرهمند بشی و وجود خودت رو که ذره دهدهی است طلای خالص است در اختیار هر خائن ناامینی قرار ندهی بلکه نزد کسی ببری که یک تو رو ده و صد و هزار برابر به تو برمیگردانددر آن صورت گشایش رو خواهی دید. اینجا که مولانا میرسد مثل باره ای از جهای دیگه مصنبی بیاختیار دست به دعا بر میراند. دعاهای مصنبی هیچکدام مصنوعی و متکلفانه نیست که بیاییم بنشینیم مجلس دعایی برپا کنیم دعا کنیم دست به آسمان برداریم و خواهشهای خود رو با خداوند در میان بگذاریم. نه.وقتی که احوال روحی او اقتضا میکند، چه در میان مجلس، چه در بیرون، چه در خلوت، چه در جلوت، ناگهان لب دعا میگشاید و اونچه را که در همون حال در روان او میگذرد، رو با خداوند در میان میگذارد، و حقیقت دعا همین است.حقیقت دعا این است که شما اون تمنا از جانتون بجوشد، تمنا از جان شما بجوشد مثل یه چشمهای که درست به وقت خود و در جای خاصی از زمین ناگهان سر برمیآورد و آب فوران میکند، دعا مال اونجاست.این دعاهای معمولی که ما میکنیم البته اونو هم نیک هست برای اینکه ذکر خدا و یاد خدا رو در جامعه، در جمع و در روانه ما زنده نگه دارد، ابراز دوستی ما با خداوندی است که او رو قبول داریم، حتی از بردن نام او لذت میبریم، دوست داریم که این دوستیمون افسونتر بشود، اما دعا یک چیز دیگری است، یک حکایت دیگری استو وقتی که جان به اتش میرسد، به طلب میرسد و تمنا فوران میکند، آنگاه است که میتوان گفت دعای واقعی تحقق بداء کرده، بلکه به قول مولانا در اونجا خداست که دعا میکنه، یعنی اوست که تو رو به اون حالت میرساندو حالا از مولانا میخوانیم دیگه، این نکات رو برای ما اتباعا اینجا خواهد گفت، «این دهندهٔ عقلها فریاد است»، «خداوند رو دهندهٔ عقلها میخواند»، «خدایی که مهمترین نعمتش این است که به ما عقل عطا کرده است، نه اینکه «عواطف» نداده «احساسات» نداده، ولی مهمترین عنصر در پرورش او، عقل پروری اوست، خرد پروری اوست،ای دهنده عقلها، فریاد رستا نخواهی تو نخواهد هیچکس. و این دقیقاً ترجمه آیه از قرآن اثر سور دهر که ما تشاعون الا انیشاالله رب العالمین. شماها نمیخواهید، نمیتوانید چیزی رو بخواهید، مگر اینکه خداوند اون رو بخواهد.یعنی چیزی باشد که خداوند اون رو ممکن کرده باشد ناممکنها رو که نمیتوان خواست. اینکه ما از خداوند درخواست عقل بکنیم یک امر ممکن است و او هم اجازه داده به ما که ما چنین کنیم تا نخواهی تو، یعنی تا تو اجازه ندهی، این نکته خیلی مهمی است در جاهای دیگر مستویم هست که این دعا هم بخشش و تبعیتعلیم توست ورنه در گلخن گلستان از چه رست. تو به ما یاد دادی که دعا کنیم، ما که بلد نبودیم. هیچ فیلسوفی این رو نمیدونست، مکتب هیچ فیلسوفی دعا کردن نیامده است، این تعلیم خاصه ان بیست. این دعا هم بخشش و تعلیم توست ورنه در گلخن گلستان از چه رست. این گلخن وجود ما که در او گل نمیروید، مگنی که تو در او گل بودی؟بنشانی، یک نحالی پر از گل بکاری. خوب، تا نخواهی تو، تا تو اجازه ندهی، نخواهد هیچکس، هیچکس نمیتواند دعا بکند. رخصت تو دادهای، چون دعامان امر کردی، ای اجاب، این دعای خویش را کن مستجاب.حالا که خودت امر کردی، خودت اجازه دادی، خودت آتش طلب را در ما برافروختی، دعای ما را مستجاب کن.ای دهندهٔ عقلها فریادر است. تا نخواهی چون نخواهد هیچکس هم طلب از دستو هم آن نیکویی ماکهای. اول تویی آخر تویی هم بگو تو هم تو بشنو هم تو باش. ما همه لاشیم با چندین تراش یا با چندین تلاش.خب اینجا دیگه مولانا چند پرده بالا گرفته یعنی ناگهان در حین دعا کردن و در حین فوران تمنا و خواهش روحانی خودش استقاعی و اطلاعی حاصل کرده که میتوان گفت که به مقام شهود یگانگی رسیده استیعنی گویی که خودش رو دیگه با خدا داره یکی میبینه، اینجا دیگه دعا کننده و دعا شنونده ای نیست، دوتا یکی شدن، هم طلب از دستو، هم آن نیکویی، ماکهای، اول تویی، آخر تویی، هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، معامل آشین با چندین دقیقه، گوینده تویی، شنونده تویی، باشنونده تویی، هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، معامل آشین با چندین دقیقه، گوینده تویی، شنونده تویی، باشنونده تویی، باشنونده تویی، هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو، هم تو باشنو،تنده تویی، یعنی وجود واقعی تویی، طلبی که در ما ایجاد شده از توست، نیکیهایی که ما داریم اگر داشته باشیم از توست، اصلا ما چه حق ادعای وجود داریم، اول تویی، آخر تویی، همهاش تویی، و صدر و ذیل از آن توست، چه کسی حق دارد که احساس بکند یا ادعا بکند که وجود مستقلی است و دارد، به همین سبب هست که مولانا در،دفتر سوم اونجا در باب دعا میگوید که اون دعای بیخدان خود دیگر استاون دعا زو نیست، گفت داور است، اون دعا او میکند، اون دعا حق میکند، چون او فناست، آن دعا استجابت از خداستمیگوید که گروهی هستند که دعا نمیکنند، براینکه راضی به غذای حقند، قوم دیگر میشناسم زولیات زبانشان بسته باشد از دعااز غذا که هست رام آنکرام جستن دفع غذاشان شد، حرام، اینها خب یک طایفهاند و به یک سئوال مقدر پاسخ میده، میگه پس دعاها چیه خوب؟ دعا زیاد است شما که میگه اولیاء حق دعا نمیکنن، میگه البته اونا یک طایفهای و طبقه خاصیان، بعضی هم هستن بیخدانن، این بیخدان اگر دعا میکنن، چون خودشون در خود خدا محو شده،دیگه دعا از اونها نیست، خدا داره دعا می کنه، خدا داره خودش خودش رو می خواند، و بعد می گوید که چون خدا از خود سئوال و کد کند، اون دعای خویش را چون رد کند، وقتی دیگه خدا از خودش میخواد، دیگه رد نمیکنید، اون رو استجابت هم می کنه، البته اینا دونو دعاست، دعاهای دیگری هم هست که آدمیان بر حسب عادت می کنند، بر حسب تکلیف می کنند،و بسیار هم نیکوس و مصلحت است در جامعه دینداران که دعا کردن و خواندن خدا یک رسم باشد، یک عرف باشد، اما اینجا مولانا به اون بیخودی رسیده است، که میگوید که هم بگو تو، هم تو بشنو، هم تو باش، ما همه لاشیم با چندین تلاش، لاش یعنی لاشین، یعنی هیچ، با همهی تلاشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمون که میکنیم، با همهی تراشمونکاری که می کنیم، ما لاشی، ما باز هم هیچی نیستیم، براینکه لا حوله و لا قوته الا بالله، همهی نیروها و قوتهها از خودست. اگر تو نداده بودی و عنایت تو نبود و طلبی تو در جانبانه انداخته بودی و عقل به ما نداده بودی و شناخت خودت را عطا نکرده بودی و اجازه نداده بودی، اصلا دعایی درمان نمیرویید، ما خبر از این عوالم نداشتیم.همه کار تویی، در این حال خودت که همه کارهای، به ما گفتی که یه کارایی رم به دست شماها دادم، شما انجام بدید، و گمان کنید، گمان ببرید که گویی کارهای هستید، و سهمی از توفیق به دست شماست.زین حواله رغبت افزا در سجود، کاهلی جبر، مفرس و خمود، و این سخنان مولانا که مربوط میشود به مقام وحدت، این گاهی موجب گمان جبر میشود، و این فقط در سخنان مولانا نیست، در سخنان، یعنی در آیات قرآنم هست.خب ببینید اون رو بارهامم برای شما گفتم که قرآن از زبان پیامبر است و زبان پیامبر است وقتی که پیامبر به مقام شهود و وحدت میرسد وقتی که پیامبر خودش میبینه و میشنود که همهی موجودات تصبیح میگویند میاد و برای ما میگوید که همهی موجودات تصبیح میگویند در حقیقت همهی افعال جهان رو از خدا میبینندتوحید افعالی، ماها که نمیبینیم، وقت برای ما مشکل میشود درک این معنا که چجوری همهی موجودات تصبیح میگویند، یا بسیار چیزهای دیگر، یا مثلا وقتی که میگوید خداست که گیاهان را میرویاند، ما میگیم خب ما آب میدیم گیاه رو، کوت میدیم و که رویده میشود، این چه معنا داره؟ نه، اینطوری نیست، از نگاه پیامبرانه همهی افعال جهان، افعال خداوند است.و همین فکر موهم جبر است که پس ما چه کاریمیم ازا. ببینید، این خیلی تفکیک دقیقی است اینجا باید کرد، چون ما که موجودات مختاریم، خود این اختیار را هم خدا به ما داده است.و نباید گفت که اگر خدا همه کار است ما چه کاریم، نه خیر خداوند همه کار است، و خداوند مختار است و ما را بر صورت خیش ساخته است و ما هم لذا مختاریم، و لذا فعل ما به ما هم منتسب میشود.خوب، اما وجودبخشی، همباره کار خداوند است. ولی خوب، این افکار، که وحدت وجودی است و توحید افعالی است، این موهم جبر است، یعنی برای خیلیا این گمان را پدید میآورد که بس ما هیچ کاریم و خدا همه کار است، مولانا، اینجا، به اصطلاح دفعه دخل مقدر می کنه، یعنی جواب این سوال رو هم میدهد، که اینجوری فکر نکنید، به خداوند میگه زین حواله،رغبت افزا در سجود کاهلی جبر مفرست و خمود. خدایا. کاهلی جبر. کاهلی جبرانگاری رو بر ما موکل مکن. یعنی چنان نکن که ما با فهم این معنا به جبر مبتلا بشیم. بگیریم که پس وقتی خداوند همه کار است، ما دیگر قوانه دراز کنیم و راحت بنشینیم و بگوییم که ما با فهم این معنا به جبر مبتلا بشیم. بگیریم که پس وقتی خداوند همه کار است، ما دیگر قوانه دراز کنیم و راحت بنشینیم و بگویییم که ما با فهم این معنا به جبر مبتلا بشیم. بگیریم که پس وقتی خداوند همه کار است، ما دیگر قوانه دراز کنیم و راحت بنشینیم و بگویییم کهگوییم که کارها به دست آواز، به ما حوالت نشده است، میگوید نه اینچنین فکر نکنید، خدایا با ما چنین مکنید، مثال خوبی به بعد میزنه، میگوید که، مولانا گفتهام بارها برا شما که در جبر اختیار خیلی فکر میکرده، خیلی زیاد، و این وسط هم بوده، حالا کلمه مزبزب رو نمیخوان به کار ببرم، خلاصه به قول خودش این کجاوهگه شود، این سوکشان،اون کجاوه گه شود، آن سو گران، بفکن از من حمل ناهموال را تا ببینم روزه انبارهابتلایم میکنه یارب مکن مذهبیم بخش و ده مذهب مکن، تمناش از خدا این استش که یه راه پیش پای من بگذارم، که من اینطور سرگردان و حیران نباشمدر جعب و اختیار همه گونه سخن گفته است مولانا، گاهی هم مثالهای خیلی عالی زده است، یکیش همینهمیگوید که بالوپر رو که به تو میدهن تو با این بالوپر میتوانی بپری مثل زاغان به گورستان بری و میتوانی بپری مثل عقاب و شاهین به گلستان برویبال و پر یه ابزاری بیش نیست، در واقع میخواید بگی جبر، جبر مثل بال و پریست که به ما دادن، مثل نیرویست که در اختیار ما گذاشتن، با او میتوانی به این سو بری، گاهی میتوانی به اون سو بری، زین حواله، رغبت افزا، بر سجود، کاهلی، یه جبر، مفرس و خمود، جبر باشد، پر و بال کاملان، میگه، کاملان به جبر تکیه میکننو میگن که حالا که هر علتی معلولی دارد به ضروره، پس ما هم یه کاری بکنیم که بهرههای نیکو ببریماز اون بر جبر مایهٔ تنبلی کاهلان میشه، میگن حالا که جبره ما چه کاره ایم، بذار هرچه میخواد اتفاق بیفتیدجبر هم زندان و بند کاهلان، همچو آب نیل دان این جبر را، آب مومن را و خون مر گبر را، به یاد دارید دیگه در روایات هست و در حکایات هست، مولانم در دفعه اول اونو نقل میکرد، چند جایی مصنبی هم هست که در زمان موسیٔ، چنان شده بود یکی از معجزات موسیٔ بود که برای دشمنان موسیٔ و پیروان فرعون،وقتی یه جامی از نیل برمیداشتن، آب رو بخورن، تبدیل به خون میشد. اما وقتی پیروان موسی برمیداشتن، همون آب زلال بود. حتی مولوی نقل میکند که، جام آب رو پیرو موسی به دهان خود میبرد، آب زلال بود و میخورد. و بعد اون قپتی، اون پیرو فرعون به او میگفت، حالا همین جامی که خوردی نیم خوردش رو به من بده به او میداد خون میشد.همچه آب نیل دان این جبر را، آب مومن را و خون مرگبر را، و جبر در اینجای هر نامومنی، بال بازان را سوی سلطان برد، بال زاغان را به غورستان برد.بالاخره، این ابزارهایی که خدا در اختیار تو گذاشته، این نیرو، این فکر، این عقل، این حواس خمسه، این اندامهای بدنی، همهی داری میتونی در راه نیک مصرف کنی، میتوانی در راه بد مصرف کنی، میتوانی شیطنت کنی، میتوانی کار نیکو و به سلامت کنی، و مباظب باش که از همین مفهوم جعب برن میشه حسن استفاده کرد و میتوان سو استفاده کرد.از اینکه خداوند یاری میدهد به همه میشه حسن استفاده کرد میشه سو استفاده کرد در قرآن هم داریم کلا نومدو هائولائه و هائولائه من عطا ربک و ما کان و عطا ربکه محضورا در سوری بنی اسرائیل است.ما همگان رو کمک میکنیم، چه بدان رو چه نیکان رو، این خیلی خیلی نکته مهمی است، یعنی یاریدهنده همه هست، اونا از ما کسب قدرت میکنند، اگر ما نخواهیم گفتا نخواهی تو نخواهد هیچگز، خدا اجازه داده که اینا کار بد بکنند، جلوشونو نمیگیره، اونو هم کار نیک میکنند، پس یاری خداوند، چیزی است که برای همگان سفرهاش گسترده هست،و همه میتونن از او استفاده کنن. حالا تو میتونی حسن استفاده کنی به یاری خدا و به نیروی که او در اختیار تو گذاشتهه به راه درست بری و میتوانی البته از او استفاده کنی. بال بازان را سوی سلطان برد. بال زاغان را به گورستان برد. بازگرد اکنون تو در شرح عدم، که چو پا زهر است و پنداریش سم، هین، همچو هندو بچه هین، ای خواجه تاش،روز محمود ادم، ترسان مباش، دوباره برنگرد به مفهوم ادم و فقر، از وجودی ترس که اکنون در ویی، اون خیالت لاشه او، تو لاشهای، لاشهای، یعنی خیالت و هیچ از خیالی که راجع به خودت میکنی و خودت هر دو تا هیچین، لاشهای بر لاشهای عاشق شده است، هیچنی مرهیچنی را ره زده است،چون برون شد این خیالات از میان گشت نامعقول تو بر تو بیان میتوانیم همینجا توقف کنیم و بقیهٔ داستان رو بر نوبت بعد از زبان مولانا بخوانیم و بشنویم والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته دونه خیلی ممنونه قایدکتر با سلام خدمت شماشما دوباره همین مسئله نفس و عقل رو که مطرح کردین که اشارتش است که نفس، زن نماینده نفس هست و مرد عقل، و اشاره کردین که عملاً خانمها چون احساساتیتر هستن خب به خاطر همین این تمثیل داده شده بهشون، من یاد کتاب بس تجربهنووی شمار گفتهای از اقبال رو شروع میخوایند،ما آورده بودیم که دلیلی که آورده بود که چرا دیگه بعد از پیامر اسلام پیامبری نخواهد آمد، این بودش که عملاً وحی رو از جنس غریزه میدونست، یعنی میدونست اقتقاد، و معتقده که چون تو دوران جدید دیگه دوران عقل استقرایی هستش، و کسی به دنبال غریزه نیست که چیزی رو اثبات کنه یا پیروانی داشته باشه، به خاطر همین دیگه از هم تمامیانه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودامدن پیامبر خیز نیستش. بعد من حالا با این صحبتی که الان شما کردین اگر احساسات رو زیر دامنه قریزه ما بگنجونیم، به نظر میاد اگه حرف اقبال درسته، خب عارفان و اولیاء حق، حالا پیامبران نگیم، در میان خانمها باید بیشتر باشه، من میخواستم بردم که هنچین استنتاج میشه درست باشه.حالا عملا که نبوده، البته بودن، پیامبران زن بودن، در تورات دوازده تا سیزده تا پیامبر زن رو نام میبره نبیه به اصطلاح، ولی خب اکثریت ظاهرا با مردان بوده است، حالا در قرآن هم که داریم، در قرآن که اصولا انکار شده، و ما ارسلنا من قبل که الا رجالا نوحی الیهم، قبل استو یعنی خطاب به پیامبر اسلام میکند، قبل استو، ما همه، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، و از این، وهر پیامبری که فرستادیم مرد بوده، اصلا هیچ اشاره به زن نمیکنه، حتی پس از پیامبر یا همزمانه با ایشان، که یک خانمی به نام سجاه ادعای نبوت کرد، در طرفهای کوفه، اونجاها، و یک مرد دیگری، بعداواین، هر دو، هر دو، مدعی که یکی زن بوده که مردوینا بعدا بهم ازدواج کردن، و مهریه ازدواجش رمی بود که نماز ظهر و عصر رو از مسلمونها برداشتن،برحال قرضم این است که یک شاعر عربی گفته بود که «امسد نبیتونا، عنصار، نوزیف و بها و اسبحتم ریاه الله ذکرانا»، تود بدبختیه با اینه که پیغمبر موزنه، در حالی که همهی پیامبران دیگر مرد بودن.در اینکه حالا زنان آیا پیامبر بودن نبودن اینا یه قصه دیگری است ولی در اینکه اکثریت با مردان بوده ظاهرا تردیدی نیست، معنای این حرفی نیستش که زنان به پیامبری نرسیدن، چرا؟ در باطن خودشون و در خلوت خودشون و در خلوتخانهٔ ضمیرشون، کاملا یک زن میتواند به مقام بالای عرفان برسد که همون نبوت استنبوهت را با رسالت نباید اشتباه کرد، یعنی اونها ممکنه که نبی باشند اما رسول نباشند، یعنی ماموریت ابلاغ پیام نداشته باشند، اما خودشون واجد مراتب روحی و معنوی خیلی والا و عالی باشند، هیچ دلیلی ما نداریم که این اتفاق نمیافته، بلکه مهیالدین عربیم که با خانمها خیلی بر سر مهره، معتقد است که زنان از مردا کاملترند،و بنابراین شاید در زنان این اتفاق بیشتر بیفته، متونه این مدن ما را خبر کنند، و هر حال، ابلاغ رسالت یک سختیههایی داره و یک سخت کوشیههایی میخواد، در افتادن با دشمنان و دیگر، که خب شاید اونو خدا به گردر مردا گذاشته، که کارهای سخت و بونا داده، والا در اینکه، در، به لحاظ روحی بتوانند واجد این مقامات بشند، جای هیچ سخنی نیست و احتمالاً بوده است، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، که، ببهتونه، کانشاالله هم ادامه خواهد یافتیم، بله. نبیهای آندرکاور هست. نبیین، بله، برا خودشون باخبرند از خیلی از چیزها، راه باز است، بله. نیز که اصولاً قرائز رو، یعنی عواطف رو، گذشتگان تخفیف کردهاند، این از حرفهایی است که از آنها نباید شنود.ویلیام جیمز، روانشناس بسیار بسیار تیز فکر امریکایی، که مال یک قرن پیشه، ایشون اتفاقاً، انسان رو جانور عاقل تعریف نمیکنه، میگه جانور با عاطفه، یعنی آدمی رو اثاثاً از توی احساسات و عاطفه تعریف میکنه، و، از قضا مولانا هم در یه جایی میگه، میگه مهر حیوان را کم است و نزد کمی است، حیوانات عواطف کمی است، مهر حیوان را کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوان را کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوان را کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوان را کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوانات عواطف کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوانات عواطف کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوانات عواطف کمی است و نزد کمی است، میگه مهر حیوانها هم در یک قرن پیشه، میگه مهر حیه مولانه هم در یک قرن پیشه، میگه میگه میگه مهر حیدارند بنابراین کم دارند، خلاصه نقصان دارند در وجودشون. اینکه ما همیشه عباتف رو به این معنا بگیریم که سد راه عقل میکنه، یا لزوما آدمی رو به راه بد میبره، یا موجب میشود که داوری ما استوار نباشد، فقط اینطوری معرفی کردن درست نیست. حتی امروز رفته رفته توی همین معرفت شناسی، این بحث مطرح شده، بحثهای خیلی خوبی هم هست کهعاطفهٔ ما کمک به درک ما میکنه، یعنی هم کمک به عقل ما میکنه. پارهٔ از چیزها رو تا شما ارتباط عاطفی نداشته باشید نمیتونی درک بکنید، توجه برموزین؟یعنی این همدردی، امپستی، سیمپاتی، اینا خیلی کمک عقلان، بجای اینکه صد راه عقل باشن میتونن همدست او و همکار او باشن، سخن در این باب زیاده، بله.بله، ولی البته یکی از تجلیات، عواطف و احساسات این است که چه در مرد چه در زن فرق نمیکنه که هجاب عقل میشوند، یعنی دیگه وقتی ظاهرترینش که وقتی کسی عصبانیه، اصلا دیگه به داوریهاش نمیشه اعتناع کرد، اون موقع هرچی هست از دهنش بیرون میاد، هر فکر باطلی هست تو ذهنش میگذاره، اقداماتی میکنه، یه دفعه یه کسی براثر غلبه خشم مثلا بیرین یه دفعه همسرش رو میکشه، یه چه کار میکنه، بلدین، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفعه، یه دفبعد پنج دقیقهام که به حال میاد میگه من او نبودم واقعا اون موقع آدمی اون نیست،همونیست که میگفتن مثل که شیطون بر آدمی غلبه میکنه،خود او حاضر نیست در صحنه،این اتفاقاتم البته میافته،بله درسته،اما اینکه عواطف رو فقط این چنین معرفی کردن ظاهرا درست نیست،حتی جناب هیوم که در فلسفه خودش این اصطلاح،این جمله خیلی معروف رو داره که میگه عقل برده عواطف استامروز خب با او هم درگیر شدهاند و میگویند که این سخن ناقص است و چنین نیست که عقل بخواد همیشه زمام اختیار خودش رو به دست عواطف بدهد و به هر حال، ما، هم عقل نردبان وجود ماز هم عواطف، و هیچگونه رو به نفع دیگری نمیشه تعطیل کرد یا تخفیف کرد.چیزی ممنوع مدرسه. خانم عارفه، ما مداریم که میکروفون شما داشت. اشترمتیم. سوالش در مورد مسئله تناسخ هست، شما فهمدین که اونجا بعد از اینکه حالا ملاصد را فرمدین که نظرشون چی بوده، فهمدین که تناسخ عملا، اون خط بطلانیه روی تناسخ این مطلب، این نظره،خواستم بگم که، حتی به صورت سوال بگم که، به نظر نمیاد که تناسب رو بشه با این موضوع، که حالا هر ظرفی، هر انسانی، بدنش از قبل، برای خود او، برای خود اون شخصی مینیت آماده شده، بخواد خط بسر آن روش کشیده بشه، جون که حالا، اون بوداییها، فکر می کنم که بیشتر اعتقاد دارن که، خب این روح توی اون بدن میاد، برای اون شخصی مینیت آماده شده، بخواد خط بسر آن روش کشیده بشه، جون که حالا، اون بوداییها، فکر می کنم که بیشتر اعتقاد دارن که، خب این روح توی اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برای اون بدن میاد، برامیکنه و حالا یا بهتر میشه یا بدتر میشه و بعد از اون بر طبق حالا عملکرد قبلیش دوباره مجدداً یک ظرف دیگه براش ساخته میشه و میره توی اون بدن با توجه به اینکه حالا اگر قبلا خوب بوده یا بد بوده، حالا تو زندگی بعدیش بهتر و بدتر میشه و حتی میگن که حتی انسان خودش قبل از اینکه به دنیا بیاد، خودش انتخاب میکنه کهتوی چه بدنی بره مثلاً حالا خانوادهاشون انتخاب میکنه، حالا همه که چه کاره بشه انتخاب میکنه، که حتی یه دون انیمیشنم فکر کنم برش ساختن که اسمشم سوله خیلی هم معروف شد و جایزه هم گرفت، خواستم بگم که خیلی با حرف ملاسد را تناسخ باطل نمیشه، و خواستم نظر شما رو در این مورد بدونم، مرسی.چرا باطل نمیشه خانم؟ به نظرم میاد شما خیلی مفتونه این نظری هستید، ببینید، شما به هر نظری که برخورد میگویند اول بپرسید دلیلش چیه، و ببینید همینطوری که راجع به این جهان سخن گفتن، اینکه قبل از اینکه ما به این دنیا بیان، این بدنمونو انتخاب کردیم، آخه از کجا، این حرف مال کجاست؟ این چیه، دلیلش چیه، قرینهاش چیه، یه برهان فلسفی داره، دلیل تجربی علمی داره، این ویژن عرفان شعولی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی داره، این مدلیل تجربی علمی دارهآخه چی داره؟ با اینکه تازه با بسیاری از یافتههای فلسفی و علمی هم، اینا منافعات داره، ولی حالا به منافعات اونا کاری ندارن، خود این سخن، شما همیشه این برخوردتون این باشه، حرف رو از کسی میشنوید، مخصوصا حرفهای گنده گنده و بزرگ بزرگ، خب در مقابلش، سواله از دلیل میکنین، بپرسید از کجا شما اینو میگید، الان اگر یه کسی به شما بیاد بگه که توی اون کوچه اون طرفی مثلا یه قول بیشاخدومی اینو میگید، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بگه کنین، از کجا شما بیاد بیاد کنین، از کجا شما بیاد کنین، از کجا شما بیایستاده با اینکه سخن خیلی کوچکی است مربوط به یه محله است، شما به هم میگیر خوب برای چی میگیر، دیدی همچه قولی رو، چی به تو گفته، جواه صادقی اومده یه حرفو زده، حالا یه کسی میاد برای ما که نه پیامبر است، نه فیلسوف است، نه برهانی ارائه کرده، نه حجتی آورده، میگه ما قبل از آمدن به این عالم، روحمون، بدنش رو انتخاب کرده، خیلی خب آخه یه حرف دلیلی هم میخواد یا نمیخواد، به ما همتونی باور کنیم.ما اگر از پیامبران باور میکنیم که معادی هست، رستاخیزی هست، بهشت و جهنمی هست، عذاب و سوابی هست و غیره و غیره، از پیامبران اینا رو میشتویم. بودا که پیامبر نبود، بودا که فیلسوف نبود، هیچکدومینا نبود، خیلی خوب حالا ایشون یه چیزایی فرموده بود یا میگویند که چیزهایی فرموده بود، بسیار خوب.من نمیدونم چطور یه عده اینجور مفتون این سخنان شدن، و فکر می کنن خیلی مهمه، که ما روحمون، بدنمون، بعد روح ما میره توی بدن دیگری و بعد چنین و چنین، آخه اینا از کجا، به کدام دلیل؟ من همهاش در پی دلیل این حرف هستم، این نکته اول، نکه دو، نکه سخنمون، لاسادرا، اتباعاً چرا؟ کاملا مقابل این حرف هستیم، او میگه اصلا ما بدن بی روح، روح بی بدن نداریماینکه روح اول باشه بعد مثل یه پرندهای بیاد برو تو یه قفسی و قالبی به نام بدن، گفتن اینا نمیشه، نمیشه، به لحاظ فیلزفی نمیشه اون رو قبول کردناز نظر او، روح و بدن با هم رشد میکنن، با رشد بدن روح هم تازه سر کلهاش پیدا میشه، توجه کردی درست مثل اینکه بگیم با رشد بدن، عقل پیدا میشه، عواطف پیدا میشنشهوت پیدا میشه، عذب پیدا میشه، غریزهٔ جنسی پیدا میشه، اینا با رشد بدنه.شما پیش خودتون فکر کنید که آیا میتونید بپذیرید که عقل اول بوده یعنی یه جایی خدا و خلقش کرده گذاشته، بعد بدن ما که آماده شدی عقل آورده انداخته تو بدن.روح همینان همینطوره، اگه اونجا این فکر تونید پید بکنی، اینجا هم نمیتونید بکنید.با رشد بدن، اونچه را که ما روح مینامیم، یعنی همون احوال روحی که عقل یکی از برترین نمادههای اونهاست، این هم رشد میکنه، و پدید میاد، و شما دیدید خوب در جوانی آدم خامتره، با رشد بدنی و رشد فکری پختهتر میشه، همچین تا زمان مرگ.ملاسدرا این رو میگه، و خب سخن خیلی مهمی هم هست، و مسلما ضد تناسخه، یعنی با تناسخ به هیچ وجه سازگار نیستسخنان ملاسدرا هم مدلل است، مبرهن است، یعنی پشت سر آنها حجت هست، دلیل فلسفی هست، حالا اگر کسی هم نمیخواد قبول کنه، بسیار خوب ولی بیاد و عدله فلسفی او رو ابطال بکنه، و تزییل کنهایف میکنه. راه همین است. با سلام و دورود، سئوالی چه من دارم، بیشتر از اون چیزی که سئوال ذهنی باشه، یک جرحه وجودی هست. به این شرح که، در ابتدای درس اشاره شد به، تن، فقر، و، کف، بودن دنیا، و کف بودن تن و، از این قدیل. حالا کنارم یه دنیا رو هم بهش اضافه بکنیم.من این را می خواهم مطرح بکنم که به هر حال این دنیا دغدغههای خواست خودش را دارد، از دغدغههای معیشتی بگیرد تا الی آخر.به خصوص اینجا منظور نظرم نگرانی در مورد فرزند هست، نه نگرانیهای معیشتی، نگرانی در مورد آیندهی فرزند. می خواهم ببینم که این نگرانی آیا همان خوب به دنیاست یا نه.چون اگر هو به دنیا باشه خیلی خطرناکه، اون موقع به جان میشینه، و خب آدم رو سنگین بار میکنه و دیگه آدم آمادهی مرگ نیست.از یه طرف نگذار میکنم، میبینم که خب این طبیعیه دیگه، آدم تو این دنیا زندگی میکنه، دنیا هر رو هم آدم میدونه که کف هست، هم هیچی نیست، ولی با این حالی نگرانیهای خواسته خودشون رو داره این دنیا، به عنوان مثال نگرانی در مورد فرزندان.و از طرفه دیگه ای، میترسم که، خب این نگرانه همون حق به دنیا هست دیگه، و در حق به دنیا باشه به جان میشینه، آدم رو سنگین بار میکنه، یه خود امر بر من مشت تبخ هست، نمیدونم قضیه چیه، کدوم یه قضیه نه، ممنوع.بله، ببینید ما وقتی که میگیم دنیا، به قول مولانا گفت چیست دنیا از خدا غافل شدن، نیق و مارش و نقده و فرزند و زن، مال را کز بهره دین باشی همول، نیس نعمه مالون صالحان خوانده رسول، آب در کشتی هلاک کشتی است، آب در بیرون کشتی پشتی است، در دفتر اول، یکی از بهترین توضیحات مولانا است، که وقتی ما میگیم دنیا یعنی چی، میگید چیست دنیا؟خداقافل شدن نه قمار شدن نه قدب و فرزند و زن. یعنی این تعلقات، اینا، اینها عین وجود ماست، یعنی اینا دو چیزی نیست، ما هم در دنیا اومدیم و میخوایم زندگی بکنیم، فرشته هم نیستیم، بر هیچ یکی از این تعلقاتی که داریم خط بطلا نمیتوانیم بکشیم، ما نباید خودکشی کنیم، خلاصش اینه، اگر بخواد یه کسی به طور کامل ترک دنیا بکنه حتی ترک محبت فرزند و زن بکنه،کنه خب بهتریه برو خودکشی بکنه که رهایی کامل پیدا کنه در حالی که چنین چیزی شرط نیست چنین چیزی معقول نیست ما باید باشیم و توی همین دنیا زندگی بکنیم و از امکاناتش بهره بجوییم و به کمال معنوی هم برسیم خب ببینید اصلا بزنید اینجوری برای شما بگم همیشه در دوراهیها و چند راهیهاست که مسائل معلوم نیشه این محبتیهحالتها هرکدوم در جای خودش به اندازه خودش کاملا مقبول است و هیچ جای بحث نداره. پیامبر هم وقتی فرزندشون از دنیا رفتن گریستن ابراهیم، فرزندی بود که از ماریه که یک کنیزی بود که بادشاه مصر بود یا روم بود به پیامبر بخشیده بود، خب صاحب فرزندش شدن و بعد این فرزندم بر کودکی مرد، همچنان که فرزند دیگرشون که قاسم بود.جالبم هست که ماه گرفت در وقتی که فرزنده ایشون مرد، و مردم گفتند ماه به خاطر مردن فرزند پیامبر گرفته که ایشون یک سخن خیلی خوبی، اونجا گفتند، و در ماه خورشید، به خاطر مرد و تولد کسی نمیگیرند، اونا راه خودشون میروند و قوانین خودشون میدارنداما پیامبر گریست بر فرزند خودش، و این نشانهٔ دلبستگی بود. یا وقتی که در روایات حسب باشد که پیامبر که در مدینه بودند، کسی از مکه آمد پیش ایشون، و وقتی که هنوز پیامبر به مکه بر نگشته بوده نه قبل از سال هشتمه بجرس.و برای پیامبر نقل میکرد، و برای پیامبر مککی بود، موطنش، مولدش، زادگاهش مکه بود، علاقه داشت به خاک مکه، به شهر خودشوقتی که او نقل کرد، از اینکه من از مکه وقتی آمدم بیرون که، از اینکه یاهان سبز شده بودن، هوا خوش شده بود، گفت در پیامبر حالت رقّتی پدید آمد، و ایشون یک نستالژی پیدا کرد، من اینارو فقط دارم میگم، براینکه بگویم که این گونه تعلّلی،تعلق داشتن به خاک خود، به شهر خود، به وطن خود، به فرزند خود، اینا هیچکدوم مضموم که نیس هیچی بلو اندازه خودشان اگر باشه، خیلی هم بجاس، و عکس اگر کسی به فرزند تعلق خاطری نداره، به خاک و زادگاه خودش تعلق، اینو باید آدم بیحس و حالی دانست، و باید گفت که نقصانی در وجودش هست.ببیدید مسئله در دوراهیها و چند راهیها پیدا میشه وقتی که شما در یک دوراهی اخلاقی و وجدانی قرار میگیرید اونجاست که نشان میده که شما تعلقتون به اندازه بوده یا بیش از اندازه بوده بلالا مثال زدم در همین سخنمون که فرض کنید شما قاضی هستید و فرزند شما متهم استو همراه با شاکی نزد شما آمدهاند. اینجاست که معلوم میشه که شما به فرزندتون به اندازه تعلق دارید یا بیش از اندازه. او دنیا هم اونجاست. دنیا اونیست که در سر دوراهیها و چهار راهیها، شما چیزی رو ارزش بدهید که خلاف اخلاق باشه و خلاف وجدان باشه. اگر شما در این قضاوت فرزندتون رو بیطرفانه مورد داوری قرار دارید.دادید و اگر واقعا مجرم بود ذرهای از جرم او نکاس دید و حق را به طرفه بخورد. این معنی چیست که شما هم حق وجدان را به جا آوردید و هم حق تعلق فرزندی رو، یعنی دوستی فرزند سر جای خودش، اما انصاف وجدان و قضاوت صحیح هم در جای خودش، اما اگر چنین نکردید اون میشه دنیا، اون میشه دنیا یعنی چیزی کهبه اصطلاح ما او را مضموم میشماریم، دنیا معناش این است، یعنی در دوراهیهای اخلاقی، شما چه چیزی را به چه چیزی ترجیح بدهید یا ندهیددر یک موارد خوب، انسان خواستههایی دارد توی این جهان، غریزههایی دارد، خداولد دارد در نفس آدمی نهاده، سرکوب کردنشون شرط نیست،اما یه وقتا، به خاطر یک ارزشهای برتری، این ارزشهای فروتر رو که در جای خودشون میگند و حقند و تعلقات اساسی منحسب، باید رها کرد.و این جاهاست که معنای دنیا بدید میاد، در قرآنم، اون در سوره توبه، اون آیهای که قولن کن آبائوکن و ابنائوکن و عشیرتاکن و انبالن اخترافتموها و مساکنات ارزاونها،اَحبُ الیكُم من الله ورسوله و جهاد بیسبیله وطلب و صحب تا یعطی الله و امنه. در اونجا عینا همینون. اگر فرزندتون، همسرتون، کاسبیتون، خانهتون، زندگیتون از خدا نزد شما عزیزتر است، از رسول خدا عزیزتر است، پس منتظر فاجعه باشید.در آنجا نمیگه که فرزندتون رو اگر دوست دارید منتظرِ فاجعه، میگه اَحَبُّ الَیكُم منَ اللهِ وَرَسُّ یعنی اگر پایان بر دستور جهت داده به شما، اینجا بگید که من خونمو دوست دارم، شهرمو دوست دارم، رفاحمو دوست دارم، زندگیمو دوست دارم، نمیخواب این را رها کنم.اون میشود همون دنیای مضموع. مال را کز بهره دین باشی همول نعمه مالن صالحن، خواند رسول. آب در کشتی، هلاک کشتی است. آب در بیرون کشتی، پشتی است. چه مثالی نکنیست؟ این آب یعنی محبت اینها وارد کشتی که بشه یعنی دلت رو فرا بگیره، همه چیزت اون بشه، این هلاک کشتیه، یعنی کشتی فرق میشه و بیسوراخ شد.اما بیرون کشتی پشتیه، اصلا کشتی روی اونا حرکت میکنه، بدون اونا کشتی شما به گل مینشینه، به سرابین سفینه میرانهسلام هایتور، سوالی که داشتم در مورد خود واقعی و خود کاذب بود، شما فراموزید که یکی از مصادق این خود کاذب همین تن آدمی است، من میخواستم بدونم مصادق دیگرش چیه؟مصادق دیگرش تعلقاتی است که شما پیدا میکنید مثلا ثروت میشه خودکاذب شما، یه دوست مبنی بدی که پیدا میکنید و با او احساس یگانگی میکنیدو بسیاری از اینها میتوانند خودکاذب شما باشند، شما را الینه بکنند، یعنی از حقیقت وجودتون دور بکنند.حالا در روزگار حاضر، البته این الینئسیون خیلی دایره وسیعی پیدا کرده و خود رو با دیگری عوضی گرفتن، این دیگری خیلی چیزا میتونه باشه، خیلی چیزا میتونه باشه، بیشترش هم برمیگرده به آرزوهای خیلی بلند و ناکام آدمی و یا چشم همچشمیها، یا جاهطلبیها، یا پارو از گلیم خود فراتر بردنها و بسیاری از این جویستا میتوانند به نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آن نظام آدواند آدمی را از خودش بیگانه بکنه. ببینید حتی خیلی از عشق ورزیها، مولانا خودش با اینکه آموزگار عشقه و جایی نیز صفحهای از کتابها و غزلی از غزلهای او نیز که خالی از این مفهوم باشه و سرابهای وجود او را فراگرفته، با همین احوال عشق را جوری تعریف میکنه که از خود بیگانگی نباشه.یعنی وقتی که میگه که من به معشوق وقتی که میرسم خودم خودتر میشوم، اون عشقه!و الا فرض کنین یک عاشقی شب و روز نالههای زار بکنه، در راه معشوق، همین عشقای رومانتیک، عشقای سینما، اینا از خود بیگانگیه!یعنی طرف خودشو، و اصلا هیچ حسن و فضیلتی هم در اینها نیست.وله یک احساسات عواطفی است که میتواند برای مدتی بر کسی چیره بشه خودش رو از یاد ببره.کمالات خودش رو از یاد ببره، این میشه از خود بیگانه، یه جایش حقه نیست، یکی دیگه اومده در وجود این نشسته استحالا زبانهای دینی میگویند که شیطان میاد در آدمی نشینه، نفس بر آدمی غلبه میکنه، به قول مولانا تنجای وجود واقعی آدمی رو میگیره، یا باز با پاره از، مطابق پاره تعلیمات بعضی از روانکابان امروز، ذهن آدمی دخالت میکنه، این ذهن خیلی خیلی نقش داره، من گاهی فکر می کنم، حتی اون نفسی که گذشتگان میگفتن با او مبارزه کنید، همین ذهنهبراینکه این هجاب بین خود ما و خود ماست، و ما انواع خودها از خود میسازیم و اونها رو خودمون میپنداریمبله، اینا هم هست محبتهای این چنینی، یا مثلا، دشمنیها میتونه ما رو از خود بگانه کنی، یه وقتی شما خودتون رو چنان بسازید که گویید تماما فقط یه وجودی هستید برای خصومت با دیگری، و در این خلاصه میشویدو چیزهای عذیق قبیل، اینچنین آدمی میتواند از خود بیگانه بشود.آقای دکتر، سلام. ارز میکنم خدمتون. سپاسگزارم کلاس ما را تعدیل نکردیم به خاطر فورت آف جولایی. لطف کردید.و ما در این دو راهی ها تصمیم های درست می گیریم. زنده باشید. شما یه مقداری سوال جواب دادی سوال منه، ولی من، همیشه این موضوع در ذهنم گیر کرده، چون چندین بار اینو داریم، صحبت کردیم، که مثلاً، ارسطو و ملا صدراب و اون، شانو، فکر می گویم شاگردش هست ملا باقع سبزهباری، که در مورد زنان چی گفتن، اونوقت اینا، اینا چه جوری توضیح می دادن، که مثلاً اگر یک زن ناقصه یا عقلش ناقصه، باید می تونه یه موجود کامل به دنیا بیاره پرورش بده،شما الان خودتون گفتین که این اولیاء ما در دامان زنان پاک رشد کردن، پاک یعنی کسی که عقل داره دیگه، چون برای کسی که عقلی نداره که دیگه پاک و ناپاک، اصلا مفهوم خواستی نداره، و بعد با اجازه اونوقت این بزرگانی که حالا مسلمان هستن، اونوقت اینا در مورد مادر و دختران پیغمبر چی میگفتن، یا مادران امامان چی، و اون اینو توضیح میدادن، چون این مسئله که بیس قرآنی نداره، پای قرآنی این صحبت نداره، فقط همون روی بوده، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اونو نداره، و اون دارهروایتی که فرمودیم. و در مورد مادر دختر خودشون چی میگفتن بخصوص که ملاسد را توی این فیلمی که ساخته بودن در مورد ملاسد را در ایران، خیلی به مادرش علاقه داشته.ربته این فیلمو باقی واقع واقعیت چون نمیدونی ولی به هر حال این همیشه در ذهن من تستگیر کرده، لطف داریم، سپاسگزارم.بخواهش میامه البته از اینکه ملاسدها به مادرش خیلی هر حبوده خبری ندارن، برای انتظار نخوردن، ولی خوبه البته چیز عجیبی نیز خیلی هر طبیعیه، هر فرزندی به مادرش علاقهمند است و...بعضی ها بیشتر، بعضی ها کمتر، این چیز مهمی نیست.عرض میشود که میگویید که نظرشون نسبت به خانمه همسر خودشون، دختر خودشون چه بوده؟ نه، موجبشون همین بوده.یعنی من فکر نمیکنم که مثلا ملاقاتی سبزواری یا ملاصد را، فکر میکردند که همسر و دخترشون استثنا بودن، نه خیره.اگر مثلاً راجع به حالا دختر پیامبر، چیزی اعتقادیام داشتن، لابد لطف استثناها میگنستن، میگفتن نطفه او در عرش بسته شده است، هیچتاری میگفتن بگه، میگفتن پیغمبر وقتی به معراج رفت، به روی، زیر، در معراج سیبی دادن به پیغمبر که خورد، و نطفهٔ زهرا از اون سیب بسته شد و بنابراین زهرا اصلا یک زن آسمانی است، توجه فرمودید؟این خوب بله میگفتن یه موجود استثنایی است همطور که مریم قاکره هم موجود استثنایی بود و از این استثناها چند تا نادر بیشتر در تاریخ نبودن،بقیه زن،هم اونا فکر میکردن همونن،هم اونا هستن که ارسطو گفته همون هستن که ملاصدر و ملاحادی گفتن و الی آخره،و که معتقد بودن که اینها افق اعلای حیواناتند و افق ادنای انسان هستن،و خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،او خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،ا و خداوند آنها را برای تمتع مردان آفردن،ا و خداوند آنهانه چیزی بیشتر است. اما اینکه از دامان این زنان، مردان الهی بر میخواستند، خوب این رو لطف و عنایت خدا محسوب میکردند، و میگفتند که خداوند عنایت ویژهای به این اولیاء داشته، اون زنان فقط به لحاظ بیولوژیک خدمتکار مرد بودند و او رو به وجود آوردند، بقیه تربیت اون رو خداوند به عهده میگرفته، همانطور که مثلا مريم، مادر خداوند، مدرسه بوده بوده، مدرسه بوده بوده، مدرسه بوده بوده، مدرسه بوده بوده، مدرسه بوده بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مدرسه بوده، مبود دیگه. عیسی که پسر خداست و بلکه خود خداست. حالا خودش که در او روحیت نقشی و سهمی نداشت. ولی از دامان او به شخصی پدید آمد و پرورش یافت که خدا بود یا پسر خدا بود. اینارو اولا که من جایی ندیدم راجع به اینا بحث کنند. یعنی حقیقتاً من هیچ جا ندیدم. ولی من از کلیات گفتار این بزرگان این چنین درک می کنم.که نگاهشون همین بوده، شما نگاه کنید مثلا این مرحوم ملاحاتی سبزواری رو میگویند که خوب این بزرگوار مرد زاهدی هم بود، و یه همسری داشت چهل سال برای این هر شب اشکنه میگفت، من یادم به مرحوم باستانی پاریزی نوشته بود که شما فکر کنید یه زنی، به خاطر شوهرش، شوهر زاهدش، هر شب مجبور بوده که یادم نیز اشکنه یا نون و دوغ مثلا تهیه میکرده،جاود خودشم میشوسه همینو میخورده دیگه، و اینطور خوب جفاهای همسر رو، جفاهای غیرآگاهانه همسر رو تحمل میکرده، او هم همینو میگه آقای پاریزی، میگه هیچگی در مثلا بیوگرافی ملاحاتی سبزوری که مینویسه ذکر نمیکنه که یه چنین همسری در کنار این آقا بوده که این رو اولا اونچورو که میخواسته براش آماده میکرده، ثانیا اون رو آسوده میذاشته که به خیال خودشونه بوده،و عرش سیر بکنه و اون فلسفه ها رو ربافه، و در همون حالم که این زن خدمتکار او بوده تو کتابش می نوشته این از جنس حیوانه نه از جنس انسان. یعنی، این به نظر من براتون قابل جمع بوده، براینکه این ملاحظه از این سبسواری نگاه می کرده می دهی این زنش که خود خوندن و نوشتن هم بلد نیست،چه جای اینکه فلسفه بدونه، چه جای اینکه این برهانهای سخت فلسفی رو بتونه درک بکنه، حدش همین است که بیاد و خدمتی بکن و اشکنهای بپذیرویم. اون واقعاً، اینا نگاه میکردن به اطرافیان خودشون، به نظر من هیچ تناقضی اونها نمیدیدن، بین حرفی که میزدن و بین زن و مردی که در اطراف خودشون میدیدن، فقط مرد رو، زن و مرد کلا بیسواد بودن دیگه باشن،در گذشته دیگه جزیر تحصیل کرده بسیار اندک بود. از این حیث هیچ فرقی هم نداشتند که فرقی بود مختلا مرد بالقوه استعداد عقل ورزی و خرد ورزی داره در حالی که در زنان این امر ضعیف است. و بعد میگفتند که اخرهن من حیثا، اخرهن الله، بله.سلام علیکم و قبولاست جون بخیر. البته اینجا عصره توی فلوریدا. من متاسفانه سالم افتاد بعد از این خانم رجبه همین صحبت می کردن. این مسئله چهرهای که زنها دارن توی ادبیات اینقدر وزین و محترم فارسی که من واقعا خودم رو مورید اونها میدونم، این یه حالت دستانداز یه آپسیکل یه جایی باید برنن.مثلا نوعاندیشان من متفکران میدونی قویی مثل جنابعالی واقعاً این رو یه جوری مورد خطاب قرار بدن براینکه این حتی باوجودی که من میدونم که جنابعالی اصلا به این اعتقاد ندارید و بسیاری کسایی دیگه هم اعتقاد ندارن ولی خیلی دیسترکتیوی به وسط صحبت این ناریشه نیزه میشه.من اول میخواستم ببینم که هیچ منبعی از خود جنابعالی هست یا از کسانی که رجوع مسئله اندیشه کردند که چرا زنان در طول تاریخ اینقدر ضعیف نگهداشته شدهاند.و این مسالما، من نمیخوام مردان رو مقصر بدوننبند، حالا با فکر داغست خودم فکر میکردم، خب، زنها خوب از قدرت بدنی کمتری دارن نسبت به مردها، و این از اول تاریخ خب باعث شده که اون، فیزیکلی مردها بتونن قالب باشن، و امر بدن، و ارعاب به وجود بیارن و قدرت رو به دسته گیرن، و یکی مسئله این که زنها باید،باروری بکنند و سیستم تولید مثل و نمیدونم هورمونا و این عادت ماهیانه و واین مسئله که وقتی بچه ای به دنیا میآمده زن قطعا میدونست این بچه مال اونه ولی همیشه شاید تههمثلا ذهن مرد همیشه این تعدید بوده که شاید مال من نباشه شاید اون عاطفهای که مادر به پدر داشته و پدر مادر به بچه و پدر به بچه شاید یه کمی سایه میافکندهای کاشت شما بتونین این دو دلیل به ذهن من رسیده، چون که من واقعاً خودم قبول دارم، من زن هستم و میدونم زنها واقعاً تصمیمهای درست نمیگیرن، مخصّصّانه، و این به خاطر اینکه عقب موندن، من یه جایی شنیدم که وقتی پیامبر اسلام به زنان، به زنان خودشون حق مساوی با مردان داد، اصلا من شنیدم یه که از همسرانشون اصلا پیامبر رو کتک حملیه زدن، یعنی یک، میدونی یه هوییه، باره، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یه، یآزادی و چیزی بهشون داده شده که توانش رو نداشتن. من میخوام میروم که آیا در منابع جدید، یه مقاله چیزی هست که این خلاصه بشه که زنها اینقدر، اینو بخونی مثلا هر وقت به شما، من میدونم هرموز، الان موضوع صحبت اصلا این نیست، ولی خانوا دسترکت میشن، خانوا بهشون اهانت میشه، شما مثلا یه بگین بابا یه، یه مقاله من نوشتم فلان، فلانجا، شما برین اونجا اونو بخونین، وگه همچیزی هست به من معرفی بفهمین.بله، عرض میشود که خوب درست میگید خانم من، وقتی که در مقام بیان و تشریح سخنان بزرگان هستم، و بالاخره مولانا، خوب من رأی اونها رو باید توضیح بدم، و خودمم خوب و نیک میدانم که اینا بسیار تلخه، خودمنم به زحمت و با اکراه میگن، متا خوب، بالاخره سخنی است که گفته شده، عقیدهای است که بوده و بسیار هم شایع بوده،من که نمتونم لاپشونی بکنم یا بگم که منظور بلکه چیزی دیگری بوده، نه با توجهی که من دارم به جوانب مختلف کلمات این بزرگان خصوصا مولانا، چه در این اثرش، چه در آثار دیگرش، فیلسوفان خودمون مثل همین مولا صدرا که نامش رفیع، مرحوم حکیم سبزواری و دیگران، خب اینا عقیدهشون همین بوده، و این عقیده هم در زمان اونها پذیرفته شده بوده، یعنی کهکسی به اونها اعتراض نمیکرده و سخنشون رو نامربوط و نامعقول نمیشه مردهو فرهنگ زمانه بوده، جهانبینی دوران بوده و اینا هم در دل همون دوران میزیستنمن همیشه گفتم آدمیان فرزند زمانه خودشون هستن، و بزرگان ما، کسانی بودن که سرشون رو قدری از زیر لحاف فرهنگ زمان آورده بودن بیرون، نه به تواتر کامل، اصلا و ابدا این اتفاق نیافتاده و نمیافتهاین رگ و ریشه ها چنان قوی است که نمیزارش شما به طور کامل بکنید و خودتان را جدا کنید.لذا ما باید آمادگی کامل داشته باشیم، نه رنجین. از اینکه گذشتگان چنین فکر می کردند، خودشون این را کاملا درست می دانستند، تحقیری در مورد زن نمیشمردند، معتقد بودند که این چنین است، خدا این چنین خلق کرده، اونا یه حدی دارند، یه جایگاهی در خلقت دارند، حدشون اینه که مادریم،کنن، حدشونین که فرزندآوری کنن، پرورش فرزندان بدهن، در خانه خدمت بدهن، و امسال ایمان. خود زنان هم به این نقش راضی بودن، یعنی این رو بونا آموزش داده بودن، در این فضا و در این محیط بار میومدن، پذیرفته بودن، قبول کرده بودن که «آره ما اینیم، نقش ما این است و کار ما این است و وظیفهٔ ما و جایگاه ما این است و این رو هم انجام میدادن»، من میخواب یعنی بگم زن و مرد در گذشت این چنین میاندیشیدن.و هیچکدوم هم در مقابل دیگری نمی ایستادن، البته یه نداهای ضعیف اعتراض به این چیزها وجود داشته، نداهای بسیار ضعیف و مغلوب، که هیچگاه طلبه نیافت مگر در دوران مدرن، یعنی اصلا ورق برگشت، همطور که اثر فئودالیسم به اصطلاح سپری شد، میتوان گفت اثر مردسالاری هم سپری شد، و یه چیزی بود که زمان میبرد، و زمان میخواسته،و یکجا امکانپزیه نبود، به همین دلیل هم ملاس ادراح حکیم سبزواری، اینا در عالم فلسفه و متاوزی که خیلی خیلی مقام والایی دارن و سخنان خیلی مهم میگفتن، اما همینکه میاد به این مسائل دم دستی زندگی، میبینید که مثل یه مرد عامی، یه مرد عادی، ذرهای ذهنشون فراتر از اونها نمیره، و حرفاشون هم خوب خیلی پوس کنن، بیان میکنن و کردن،ما نباید برنجیم سخنشونم نباید عوض کنیمایستراکتیو هم نباید بدانیم به معنایی که ما امروز میگیمکه توضیح بدیم از چه فضایی به چه فضایی آمدیم. بزارید من این رو ادامه بدهم. ببینید ما امروزالان دیگه جزو مسلمات گرفتیم. که زن و مرد برابرند و حقوق برابر دارند و چنین و چنان و یکی و نباید کوچیکتر از دیگری شمرد و تخفیف.ببینید شما و بنده ما از پونصد سال بعد چه خبری داریم.واقعاً پونصد سال بعد ممکن است به این حرفهای ما هموجوری نگاه کنند که ما امروز به حرفهای ارسو و پیشینیان نگاه میکنیم. دنیا اینه وا!فکر نکنید که ما به آخرین رتبه رشد عقلانی رسیدهایم، پس فردا، یعنی چند قرن بعد، کاملا ممکنه ورق برگشته باشه. لذا حتی امروزم اگر ادعاهایی در باب زن و مرد و بسیاری چیزهای دیگه میکنیم، همچنان باید احتیاط رو نگهداریم.و همچنان باید خودمون رو هم ضمنا متهم بداریم که مبادا زیادهروی کنیم و فکر کنیم که فکر امروز ما باید جهانی و تاریخی بشود. همه جای تاریخ و جهان رو باید فرا بگیرد برای همیشه، و گذشتگان اگر غیر از این فکر میکردن، بالاخره در جهالت دست و پا میزدن. اینجور فکر کردن غیر تاریخی فکر کردن است و ما رو از رسیدن به حقیقت باز میداره.این رو هم من تحضیر می کنم انضار می کنم. اما در این حال ما حق انتقاد داریم البته. گرچه آینده رو نمی بینیم. اما به اندازه عقلی که به خدا ما داده و پیش پامون رو می بینیم. البته همینطوره. یعنی باید انصاف رو مراعات بکنیم. باید دست دیگران رو هم بگیریم. خطاهای گذشتگان رو نباید تکرار بکنیم. و خطاهاشون چند جور میتواند باشه. هیچکدومشو نباید تکرار بگیریم.یعنی بناموریم وقت در آن صورت ما هم مورد ملامت قرار میگیریم. اینا رو عرض کردم، کلیاتی است که خوبه در نظر داشته باشیم.مثلا من دیدم که یه ادهی، فرضه بود فکر می کنن که این هجاب محصول گذشتگانه، و مال دوران مرز سالاریه، و مال وقتی است که مربوط به تخفیف زن بود، نه حالا که واقعاً اینطوری نیست.و اینا تلافه چیزی دیگه را از یه جایی دیگه ای در میارن، نه خیر میتواند هجاب جامه نیکوی سنگین امروزی هم باشد، میخوانم اون رو به اختیار برگیرد، روسری او توسری محسوب نمیشود، اینا رو نباید به هم برآمیخت، نمیگم شما چنین میفرمایید، میخوام میگم میان این گفتههایی که گفته میشود و شنوده میشود گاهی از این اختلادهای ناروا هم صورت میگیره، اما از اینا که بگذریم، ببینید روشنفکنان دینی در امروز، چه زن، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه، ببخشید، چه،اجم چه عرب، چه مسلمانهایی که مصرند و اندونزی هستند و توکیه و جاهای دیگه، و چه در کشور خودمون ایران در این زمینه بسیار نوشتهاند، طبقاً مسئلهٔ زنان، مسئلهٔ حقوق زنان، مسئلهٔ ازدواج، ارث زنان، و بسیار چیزهای دیگه، اینا سالهای ساله که مورد بحث قرار گرفتهد، و بسیاری از اون اندیشههای باطل پیشینیان تقطعه شده و زدوده شده، و در این زمینه کم نوشته،به زبان فارسی انگلیسی عربی وجود ندارد حالا که من البته خودم در این زمینهها بیشتر گفتهام سخن گفتهام و روشنگری کردم کم و بیش چیزاییام در باب زنان به صورت نوشته دارم ولی مال من انبک است.اما اگر بخواهید من یه جستجویی می کنم و نوشتههایی را خدمتتون محرفی می کنم، و فکر بدی هم نیست اینکه میگید که این، وقتی که این سوالها پیش اومد، من ارجاع بدم به اون نوشتهها، بو اینکه، با ارجاعم همیشه کار درست در نمیاد، و من، در بسیاری از سخنرانیها مون همیشه مواجه میشدم با مسئله انقلاب و فرهنگی، و هه سوال میکردن چه، هرچی میگفتم که، خانم عزیز، آقای عزیز، که،این رو میپرسید من دهها سخن رو نگردم دهها مقاله در این باب نوشتم شما بیرید اون رو بخونید بعد بیرید این سوال رو رزوم ولی اغلب متوجه میشدم کسی اینا رو نخونده ما دوباره روز از نو روزی از نو دوباره باید سوال رو تکرار کنیم جواب رو تکرار کنیم اینم هست البته با همه این احوال پیشنهاد شما نیکوست من ایشالا عملی خواهم کرد و این رو اعلام خواهم کرد بعضی از نوشتههای نیکو رو امیدوارم که منقنابه ارنیکویی به دست بیاد و اینجا مورد استفاده عزیزان قرار بگیرد. آیا تو اگر دوستان اتفاقا میخواستن حتی شما یک سخنرانی مثلا جدایی بزنن، البته در بحث غضالی مطرح کردین، راجع بیدین، در غضالی، آنجا خیلی دوستان میتونن برن به سیلا بشکنن، فهم چنین برنن، و این مطالیت خوب بود، بله، به آنجا آوردم، درسته، بله، بله،یه، منطقیه بحثی رو هم مثلاً، اخیراً، یه محفیله بودیم، بحث چون به مولانا ارتباط داره، من اینجا دارم مطرح می کنم، مثلاً بحثی کیمیا خاتون و مولانا، که اون، خب، اون مثلاً یه، گفتم اگر شما صلاح می دونید یک روزی، تو یکی از همین جلسات مصنبی، یه بحثی رو اصلا بذاریم زن از نگاه مولانا اگر، آن ساله بوده، بحثی کنید، خصوصاً راجع به کیمیا خاتون و اون قصهش، گفتم، چه عدم در درسهای دیگهام بوده، تو درسهایعلنی نبوده، برحال اون یک دروغی است که به شمس تبریزی بستن، که کیمیاخاتون همسر خودش رو کشت و چنین و چنان، یه خانمی هم این رو برداشته بود، کتاب کرده بود و من بسیاری از خانمها رو دیده بودم که، که این کتاب رو خونده بودن، خصومت بسیار با شمس میبرزیدن و از طریق شمس با مولانا، اولا ببینید، شمس، مولانا، دیگران مردان بزرگی بودن، ولی، و ما تابع بزرگیهای اونو هستیم، نه تابع ضعفها شنونه،اینا ممکنه ضعفهایم داشته باشن، ممکنه شمس مرد بدخویی در خانواده بوده و همسرش رو میآزرده، اینا همهی امکان داره و جای لاپوشانی هم نداره اگر حقیقت این بوده، و ما شمس رو پیامبر نمیدونیم، معصوم نمیدونیم، و مولانا رو هم چنین، و همهی افکارشون رو هم قله و اوج تفکر بشری نمیدونیم، برای رشتههای خاص اینها پیشرفتهای کرده بودن که سخنانشون و تجربههاشون برام مقتنم است.در جاهای دیگه نه، خب، مولانا، علم زمانش هم همون طبعاً اون موقع بود و فیزیک و شیمیا همون دوران بود، ما دنبال اونها هم نمیریم، اون حرفها را هم از اونها نمیپذیریم، و اصولاً، در اون زمینهها، خب، راهنمایان دیگری برمیگیریم، ملایزه بکنید، این اولاً، و ثانیاً، نه، در مورد شمس، و قصه «کیمیا خاتون»، گزافهای بسیار گفته شده، من، در مقالات شمس، این رو نشان دادم، مرد، جناب آقای دکتر مبهردم نشان داده، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مرد، مردمیشان داده که صریحاً شمس در آنجا میگه که من این خانم رو طلاق دادم. اصلا مسئله کشتن او و نمیدونم سخت گرفتن بر او و کتک زدن بر اون و اینا نبوده. و اینا حرفهایی است که دیگران درست کردن و بعداً خوب حالت داستان جذابی داشته که ثانیام رمان نویسی کردن و دلها رو ربودند و عقلها رو ربودن و متاسفانه موجب یک اتهام ناروا و ناسوا بشدن.بعداً فکر کردن که ماها باید پاسخگو باشیم. بله، پاسخ من این است که این قسمت دروغه، وله اگر راست بود، خب ما نفرینمون رو هم روانه روح شمس تبریزی میکردیم، نعس شمس است، هیچ کسی اون رفتارها پذیرفته و پسندیده نیست.اما اصل مطلب که در این زمینه شاید من یه وقتی،الان نمیدونم،قولی هم نمیدم،ولی سخنی بگویم در دستاوردهای روشنفکران دینی در مورد مسئلهٔ زنان.خانمی هستم به نام خانم آمنه و دود،که بعضی ها میگنه امینه،در حالی که همون آمنه هست اسمشون،چون من یه باری پای سخنشون بودم،میگفتن که اسم من،اسم مادر پیامبر هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنه هست،نی آمنهایشان خانمی هستند مسلمان شدهاند صاحب برحال فضیلت و فضل هستندتحصیل کرده دانشگاهی هستند افرو امریکن هستند کتابهایی در باب مسئله زنان در اسلام نوشتهاندمن الان نام هیچیک از این کتابها رو به یاد ندارم میتوانید همین آمنه و دود رسش کنید و پاره از آثارشون رو بیابید و بخوانیدنکتههای نیکویی در این زمینه گفتن، حالا علاقه بر این چیزهای دیگری هم میشل و معرفی خواهم کرد.خدا نگهدار همگان، خدا ربنایت!