بسم الله الرحمن الرحیم، ورود میفرستم به یکایک عزیزان، و برای همگان آرزوی نگهبختی و بهروزی دارم، خدای را هم سپاس میگذاریم که با فیقنایت کرد و همچنان میتوانیم برده هم آیم، و در کنار سفرهٔ پر معنویت مولانا جلالالدین بلخی بنشینیم و جرئههای روحانی بنوشیم.قبل از آغاز سخن، ما در دل و دامنه اعیاد بسیار قرار داریم، مبعث را که پشت سر داشتیم در ماه رجب و اکنون در نیمه اول ماه شعبان هستیممجموعه این اعیاد شعبانیه و رجبیه، الهامبخش معنویتند برای ما، الان خصوص مبعث رسول گرامی اسلام، که سرچشمه همهی فیوزات و همهی انحایات و الهامات است و میتوانیم با متصل شدن به او، ما هم از نردگان روحانیت و اشراق بالا برویم و به آسمانکرروبیان برسیم. باری از اون بزرگوار و از ذکر پیش پایان دین کسبه و طلب عنایت میکنیم و امیدواریم که این امت مرغومه را همچنان مورد رحمت و مرحمت خود قرار بدهن.بر پیامبر گرامی علیه السلام درود میفرستیم و به لسان استعداد، به لسان حال و به زبان قال، از او میخواهیم که دست ما را بگیرد و با خود به معراج ببرد.نکته دومی که بالاختصار میخواستم اینجا عرض کنم، عبارت است از یادی از مرحوم مرتضی متحری که همسر ایشان روز گذشته وفات یافتند و در قم مدفون شدند، مرحوم آقای متحری حق عظیمی بر گردن مسلمانان ایرانی و غیر ایرانی داردو حسانی که دوران ماقبل انقلاب رو به یاد دارند، میدانند که ایشان تقریبا تنها بهلوان یک کتابی بود، در عرصه دیانت و در عرصه ریفورم مذهبی و نواندیشی در این زمینه، و تلاش بیوقفه برای آشتی دادن دین و مدرنیته برای بازفهمی اسلام،و به میدان آوردن اندیشهٔ فلسفی و معنوی، و به همین لحاظ هم همهٔ ما که از آثار او استفاده کرده ایم، مدیون او هستیم.من به یاد دارم که اولین بار که من کتاب روش رئالیسم، اصول فلسفه برای رئالیسم رو با ورقه های مفصل مرحوم المطهری می خواندم، چشمم باز شد به عالم فلسفه و خصوصاً فلسفهٔ اسلامی.و این متعلق است به دورانی که من دانشآموز تبیرستان بودم، پس از آن هم از ایشان استفادههای زیاد کردم و آثار ایشان را بیشتر و بیشتر خواندم، خود ایشان هم در صراط تکامل بود، همچنان که از نظر سنی بالا میرفت، بر اندوختهها و بزخائر علمی خود میافزود، و همچنان که گفتن در راه مبارزهٔ علیه پرهوری مذهلی، و بیدینی، فرد چالاک و فعالی بود. بیش از این نمیگویم، مناسبتی بود که همسر ایشان از دنیا رفت، هم رحمت و رضوان خداوند رو برای این بانوی گرامی بخواهم، و هم یادی کنیم از مرحوم مرتضی متحری که از پیشتازان قافله نواندیشی دینی بود و آثار مبارکی از خود به جا نهاد و پداره یدرانه بود.آثار او همچنان خواندنی و بهره بردنی است. او خودی که از قصد نبودکه به مولانا گلالالدین بسیار علاقه داشت و ابیاتی از او را در حافظه داشت، در آثار خود نقل میکرد و نازک خیالیها و باریک اندیشیهای مولانا را به نیکی در مییافت و اونها را استخراج و استنباط میکرد قدر این مرد بزرگ، این گنجینه عظیمی،هنری و معنوی در عالم اسلام رو به درستی و به نیجی میدانست و دچار افراط و تفریطهایی که گاهی در محافل روحانی و آخندی هست نشد و نمیشد و به همین سببا سخنانش تاثیری داشته سخنان دیگران نداشت. بارهی از کورچشمان و کوردلان هنوز پنجاه روز از انقلاب اسلامی ایران نجسیه.رساندند و از این طریق دشمنی خودشان را با روشن اندیشی و نو اندیشی نشان دادندو نشان دادند که چگونه میتوان ادعای مبارز بودن داشت ولی بدتر از داعشیان و طالبان عمل کرد و صاحبان فکر را از میان برداشت.داشت. خب با درود و رحمت مجدد بر او دنباله که کلام رو میگیریم. نوبت گذشته به شماامرز کردم که مولانا در میان داستان فقیر گنجطلب احوال ویژهای به او دست داده است و این احوال ویژه را پنهان هم نکرده است و با شور و شیدایی بسیار بر زبان آورده است و پاره ای از داغ ترین ابیات مصنبی رو در این کتاب به ودیعت نهاده است و به ما سئورده است و رسانده است.یادتون هست که مولانا در مورد اون فقیر گفت که اون فقیر حالا بماند، منتظر بماند، من مشغول سماع خواهم شد، برای کفم نهونی شراب آتشین و نگهان کره و فر مستانه بین، و واقعا مشغول کره و فر مستانه شد، و گوئی که بیخویشتن و بدون توجه و اطراف، و شاید قدری بدون مناسبت با...بقیهٔ گفتار او و با کل داستان ناگهان سر به شیدائی بر میدارد و سخنان ناب و تازه و گرم و آتشینی رو با ما در میان میگذارد.بخشیش رو در نوبت گذشته خواندیم که منتظر گوباش بیگن جان فقیر زد که ما غرقیم این دندر اسیر، او رو منتظر گذاشت و...و بعد هم توضیحی داد که اینایی که اهل ریشوس بیلند، که اشاره و کنایهای است به آیت اللهها و به حجت الاسلامها و مشایخ و مراجعه زمان خودش که در آراستن قیافه ظاهر و داشتن و به خود حیوت و بهت ویژهای بخشیدن و لباسهای با آستینهای گوشاد و بلند برتن کردن و امامههای بسیار بزرگ برسر نهادن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و برسنهای بخشیدن و بخشنهای بخشیدن و بخشنهای بخشیدن و بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخشنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنهای بخنریش رو هر روز شانه کردن و اطر زدن و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و وو بیایید و به سوی ما بشتابید تا رستگار شد. اولا، البته، میدانید، قبلا هم گفتم، هیچ وقت علنا با فقیهان زمانه در نپیچید. از این چالش و پیچش پیشتنداری میکرد، و به حق هم پیشتنداری میکرد براینکه میخواست مرکب خودش رو براند.اگر با اونها در میافتاد و درگیری پیدا میشد بدگی بود که او و اطرافیانش عددی نبودند و اون خیلی فقیقان سیلوار بر سر او و اطرافیانش میریختند و اصلشون رو و وجودشون رو به باد فنا میدادندبه همین سبب، گرچه که کارهای غیر ارتدکس میکرد مثل رقصیدن، مثل سماع، مثل به کار بردن رباب و چنگ، که از نظر خیلیها محرم بود حتی از نظر غضالی با اینکه سماع را جایز میدانست، اما چنگ رباب را جایز نمیدانست، اما مولانا اینها را به کار میگرفت، خوب هم به خاطر موقعیت علمی و منزلتی که داشت و هم به خاطر شخصیت ویژهای که در جانبه داشت و اطرافیان بسیاریانه،به بیار نزدیکه به او، کسانی که سرسپرده و دل سپرده او بودند، و به همین سبب با او کاری نداشتند، او هم آرود اون به فقیهان نمیگذاشت.گاهگاهی اشاره میکرد که بعل فقر اگرم به درد میخوره برای این درمیاز، برای بعد از مرگ، تا که بعد از مرگ، حل و خورد و ایجاب کن، یا یه جهایی اشاره میکرد که بعل اونا هستنی که پول دارن، تبکن دارن، تمول دارن،من اگر با علم و با امکانمی، همچو شیخان بر سر دکانمی، برای اونها دکاندار بودن رو به جای سکاندار بودن دین تعبیر میکرد، از این تعبیرات، در کلمات او هست، با همهی احوار هیچ وقت چالش مستقیم نکرد و پنجه در پنجه اونها نیفکند، یکی از موارد همینجایی که با هم خوندیم، که اشاره میکند به این معنا و براتون گفتم،مولوی در احوالش نوشتند که ریش بسیار کوتاهی داشت و به قول خودش، «اونقدر که فرقی بین زن و مرد باشد بیش از این»، یعنی از این نوعاراستنها و قیافه گرفتنها به جد میگریخت و چرا نگریزد مرد الهی نمیتواند در بند این زواهر پست و فرومایه باشد یا به دیگران نخوت بفروشد و وزانت شخصیت خودش را از این مدلی باشد؟از این طریق فراهم بکند، اینها البته در شان این بزرگان نیست باری. منتها بعد از اینکه گفت که «اونچه لهیانی به خانه خود ندید، هست بر کوسه یک آ یک آن پدید»، که در اینجا، در حقیقت گویا که جواب به طائنانی رو میدهد که میگویند که «حسامالدین هنوز جوان است، چه جای آن دارد که خلیفه بلونا باشد؟»چه جای آن دارد که این قدر محبوب مولانا باشد؟و قبلا دیدیم که چه ابراز ارادتی صمیمانه و خواضعانه ای مولانا نسبت به حسامالدین کرد که گرد این بام و کبوتر خانه من چون کبوتر پرزنم مستانه من جبره ایلِ عشقم و صدرم تویی من صغیمم عیسی مریم تویی قصد کردهستند این گلپارهها که بپوشانند خوشید تو را در دل کهلها الحاقل لاله توست باغها از خنده مارههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مردههای مرعالی اون عالیتوست، وقتی که این تعبیرات رو در نسبت با حسامالدین جوان به کار میبرد، همه مبهوت و متحیر و بلکه بعضیها از فرط حسادت گریبان پاره میکردن، اینکه اینجا مولانا اشارهای داره، میگوید که مسئله با ریش سبیل، نیسیش سفید، ریش سیاه، اینو اصلا مدخلیتی ندارد، و بعدا میگوید آنچه لهیانی به خانه خود ندید، لهیانی اون کسی که لهیه دارد، لهیه نه ریش، اون کسی که دارای،ریش و ثمت باد بلندی هست، گاه میبینی که او چیزهایی رو نمیبینه ولی کوسه چیزهایی رو میبیند مثالی رو اینجا به کار برده که خلاصه سن مطرح نیست و میزان نیست و بلکه اون دانش درون و استعداد برای رعیت حقیقت است که باید ملاک و میزان منزلت و عظمت افراد قرار بگیردباریم بعد از اینجا آغاز می کنیم درس امروزمون رو که خطابه به همگان می کند به مخاطبان مستقیم و مباشر خود و اکنون به ما که خسنهای دور از تو رشک گوهری در میان موج و بحر اولا تری از اینجا مولانا وارد اصلا یک منطقه دیگری از معرفت می شود کهعقیقتاً باید او رو تحسین کرد و انگشت به دهان گرفت برای اون همه نکته عالی که در این جنبه ایت ریخته استبه ما خطاب میکند که شماها که خس نیستید، خاشاک نیستید، بروید به دهر، به بهر، به دریا، شما، گوهرید، خسنهای دور است و دور باد است و که خس باشید، تو رشک گوهری، تو کسی هستی که گوهر به تو رشک میبردو حسد میبرد، همچو خس در ریش چون افتادهای، چجوری مثل یک خسی، یک برگه کاهی، به ریش چسبیدی، اینو ول کن، اصلا این تعلق خاطرها چیه، این خودارزان فروشیها کدامه، برو به دریا، برو به دریا، حتی از جو هم بیا بیرون، بیا به، رود به پیوندگر هدف دریاست، از رود عبور کن و به طرف دریا بر،و بعد همینکه نام دریا رو مولانا میاره و گویاد که بعمد اینجا اشاره به دریا میکنه، مقصدی دارد که اون رو میخواهد با ما در میان بگذارد.مقدمتاً اشاره کنم که مولانا، در مصنبهای خصوصا، و البته در ریوان شمس هم، بحر یا دریا نماد کلهستی است، کلهستی.برای مولانا بهترین صورتی و تمثیلی که میتواند از او بهتسبه دهد عبارت است از دریا به دلائل مختلف، از وجوه مختلف، این دریا مناسبت دارد با دریای وجود اگر هم پیاد داشته باشید مولانا پیامبران رو ماهیان این دریا میخواند، عارفان رو ماهیان دریا میخواندو خاکیان یعنی کسانی که دور از این مرحله و این معامله هستند، کسانی که هنوز پا به دریا ننهادند، هنوز گرفتار عالم خاکند، گرفتار عالم مابدن، گرفتار تعلقات زیرینند، اونها خاکیانند، و بعد هم میگفت که «خاکیان را بهر نگذارد درون، ماهیان را بهر نگذارد فرون»و یا در مورد پیامبرانی که ماهیان پاک بهر کپیا این تعبیرات را در برونها میکرد، به دلیل اینکه اولا اونها را متمایز کند از خاکیان، اونهایی که هنوز پا به این مرحله ننهادهاند، و هنوز اسیر خاکن، و دومی که عارفان را چون ماهیانی بنمایاند که هیچ تعلقی ندارند، به تعبیری که خود مولانا دارد ماهیان را نقد شد، از عین آب، نان و آب و جانب و دارو و خاکن، و همین نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نوعه نماهی هیچی نداره نه لباس داره نه آب میخواد نه نون میخواد نه دارو میخواد نه بستری برای خواب همهی اینا هم آبه همون دریا همه چیزی استبرای عارفان همه چیز خداست همه چیز خداست آبشون خداست نانشون خداست نفسشون خداست آرزوشون خداست همه چیزشون این یک از بهترین تمثیلهای است که مولانا پاسبان ورخوابناکان ورفزود ماهیان را پاسبان حاجت داردنبود. از همه مهمترین که ماهیان نمیخوابند و این بیدار بودن که از اون اصول اولیه هستد. عرفان که مولانا هم به او در دفتر اول اشاره میکنه که میگوید که عارفان در بیداری او یا در خوابن یعنی رویا میبینند یعنی عالم بالا رو به صورت رویا میبینند گرچه که در دل خواب زندگی میکنند. فراوان در این باب سخنه نداریه هستند.یکی از خصوصیات دریا وحدت است، یعنی سعد یعنی آب است، یک پارچست، مخلوط ندارد، مخصوصاً یادتون باشه که آب نزد گذشتگان یک انثور بسیط است.حالا، این دیدگاهها و این اطلاعات شیمیای امروز که برای اونها نبود، یک انثور بسیط است، و این بساطت، خودش دلالت بر بساطت وجود میکند، دلالت بر وحدت وجود میکند،یک امر واحد است، که به قول منطقی این جزء و جزئیش هم یکی است.باری، این است آنچه که دریا را در نزد او نماد عالم بالا، بلکه تمام و کل وجود میکند.از همه مهمتر این که دریا رازپوش است، آنچه آن چیزها، به مخصوصا گوهرها، در دل دریا است،اما در تک دریاست، برای کسی آشکار نیست، فقط بر غواصان آشکار میشود، اونهایی که به شکار میروند، اونهایی که شناگری و غواصی میدانند، قصهٔ اون نحوی که سوار دریا شد و بعد از کشتیبان پرسید که نهر بلدی یا غبت نیستی، و او گفت بلد نیست، اما گفت نیست که عمرت بر پناس تو، بعد کشتیبه گرده بیفتاد و کشتیبان پرسید که تو شناگری بلدی، گفت بلد نیستی، و او گفت نیست، اما گفت نیست که عمرت بر پناس تو، بعد کشتیبه گرده بیفتاد و کشتیبان پرسید که تو شناگری بلدی، گفت نیستی، و او گفت نیستی، و او گفت نیستی، و او گفت نیستی، و او گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفت نیستی، و اما گفتدیسیم گفت کله عمرت فناست و بعد مولانا میگوید که ما حدیث نحو از آن دردوختیم تا شما رو نحو محو آموختیم. میگه ما میخوام به شما شناگری یاد بدیم، عواصی یاد بدیم، جرات دل به دریاز دادن به شما یاد بدیم، جرات دل به فناسه پردن به شما یاد، نه اینکه گرفتار صرف و نحو و فیزیک و شیمی و ریاضی و نجوم و این چیزا بشید، نه نه نه، اونا هیلی فروتر از شان شما، شان شما نصیحه هستی که گفتیم.قواس دریای معانی بشوند ما حدیث نحو از آن در تو اوختیم، آشمارا نحو محو آموختیم، محو میباید نه نحو، اینجا بدان گرد و محوی، بیخطر در آب راند.لذات دریا شناگری هم، در واقع عرفان، فن شناگری رو به شنا یاد میدهد، فن شناگری رو که چگونه در این دریا بتوانی شنا، چگونه محرم آب بشید، چگونه محرم دریا بشید، سخنهای دریا رو بفهمی رو بشنوید، از اشارتهای دریا سرمت آب، فهم کن، والاهالم، بالسواب، دریا اشارتهایی داره،وقتی محرمش شدی، همزبانش شدی، حرف او رو هم خواهی فهمید، و محرم دریا خواهید شدن، یکی از اشارتهای دریا خاموشیه، قکل بر لب زدن است، و سخن نگفتن و اسرار رو پنهان نگاه داشتن، این جزوه اشارتهای دریا است، و بسی اشارتهای دیگرم داریم، و خود مولانا این اشارتها رو گرفتهه، اینجاست که در واقع ما رو دعوت میکند به پانهانه،به درون دریا، که سد شل من ندارد تا به بهر، لیک من نشیبم از غرقا به بهر، اغل و جان من فدای بهر باد، غنبهای اغل و جان این بهر داد، تا که پایم میرود رانم داد، ورنماند پا چوبتا نندرون، ماهم مرغابیانی میقلام، بهر میداند زبان ما تمام،بگیه تا میتوانم میروم با مرکب، نتوانستم میافتم در آب مثل مرغابی، ولی دریا رو رها نخواهم کرد، عقل و جان من، فتاهای بهرها، خونبهای عقل و جان، این بهرها، این دریا یک چنین حیبتی و عظمتی و اهمیتی و محبوبیتی و جاذبیتی نزد مولانا دارهاین کلمهٔ دریا رو میشنوید از مولانا، این نه این دریایی است که تو جغرافیا میخونید، نه نه، دیگه این دریا دریای دیگری است. از اونجا آغاز میشود ولی در اونجا که نمیماند، فراتر و فراتر و فراتر میرود. خوب، در اینجا به ما میگیه که بیاد، بیاد تو دریا، خَسنهای، دور از تو، رشک گوهری، در میان موج و بحر، عولاتری بود.حالا شروع می کنه به توصیف این دریا. بهره وحدان است، یا بهره وحدانی است. جفت و زوج نیست، توهر و ماهیش غیر زوج غیر موج نیست.ای محال و ای محال اشراک او دور از آن دریا و موج پاک او نیستن در بحر شرک و پیچ پیچ لیک با احول چه گویم هیچ هیچ چون که جفت احولا نیمه شمن لازم آیست مشرکانه تم زدنمقوکی در یا وحدانی است، واحد است، یکپارچه است، صفرت اصلی او صفرت وحدت است، تکه تکه نیست، چندپاره نیست، قابل تجزیه نیست، هیچگنامه از این بذراف رو ندارهجفت و زوج نیست، در او یکی و دو تا یعنی عدد در او راه ندارد، تعدد برنمیدارد، تضاد هم برنمیدارد، چون تضاد متفرع بر تعدد است، وقتی دو چیز داشته باشیم، آنگاه بینشون یا مماصلت است یا معارضت است یا تضاد است یا تشابه است، اما وقتی یک چیز داشته باشیم، که دیگه تعددی نیست، تضادی هم نیست، و اگر یادتون باشهتوصیف مولانا از عالم ماده این است که عالم عدد، عداد و عالم ازداد است. و در جهان دیگر، آن جهان جز باقی و آباد نیست، در ابتدای همین دفترششون خواندیم، آن جهان جز باقی و آباد نیست چون ترکیب وی از ازداد نیست.این جهان مرکب از ازداد است، از نظر گذشتگان قلوب چهار عنصری که ضد همانآب، ضد خاکست، آتش، ضد آب است و بره، ولی جهان دیگر از یک عنصرگویی ساخته شده است و این تک عنصری به او وحدتی میبخشد که در او اعداد و ازداد نمیگنجد. لذا این دریا چنین وصفی دارد، بهر بهدانی است.جفت و زوج نیست، گوهر و ماهیش غیر موج نیست، ما میگیم که گوهر در این دریاست، میگوییم که ماهی در این دریاست، اما و هزاراهم، چون اگر هم گوهر باشه، هم ماهی باشه، هم آب باشه، بفرضه این ستاق میگویی، میگویی ستا، یکی نیست، گهدانی نیست، جفت و زوج شده اینجا، میگه نه، اونام موج همین دریا، با او جدایی ندارماین دریا که موج میزنه، یکی از موجهاش ماهی، یکی از موجهاش گوهره، هزار موجه دیگرم، اما همون دریاست که موج میزنه، موج دریا غیر دریا نیست، با دریا دو تا نمیشکده، جداکه نیست، خود دریاست، گاهی موج میزنه، جذر داره، گاهی مد داره، بالا میاد، پایین میره، مقعر میشه، محدّف میشه، و اسناف امواج در او پدید میاد، شما اینارو؟امواج ما میگیم، ولی یک چیز است که این داهره تعدد پیدا کرده، به قول شیخ عطار میگفت که «ای رول برکشیده به بازار آمده، خلقی بدین طلسم گرفتار آمده، اینجا هلول محو بابد اتحاد هم، ببخشید، اینجا هلول کفر بابد اتحاد هم، کین وحدتی سلیک به تکرار آمده»از اون پروسای خیلی خیلی غلیظ و فربهه، این وحدتی است لیک به تکرار آمده، درست مثل دریا دیگه، که موج میزن یک واحد مکرر است، یک واحد متکثر است، اما همین است، وحدتی است لیک به تکرار آمده، درست مولانا اینجا همین کنید، با این بیان بلیغ، میگه گوهر داره، و موج و ماهی داره، و بعضی چیزایی دیگه، ولی همینا خود دریان باز،باز خود دریا، من بارها برای شما گفتهام که یکی از بهترین مثالهایی که برای وجود، یا برای ماجب الوجود میتوان زد، و نسبتی که با مخلقات خود داره، این است که چنین بیندیشید که متفکری فکر میکنه، این فکر جزو اوست، از وجود اوست، با او لطی نیست، نمیتونیم بگیم اینجا یه نفر نشسته، یه نفر، یک چند نفری دیگم افکار او هستند، نه دیگه افکار او در دل او، و عین تراوش زمین،مثل تموج دریای وجود اوست، با او یکیان. نسبت ما با خداوند، نسبت ما با وجود این چنین است.تمثیل زیبای شاعرانش هم، نسبت ما این است که ما موجهای روی این دریا هستیم.این مثال موج و دریا رو فراوان در اشعار عرفانی شما پیدا میکنید و مولانا هم از این امر بهترین بهره رو برده هست.خیلی خوب، پس واقعیت یکی است، حتی اگر گوهر و ماهی هم داشته باشه، اون هم جزو همه یکی استما از این یکی چگونه میتونیم سخن بگیم؟ یکی رو چجوری میتونیم در بیان بیاوریم؟ یه وقت است که ما میگیم، یه موجودی خیلی عظیمه، خیلی حیرت انگیزه، خیلی ناشناخته است، ما نمیتونیم از او سخن بگیم، بلهاین هم یکی از مواردی است که زبان تنگی می کند، لنگی می کند و نمیتواند حق مطلب را اداء کند، درسته. و مولانا هم بارها در این باب سخن گفته است که بارهای از تجربههای معنوی و اشراقی که دارد اینها به زبان در نیازه همهی عارفان گفتند، نیزهبازی،اندر این گوهای تنگ نیزه بازان را همیآورد به تنگ. مثل اینکه نیزه بازی که دایره و دامنه فراخی میخواد فضای بزرگی میخواد، شما نیزه باز رو توی اتاق کوچولو اینها رو محصور کرده باشید و بگیر نیزه بازی کن، نیزه بازان را همیآورد به تنگ.اینها هست و فراوانم هست و مولانا بسیار گفته، اما نوبت بیان وحدتی که میرسه، اصلا معضل چند گانه میشوداینجا دیگه این نیست که یه چیزی است که زبان رو برای او نساختن، چیزی است که بیرون و ماورا زبان قرار میگیره، شتر بزرگی است که در خانه مرغ نمیگنجهخب بله، اونا مواردی دیگری هست، حتی به یه معنا همه چیز اینطوره، یعنی این رنگ سبز که ما میبینیم، این برگهای سبزی که پشت سر منه، خب ما یه کلمه سبز براش ساختیم دیگه، من که نمیدونم او سبزی که در ذهن شما میگذره، وقتی من میگم سبز، چقدر فاصله داره یا مشابهت داره با سبزی که در ذهن من است، یا در ذهن دیگری و دیگری، حول همه ما میگیم سبزاین زبان ما رو به هم وصل میکنه، درکه ما از سبز ممتنه خیلی با هم فاصله داشتیم، چرا اون کور رنگیها رو نمیگم، فرض کنین چشمها هم ظالم باشیم، اون زبان، یه آلت یه ابزاری بیش نیست و، یه جاهایی خدمت میکنه، یه جاهایم خیانت میکنه، از اینها پیزدیماما وقتی یه من میخوام از وحدت سخن بگویم یعنی از یه موجودی که در او هیچ اعداد و ازدادی نیست، یک پارچه واحد است، من چجوری در از او سخن میدهم؟الان اشاره نگاه کنیم، الان اه ادامه میدهد، ای محال اشراک او، دور از آن دریا و موج پاک او، دور باد از آن دریا، دور باد از آن امواج پاک، که اینها دچار اشراک بشونداشراط یعنی شرک گفتن یعنی دوتا و ستا کردن، اونها رو در عالبهای دوگانه و سهگانه گنجاندنالبته اشراط یک معنای بعیدی هم داره به معنای به دام انداختن، شرک در عربی به معنای دام است، ممکن است که مولانا اون معنا رو هم اراده کرده باشهولی در اینجا، چون بحث شِرک رو میکنه، بیشتر به همین شِرک و چندگانگی و چندگانه پرستی و اینها اشاره دارهمحال است، که وقتی به دریان میرسی سخن از شَریک بگیری، سخن از نَزیر بگیری، سخن از زِد بگیری، سخن از دوگانگی به این اهلِن کان در میان بیاوره، این محال است، اتفاق نمیافتدنیستن در بحر شرک و پیچ پیچ لیک با اهول چه گویم هیچ هیچ. یه حرف اصلیش رو اینجا مولانا میزنه اهول یعنی کسی که یکی رو دوتا میگیرد. بسیار شامل برای ابتدای دفتره، در دفتر اول مصنبی خوانده یکی. یعنی کسی که این لیوانا که اینجاست این رو دوتا میگینه. مولانا در واقع میخواهد بگیرد که همهی عالمان،همهٔ متفکران، همهٔ فیلسوفان، اینها ره به وحدت نیافتهاند، و به این دلیل که یکی رو دو تا دیدهاند، اینی که شما میبینید اینها از چند موجودی و چند گانگی سخن میگن برای اینکه چشمشون دو بینه، چشم یک بین و یک تا بین ندارن، و با اونها نمیشه از یکی و وحدت و یک تایی اصلا سواله بودن،سخن گفت. براینکه اهولند، یکی و دو تا میبینند، مثل همون شاگردی که استادش به او گفت که اون شیشه رو بیار پیش به من، گفت استاد کدومشو بیارن، اینجا دو تاست، ارثی استاد اصرار کرد که اون یکی بیشتر نیبردار بیار، گفت نه اینجا دو تاست، گفت خیلی خوب، سنگو بردار به یکی از آنها بزن و یکیشون بشکنه و اون که سالم موند بیار، وقتی که سنگ گذرد دیگه هیچ شیشه ای باقی نماند.اون چشم دبین بود که اون وحدت رو دوتا میدید، کثیر میدیدمولانا میگوید که اصل در این عالم وحدت استهمین که پای من و تویی اومد وسط، پای یکی و دوتا اومد وسط، این نشانهای نیست که واقعیت متکثر است، نشانهای نیست که ما دبین هستیمما چرا دبین شدیم، حالا توضیح میده، اونم یک نکته بسیار اساسی است که اینجا میدهیممیگه در این بهر، در این دریایی که من وصف می کنم شرک نیست، پیچ پیچ نیست، هیچ کدومینها نیست، لیک با اهول چه گویم؟ هیچ هیچ، من با دوبینها نمی تونم حرف بزنماون وقت بعدش میگه که چون که جفت اهولانی میشه من لازم آمد مشرکانه دم زدن، اما چون من با اهولها همراهم و معاشر و مصاحب هستمباید مشرکانه دم بزنم یعنی منم از دوتایی و ستایی حرف بزنم. لذا اینکه مولوی در واقعیم که مصنبی ما دکان وحدت است غیر وحدت، هرچه بگنی آن بت است به حقیقت این را دارد بیان میکنیم، میگه من به جبر دارم از چند گانگی سخن میگم، منم مشرکانه حرف میزنم نه موحدانه. چرا چون با مشرکان مصاحبه رو به رو هستم چیکار میکنم؟غیر از این چارهای ندارم، والا باید دهنم را ببندم. «لیک» با «اَحول» چه گویم؟ «بیچهی»به همین معنا بود که بعضی از بزرگان میگفتند که «آخرالکلام» خاموشی است، «آخرالکلام» نعیین وقتی که ادم حرفش دموشده،اتفاقاً وقتی که «تازه» میخواد حرف «اصیل» رو بزنه به خاموشی میرسی، یعنی وقتی که «مشتکانه» دم زدن رو به پایان رسوند «حالا» میخواد «موحدانه» دم بزنه، اونجا دیگه «دم» نمیتواند بزنم.دیگه راه کلام بسته میشود، خوب؟ نیستن در بحر شرک و پیچ پیچ، لیک با احول چه گویم؟ هیچ هیچ!ولی چون اینکه جفت اهولانی میشمن لازم آید مشتکانه دمو زدن، در جای دیگه مولانا میگه چون جهانی شبهت و اشکال جوست، حرف میرانیم ما در زیر پوستبارها مولوین اشعاله کرده که من حرفهای اصلی خودم رو نمیزنم، نمیتوانمم بزنم، به چندین دلیل نمیتونم بزنمیکی اینکه با نامحرمان نمیتونم در اینان بگذارم، یکی اینکه اون که میخواهم بگویم ناگفتنی است، یکی اینکه زبان اساسا برای بیان وحدت ساخته نشده است، زبان فکر و دریافتهای ما رو شعبه شعبه و شقه شقه میکنه، نیستن چون اینکه جفت اهولا و نیمه شمن، شمن اینه بتپرست و روحانی بتپرستان، چون اینکه جفت اهولا و نیمه شمن،لازم آیند مشرکانه دم زدن، اون یکیی، یعنی اون وحدت زان سوی وصف استوحال، اون یکیی اصلا بیاند دیسکریپشن، این افه بلد قول اینا، اصلا ناگفتنی است، به وصف در نیامدنی استجز دویی نآید به میدان مقال، یا ببینید یک درک خیلی نیکویی از زبان یعنی مقال بدست، میگه مقال، گفتن، زبان رو به کار گرفتن، لازمش دویی استیعنی همطور که گفتم، من و تو کردن، این و اون کردن، اصلا جدا کردن، طبقه بندی کردن، همین آنست.وحدت اونجا باقی نمیمونه، شما برای فهمیدن و تجزیه کن، برای فهمیدن و تجزیه کن، مالا درسته یه گشتال هم هست که میگنی کلی چیزی رو دریابید، ولی اون کل همین کلی نیست که این بزرگان میگن.ببینید در عالم خارج واقعاً، الان این ظرف آب، یه همه چیزش با خودشه،ما جدا میکنیم شیمی اینو، از فیزیک این، از رنگ این، از طعم این، از مزهاش، از بوش، از وزنش، از همه این چیزا، ببینید، این دانشها، به قول مرحوم آلفرد نوس وایت هید، اونا تجزیهگرند، این شی واهی، همه چیزش با همه، رنگشو شما از وزنش جدا کنید، وزنشو از بوش جدا کنید، نمیدونم، ولی برای علوم این چنین نیستبرای فکر ما این چنین، ما باید این رو چند گانه کنیم، بعد تجزیه کنیم، تیکه تیکه کنیم، شقه شقه کنیم، یکی شو این علم برمیده، یکی شو اون علم برمیده، یکی شو شیمی برمیده، یکی شو دینامیک برمیده، ایناست دیگه! ولی این در خارج نه شیمیه نه فیزیکه نه دینامیکه نه نمیدونم، چیزی دیگه است، یه همینه، آب، همین، تمام شده!ولی ما بیام اینها را از همدیگه جدا میکنیم، به دلیلی که حواس ما این کار را میکنند، همین حواس جسیبانی ما، البته، یعنی، یه بخشش به لمس من در میاد، یه بخشش بوم، یه بخشش صدا وقیم، یه بخشش میبینم، یه بخشی وزن میکنم، اینا که در او در هم طنیرت و یه وحدتی دارند با هم، ما آنالیزورند، داریم، حواس ما آنالیزورند، اینها را از هم جدا میکنند،بعد این حواس ما و این آنالیز کردنها و این وحدتها و وحدت را به کثرت تبدیل کردنها به زبان میاند و در عالم مقال، ما به کثرت میرسیم، در عالم حال، یعنی در عالم رعویت، رعویت حقیقت، نه بیان زبانی حقیقت، نه ادراک فلسفی و علمی حقیقت، بلکه رعویت تمامیت حقیقت.یعنی کل فیل رو دیدن، نه اینکی که خرطوبشو بگیره که پاشو بگیره که دنبشو بگیره، اونجا وحدت است، اما این وحدت به زبان در نمیآیند، با آرها و مولانا، این نکترو میگوید که، مثلا فرض کنین وقتی که پای مسئلهٔ عشق در میان میاد، حالا اینجا که پای مسئلهٔ وحدت، چون در میان عاشق و معشوق هم وحدت استی که در دل عاشق بجز معشوق نیست در میان شانفوندن،تارق و مفروغ نیست، اینها را میگه و بعد میگوید که این یکی بودن عاشق و معشوق، اون یکی نه که عقلش فهم کرد، فهم آن موقوف شد بر مرگ مردمیگوید که من وقتی که اونجا قبلش ابیات خیلی زیبایی میگیرم، ولو نا قبلا با هم خوندهایم که نیس زرق بن میان عاشقان سخت مستسخی است، جان عاشقان آب این دریا فها الوقعی است، با خمار عاشقان خود جرعهای استمیگوید که زرغبن یعنی یه روز در میون بیا، گفتند که ابو هریه هر روز میرفت به دیدار پیامبر، پیامبر به ایشون گفت که زرغبن، تزدت و خوببن، یه روز در میون بیا که این دوستی پایدار بماندمولانا اشاره به او میکنه، میگه ولی میان عاشقان این خبران نیست، نیست زور غبّا میان عاشقان، سخت، مستسقی است، جان عاشقان، یه روز در میان، میگه هیچکس با خود به نوبت یار بود؟مگه میشه آدم یه روز در میان با خودش دیدار کنه، همیشه خودش، بیش خودش، اینارو میگه، بعد میگه عاشق و معشوقم نسبتشون همین؟در دل عاشق به جز معشوق نیست، در میانشان فارغ و مفروغ نیست، یکی هستن ولی آن یکیی نه که عقلش فهم کرد، فهم آن موقوف شد بر مرگ مرداون یکی، اون یگانگی که بین عاشق و معشوقه، عقل اونو فهم نمیکنه، ذهن اونو در نمییابد، فهمش موقوف است بر مرگ مردمرد یعنی یک وجود تازه یافتن یه جور دیگری شدن و دیدن با این ذهن و این ادراک علمی و فلسفی فهم اون وحدت میسر نیست و این الحق سخن عالی است او وقت به مرتبه زبانی که میاد همینطور است که یا نمیتوان گفت و یا حالا مولانا میگه به زبان اشارت با محرمان میتوانهمیتوان اون رو درمیان نهاد، درمیان نهادن هم به زبان اشارت هسته، یعنی اینکه شما فکر می کنید که یک عارفی، یک ولی، اسراری رو با یک شاگردی، یک مریدی درمیان می نهد، این نیست که اینا رو به اون میگه، اینا تا گفتنی نیست.بعضی ها درک نوسرسایی دارند از مفهوم اسرار و فکر می کنند مثل احوال خصوصی خانوادگی مثلاً، که من به کسی بگم یا نگویم، نه، این سوی اینجیلیان نیستاصرار، وقتی یک عارفی به مریدی و شاگردی او رو، این اسرار رو مینمایاند، یعنی در وجود او یک ترنسفرمیشنی، یک تحولی ایجاد میکندو او چشمی پیدا میکند و آنها را میبیند، ازا اونا گفتنی مولدید، صد بار گفتن است حتی بخوامم به زبان در نمیآید، ور بگویی، ور بگوشی، صدهزار هست دیگارو نگردد عاشقان، پا به دریا سیر اسبازین بود، وعدازانت مرکب چوبین بود، مرکب چوبین به خوشگیل مبتر است، خواست اون دریاییان را ردهد،انگیز زبان قشکی با زبان دریا فرق دارد. زبان قشکی همه زبان علم و فصل و حقیقه هست. زبان دریا، زبان چیست؟ تجربه است. و زبان القا کردن این تجربه است به دیگری و چشم دیگری به او بخشیدن، نه علم دیگری به او بخشیدن. این است اون مسئله.و اینا همه چیزی وقتی از که شما میرسید به اون پایه ای ترین بخش از واقعیت به اون وحدت ایست که زیر این کسرتها نشسته و نهفته است.اون دیگه اون به شما یه آلت حفاری میدهه، که برید و حفر کنید و بالاخره اون گنجها و معدنهای نهفته ای زیر خاک و خودتون بردارید، و اندازه طاقت و ظرفیت خودتون.اون یکیگی زان سوی وسوس و حال، اون طرف است، یعنی دست وسف به او نمیرسدجز دوی نآید به میدان مقال، آنچه که در میدان زبان قرار میگیرد کثرت است، دوی، چندی، چنگانگیبعد میگوید یا چو احول این دوی را نوش کن یا دهان بردوز و خوش خاموش کن یا خودت رو به احولی بزن، به احولی بزن، مشرک بشو، دوگانه سخن بگو، سخن از کثرت بگو، سخن از وحدت رو در میان میار، یا هم بنشین دیگه چون نگفتنی است دیگه، لذا تو هم احتمام به گفتن او نورس، کن غسله؟خیلی عالی سور رئالیستی که در دیوان شمس هست و حتما شنیدهاید، خوانندگان بسیار هم خواندهاند که «چه دانستم که این سودا مرا اینسان کند مجنون دلم را دوزخمی سازد و چشمم را کند جیهون»، تا میاد پایین و احوال عجیبی رو بیان میکند که همه رؤیائی، همه اساتیری، همه سور رئالیستی است، در آخرش میه چه دانمهای بسیار است.اما من نمیدانم که خوردم از دهانبندی در این دریا کفی افیقخیلی حرفا هست، خیلی دانستنی ها هست که من نمیدانم، خیلی گفتنی ها هست که من نمیگویم چرا؟ چون در این دریا، در هم دریای بهتر، یک دهانبند، یک نفر که با معجون و با سحر دهان آدم رو میبندهآمد و یک کفی افیون به من خوراند و مرا چنان بیخود کرد و تخطیر کرد که دیگه زبانم و دهانم از کار افتاده است چه دانمهای بسیار است اما من نمیدان که خوردم از دهان بندی در این دریا کفی افیون استیا چو احول این دو قی را نوش کن، یا دهان بر دوز و خوش خاموش کن، این دو تا، یا، یا به نوبت، گه سکوت و گه کلام، احولانه تبل میزن، بسرمگاهی هم بگو، گاهی هم بگو اما ناچار باید اهولانه تبل بزنی، به گفتنی که میآیی جز اهولانه و مشرکانه سخن گفتن چارهای و دوریزی نداری.چون ببینی محرمی گوسره جان گل ببینی نعره زن چون بلبلانحالا پاره این اسرار رو، اونهایی که خردهتر است، کوچکتر است، به زبان آمدنیتر است، انگیزانندهتر است، اینها رو مثل گل در مقابل بلبلان بگیر تا اونها نعره بزننیا خودت بر روی اون گل نعره بزن، گل ببینی نعره زن چون بلبلان، ولی چون ببینی مشک پر مکر و مجاز، لب ببند و خویشتن را خمب ساز، خمب انخماما آدمایی که مشک پر مکرمجازن عجب تبیت زیبایی یکی که پر از دروغ و حیله و ریاض و نفاق و تصویرنظاهرشون خیلی آراستست و خیلی هم لاف از دانش میزنند ولی مشک پر مکرمجازن با اینا اگر رو به رو شدی کلکل نکن حرف نزهن لبت رو ببن مثل خم خاموش بنشین مثل یه خمرهامیدویید صدایی نمیکنه. چون ببینی مشک پر مکر و مجاز، لب ببند و قیشتن را خمب ساز، دشمن آب است، پیش او مجمب، ورنه سنگ جهل او بشده است خمب.دشمن آب اون تشنه نیست که، که آدم باید تشنه باشه تا قدر آب رو بداند، اینها مطمئن باشه خودشون فکر میکنن سیراوند، بلکه میخوان دیگران رو سقایی بکنند، کی باشه که به ما یه چیزی یاد بده، کی باشه که از ما بهتر بفهمه، با اینا ازتن حرف نزن، اسرارم رو ضایع نکنون، این گوهر رو به گردن خوک نوند، دشمن آب است، تشنه که نیس هیچی بلکه میخواه آب،از میان برود براینکه همگان تشنهوار به سوی اونها بدوند ولی مولانا اشاره میکرد به چهی آبکم جز اون تشنگی آورده است تا بجوشد آبت از بارها و پس. اصل تشنگی است اینا تشنه نیستند، مثل دشمن آبند. پیش او مجنب!ورنه سنگ جهل او بشکست خوند، بشکنت خوند را با سیاستهای جاهل صبر کن.خوش مدارا کن به عقل من لدن، با اعل لدنی، عقلی که از خدا گرفتهای، اعل مدارا باشی.روایتی هست از، در روایات شیعه هست که پیامبر تا آخر عمرشون تقیه میکرده، یعنی همه حرفاشو نمیزد، نمیزد، نمیتونست بزنه، با قول مولانا جفت اهولانی میشوند، لازم آید مشرکانه دم زدن، خود ابن سینای ما میگوید که قرآن، عنچرانی که باید توحید رو بیان نکرده، بیشتر وارد تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه، باید تحقیمه،تشبیه شده، نمیتونست یک توحید تو قرآن پیدا نمیشه، توحید یه نوع، اون تنزیح مطلقی که، و اون خدا و یه بیصورتی که باید تو رو شناختن برستید، نه، به خاطر عامهٔ مردم، خب خدا نور خدا، پادشاه خدا، چیلو، این نیست نشان، این نیست گل، پس ببینید، قیامبانم تغییر میکرد، حالا اگر میگیدین قرآن رو خود جبره ای رو خبرده خدا هم تغییر میکرد، برحال همه محضورات دارن،و این محضورات رو باید همیشه در نظر گرفت، یعنی، این عالم ماده، قیود خودش رو، و این ذهن عامه، قیود خودش رو بر فعل الهی و بر کلام الهی مینهن، این نکته محیطی که در خاطر داشته باشه، و وقتی یه بزرگی مثل مولانا میگه من اهولانه و مشتکانه دم میزنم چرا پیامبر اینطور نباشه؟ چرا پیامبران اینطور نباشه؟ چرا عارفان اینطور نباشه؟ به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و به همین طریق هم نگاه میزنیم، و بهطای ظاهر بینانه و سطحی به کلمات این بزرگان بسیار گمراه کننده است، به جای اینکه سودی به رسانه زیادان میرسد.یعنی تا شما محرم عالم اونها نشید، تا زبانشون رو کما هو و حق اخ در نیابید، تا ندانید که اینا اهولانه حرف میزنند، اینا زیر پوست حرف میزنند به قول مولانا، اینها در تنگنای زبان گرفتار شدهاند، اینها رعویتی رو میخوان بدل به کلام بکنند.نمیتونن این تنگناها اونها رو به دشواری میافکنن، قول مولانا در یک از دعاهااش میگفت «ای خدا بن مایجان» را اون مقام کندر او بی حرف میروید کلاه، مرا به مقامی برسان، جان من رو شاهد مقاماتی کن که در اون مقام بدون حرف، حرف زده میشود، و همینی دیگه، یعنی این تبادلی صورت میگیره، اسم شما ممکنی بذاریم زبانه،ولی زبان نداره که بی حرف میروید، شما فکر می کنین مثلاً، خداوند که با ملائکه صحبت می کرد یک زبانی رو، مثل زبان عربی قاسی است، انگلیسی، اینا به کار میبرد، طوری نیست که بی حرف میروید کلاه، عین وحیم که به ان بیان میشود، همه چاره، بی حرف میروید کلاه، ولی خب اینها رو بایکی باید گفت، لون اینکه یفته اهولانی میشنن، لازم آگر مشرکانه تم زدن، لون جهانی،شبهت و اشکال جوست حرف میرانی ما بیرون پوست با سیاستهای جاهل صبر کن خوش مدارا کن به عقل ملدنصبر با نائهل لان را جلیس صبر صافی می کند از جا دلیس ببینید این را من در نوشتههای خودمم آوردم معمولا میگن سه گونه صبر داریمصبر بر طاعت داریم، صبر بر معصیت داریم، صبر بر مصیبت داریم. یکی اینکه مصیبتی به شما رسیده، صبر کنید، جذب و فضع نکنید.یکی اینکه بر معصیت صبر کنید، یعنی اینکه وقتی که لذت معصیت شما رو میانگیزاند که به سوی او برید، صبر کنید، یعنی مقاومت کنید.یکی هم صبر بر طائت، یعنی گاهی بعضی طائت دشواره مثل روزی گرفتن در روزهای بلند، صبر میخواند، این سه جور صبر رو معمولاً در کتابها مینویسند، اما یک صبر چه حال رو هم داریم، صبر بر راز، صبر بر راز، این همون نیست که اینجا مولانا دارین یه، صبر بر جهالت جهولان، به سانی که از سر جهل با شما در میافتند، با اونا باید مداران کنید و صبر کنید و در این حال، راز رو هم،فحش نکنید، صبر با نائهل به بالاتباع سیاستهای جاهل صبر کن، خوش مدارا کنبه عقل من لدن، صبر با نائهل اهلان را جلیس، صبر صافی میکند هرجا دلیسآتش نمرود ابراهیم را صفوت آیینه آمد، درجهلا جوره کفر نویان و صبر نوحنوراوشدسگوله مرعات روح، مرعات این آینه همچنان می میدانید، میرسیم به یک داستانی که در این داستان، در واقع، داستان صبری است که یکی از مشایخ در مقابل آزارهای همسر خود میکرده است و به همین سبب به مقامات عالی رسیده است، داستان رو و شرح آن رو و توضیح لطائف و...به خفایاو و اسرار داستان را به نروت آتی میسپاریم، و السلام علیکم و رحمت اللهخیلی ممنون اقای دکتر سروش، متشکر، اگه جزئی بدین هنوز کسی دست بلند نکرده، یه سئوالی کوچیکی ما از جلسه پیش داشتن راجع به حسامالدین، که اینجا، اینجا، اینجا، از هم دوباره توضیح دادین، آیا، آقای حسامالدین، جانشین مولانا شدن بعد از مولانا؟اگر اینطوره و اگر که اینجوری پسه، اونوقت از ایشون کتابی اثری شعری چیزی مونده مثلا از پسر آقای مولانا ما داریم، اثری بیری از اون داریم.نه، حسابمالدین چیزی نمانده است، نه، خلیفهٔ مولانا شد، البته یک مدت این ترین پریود به اصطلاح یک کسی بنام عبدالکریم بود، یا کریم، اون مدت کوتایی بود و بعد، حسابمالدین برای مدت طولانی و بعد از او پسر مولانا، پسر مولانا خوب، کتابها داره، اشعار داره، قیقه و ذالک، ولی از حسابمالدین چیزی بیجا نمانده است، نه.جالبه رم خیره، خوب خیره ممنون، وگه دوستان دست بلند کرده، بفهمی خواهیم.با سلام خدمت استاد عزیز، بسیار سپاسگزارم برای این سخنان عالی، آقای دکتر، وقتی که در مورد رعایت حقیقت صحبت می کنید، که، گفتی که این یعنی میشه کل دیدن وحدت، این، مثلا میتونی میگیم شبیه همون چیزی که سعی میگه حقیقت سر و ایز آراسته، هوا و هوس کرده برخاسته،آیا اینم یه جور حقیقته یا این حقیقت یک امر متعالیه که به ظرفیت شخص بستگی داره؟بله، اونجا، اون بیتی که از سعی خوندید، او بیشتر نظر به مقام ادراک داره، یعنی یه جور سخن معرفت شناستانه است، که حقیقت سرایس آراستان پیدافتید، هوابوهوس کرده برخاسته، نبینیگر چو چو برخاست کرد، نبیند نظر گرچه بیناست مرد، بر اونجا، در واقع میخواد،بگوید که وقتی که شما اسیر هوا و هوس یا تعلقات و تعصبات هستید، نمیتونید حقیقت رو ببینید، چون همه چیز رو از دریچه عینک ذهنی خودتون میبینید و او میتواند شما رو گمراه کنه و باز به خود پولانا در جای دیگه، که همین مضمون رو داره میگه بر تو چشمت داشتی شیشه کبود، زنسبب عالم کبودت مینمیدشیشه کبود یا عینک به رنگ آبی بزنی، زرد بزنی، سرخ بزنی، تمام جهان را به آن رنگ میبینیم.این در مقام شناخت و احتراک است، یک معرفتشناس امروزی، این همین حرف را میتواند بزند و میزند. و اتفاقاً بحث روانشناسی اتراکات و جامعه شناسی اتراکات دقیقاً در همین راستاست، یعنی اینکه چه چیزههایی ذهن ما را میتوانند منحرف کنند، کژ بکنند، بر داوریهای ما تاثیر بگذارند،و جمعبندی ما رو از دادههایی که داریم دچار انحراف و اوجاج بکنن. امروز خیلی خیلی بیشتر شناخته شده است، اینها، در واقع باز من بخوام به یک نحوه جامعهتری بگم، ورود علتها در عالم شناخت و جا رو بر دلائل تنگ کردن، این اون لپ کلام است در اینجا.چون ببینید عالم شناخت و بخشاً عالم استنتاج، عالم استدلال است، یعنی با دلیل پیش رفتن و از دلیل نتیجهگیری کردناما اگر علتی درآمد که از جنس دلیل نیست، مثلاً شما یه کسی رو، یه چیزی رو دوست دارید، این که دلیل نیست، این علته، یا دشمن دارید، بعد در داوریتون به اون ور میل میکنید، این در واقع علتی است که آمده و جانشین دلیل شده و در داوری شما تحتی،تاثیر نهاده و از این قبیل فراوان و فراوان و فراوان میتوان مثال زد مثلا دنبالهروی جمع، همین چیزی که ما دیگه خیلی خیلی خیلی میبینیم، وقتی که یه کسی میبینه که هزاران نفر یک عقیده رو دارن، اینم این که دلیل نشد بر صحت اون عقیده، ولی این دنبالهرو جمع میشه، توجه فرمادید؟ اینا، اون چیزایی است که ما توی معرفت شناسی میگیم و مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل در دنبالهرو جمع میشه، توجه فرمادید؟ اینها، اون چیزایی است که ما توی معرفت شناسی میگیم و مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همون عینک به چشم زدن است یا مثل همان عینک به چشم زدن است یا مثل هقباری است که در فضاس و چشم کار نمیکنه و اون ابجه روبروی خودش رو نمیبینه. این حقیقته، ولی مولانا وقتی که اینجا از وحدت سخن میگه این در واقع حقیقت و حقایقه، یعنی در واقع اون حقایقه که ساعتینا میگه همون مقامی کثرتن، مولانا همون مقام رو دور از نظر نداره، قبول داره، ولی میگه زیر این کثرت مثل اینکه زیر این امواج یا زیر این کفها یا آبهای،آبی نشسته و خوابیدی که اون واحده واحده و حقیقت شناسان یعنی عالمان به اصطلاح اینا توی همون روی حباب و روی کفت حرکت میکنن و اون کثرت رو میگنن ولی همچنانی که مولانا در جای دیگم گو کف دریاست صورتهای عالم ز کف بگذر اگر اهل صفائیم لذا یک حقیقت کثیره داریم یا متکثر داریم که مال عالم علم و فلسفه و غیره استیک حقیقت واحده داریم، که متعلق رعیت قرار میگیرد و از سرّ این عالم است، و به زبان هم در نمیاد، به زبان درآوردنش آدمی رو مشرک میکنه، احول میکنه، به ضرورت و بالاضطرار، این، این، اون حقیقتی است که اینجا مولانا از او سخن میگوید.سپاس بسره.دهین متشاکره، روی یوتیوب یک دوستی سال کردن کتاب شهر قزلیات شما کی چاپ میشود؟اون حالا من نمتونم وعده بدن، اون حالا حالا ها کار داره تو آخر صفحه، فعلاً در صف مشتریانی دیگری ایستادن یعنی طلبکارانی دیگری، که باید جواب آنها رو اول بدن، تا، حواله، دعا کنید خدا برکتی به عمر ما بده، انشالله، عقلتی، طاقتی، انشاله، صبر بر این کارها بتونیم بکنیم، انشاله، حالا حقش رو اداء کنیم، انشاله، خوب، ظاهرا، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی، خواهی،آقایی من اونها خیلی، خیلی بله سوال زیاد داریم.من فکر کردم کسی نیست همه گفتن که خب دیگه اون حقیقتو که نمیشه گفت و از محدد که پرده نمیتوان برداشت و، بله، بفرمایید، بفرمایید.میخواستم اول تشکر کنم خدمتون بعد از سلام و سپاس و احترام، استاد، ارزم خدمتون که عمرتون با برکته، امیدوارم طولانی بباشه و برکت زمانی هم داشته باشه، قطعاً اینجوری خواهد بود.عرضم به بزرگتون که من جسورتا میخواستم در پاسخ به اون سوالی که آیا اشعاری از مرحوم حسام مدین باقی مونده یا نه، چیزی رو که اطلاع دارم عرض بکنم. به سمع شما برسونم و نظر شما رو هم جویا بشم.بزرگی که حرفش برای شخص من مستنده به دلایل خاصی، فرمودند که از این حدود شصت هزار، پنجاه و هفت هشت هزار بیتی که به مولانا منصوب هست، حدود بین هفت هزار تا هشت هزار بیتش متعلق به خود مولانا بوده، حدود هفت هزار و پنجه هزار، شیسته هزار تا الواقعی،اشعار سرودی حسامالدین، برادر مولانا و شاگردان و دوستانیشون بوده، چون اون موقع اینا کنار هم ثبت و ضبط شده به مجور زمان به نام مولانا منصوب شده، نمونهاش همون کلمات نامناسب یا حدریاتی که در اشعار مولانا هست و هیچکدوم با فرهنگ و ثبت شناسی اشعار مولانا سنخیت نداره، این میتونه یه دلیلی باشه به اینکه،که اون خارج از اون هفت هزار و پونصد، هفت هزار و هفتصد، بین هفت هزار تا هشت هزار بیت، الباقی مال دیگرانه، ممکنه اشعار حسامالدین هم جزو اینها ثبت و ضبط شده باشه، فقط همین رو خواستم از از اون کسب رای کنم.بله، متشکرم، حالا نظریست من سخنی نمیگم، فقط یک نکته رو اینجا میافزایم، و اون اینکه، ببینید، دیوان شمس، البته درسته.قبل از اینکه مرحوم فروزانفر و تسیارانش به تصحیح این دیوان اقدام کنند، نزدیک پنجاه هزار بیت داشت، چاپ کلکته، که از اولین چاپهای دیوان شمسه قبلا خوب اینا به صورت خطی بود، پنجاه و پنجاه و چند هزار بیت دارهحتی بعض از اشعاری که اکنون نسبت میدهند به مولانا، و من دیدم مثلا بعضی بوده که بر من فرستادهاند، فلان قضل مولانا که از غذا مشهورم، از چه تدبیره مسلمانان که من خود را نمیدانم، نه ترسا و یهودیم، نه گبرم، نه مسلمانم، نه از مصرم، نه از شینم، نه از هلک اراغینم، حالا اینا اتباقاً این قضل بانک شهرتم داره نیست مال مولانا، مرحوم فروزان فرگهاندن،اعلام به تصحیح دیوان شمس کرد، عدود بیست هزار از این ابیات را غیر از آن مولانا ندانست.اونم نه روی سلاحت سوگمان، اون اقدم نسخ قدیمیترین نسخههای دیوان شمس رو که پیدا کرد، عدود سی هزار بیت در اونها بود.و اون بیست هزار بیت، که ضمن تقریبا هزار غضل بود، اونا اصلا توی دیوانها، یعنی نسخههای قدیمی دیوان وجود نداشت، و لذا خیلی طبیعی و بدیی بود که اونها رو کرار میزنند.دیوان شمس کنونی که الان، اولین بار، و تن برای محبت نخست، و تا کنون بدون نظیر باقی مانده، همین دیوان شمس تصحیح مرحوم بدی و زبان فروزانفره.که سی، سی و سه هزار بیت داره، مرحوم مجتبی مینوی، که خوب اونم از ادبای بزرگ بود، ایشان اذحارنظر کرده بود، و به دنبال ایشان، جناب آقای دکتر محمدرضا شفیه کتکنی، که استاد مسلم ادبیات فارسی و مصنبی شناس و مولبی شناس بزرگ در ایران هستن، و چند خلاصه از دیوان شمسشون فراهم کردن،هر دوی این بزرگان متقلدند که این دیوان شمس کنونی سیاسه هزار بیتی هم احتیاجی به قربال کردن دارد.و جناب فروزانفر، برای که غزلهای ناب مولانا از دست نره، تمام آنجوره که در هفت نسخه از اقدم نسخ بوده، آنها را آورد، که تازه با اون وجود میدوید بیست هزارتا را حذف کرده.این بزرگان معتقدند که هنوز جای حرف زیادی است، و این سی هزار بیت کنونی در دیوان شمس، فرحوم مینوی میگفت حدود ده هزار بیت اینها را ما به طور اصیل و مسلم میتوانیم از آن مولانا بداریم، که در هر هفت نسخه هست.بعضیها در یکی از این نسخهها، دو تا از این نسخهها هست. بندهی حقیر خودم، شخصا، این دیوان شمس فروزان فردکی می کنم، با تخمین تقریبا یقین آوری یا احتمال قوی آوری می توانم بفهمم که بعضی از این قدرها نمیتوانند از آر مولانا باشد.و اینها وارد شده، دخیل است به قول عربها، یعنی از آن مولانا نیستاما از آن چه کسانی است؟ این کار بوده، البته، من ضعیفترین روزگار، کسانی به نام من چیزایی می نویسند و منتشر می کنندحالا چه برسه مولانا که یه عده می خواستند اشعار خودشون رو منتشر کنند، چون خواننده نتاشینا رو میکردند لایه کتابا و رسکههای خطی دیوان شمس تا...دیگران اینها رو بخوانن، اقلا به دست دیگری برسه، حالا اگر نگیم غرض و مرضی داشتن.اینطوری بود که این دیوان رو چاق و چله کردن، اما اونکه اولا اون بیستهدارتای اضافی رو با چه معیارهای دقیقی ما بتونیم جدا کنیم، حالا بفرضم جدا کردیم، نمیتونیم بگیم از آن یک نفر بوده، احتمالا خیلیا این کارو کردن، خیلیا سبک بیان مولانا رو تقلید کردن، و اشعاری رو افزودن،باز، در این اینکه اینها رو من عرض می کنم و جمع بیشتر هم به اینها آوردارم، اما اینکه لا به لای اونها شعری از حسامالدین باشه، یا ما نشانی داشته باشیم که شعر از حسامالدینه نداریم، کما اینکه نشانی نداریم که از چه کسی هست، افراد کاملا بینام و گمنامی این کارها رو کردن، و برای ما این مخمصه رو ایجاد کردن، ای کاشه کسی بیاد،و اون ده هزار بیت، یعنی اون تقریبا هزار غزل مسلمی رو که از آن مولاناست و در هر هفت نصفه قدیمی آمده، اونها رو یکجا جمعآوری کنه و به صورت مسلمات ابیات مولانا در اختیار ما قرار بده، اون خدمت بزرگی خواهد بود ولی کاری است پر سر و صدا، یعنی مخابحالفان و منتقدان بسیار پیدا خواهد کرد و لذا کاری است که هر کسی نمیتوانی به او همت بگماره، پهلوانی میخواد این میدان، امیدوارم این پهلوان پیدا بشد.اما در باب مصنبی خوب نما اطمینان خیلی بیشتری داریم، کسی در او، نه اینکه او دو اقیاطی را ادخال نکردن کردن، همین لبه لباب مصنبی که حدود شیشهزار قوله بیته و من تصویق کردم به چاپ بزنم، در این شیشهزار بیت پونصد بیته میگانه بود، که از آن مولانا نبود، الان چاپایی از لبه لباب وجود داره، قبل از ادیشن من، که اینا واجد پونصد بیته الحاقی است، که از آن مولانا نیست،گاهی سر زبانها هم هست. همین ابیاتی که مرحوم فرود به بخشیت شجریان میخوردند که چند قردیچهل باشیدین است تا عام امتحان، اینا اکتیتوت ها شمال مولانهها نیست. و از زمان مرحوم وسال شیرازی که نسخه از مصنبی به خط او نوشته شده است و خود او هم شاعر بود، این دو بیت وارد مصنبی شده. و امثال او بسیار.ادیشنهای کنونی بعد از فرحوم نیکولسون در انگلستان و بعد خوب، ادیشنهای دیگری از مصنبی که خصوصا بعد از پیدا شدن نسخه قونیه انجام شد، یکی چرا هم بنده انجام دادن، بعد جناب طبیق صبحانی و دیگران، و همچنین جناب آقای موحد، الان ما تقریباً از اصالت و از موثق بودن و معتبر بودن نسخههای مصنبی،قریباً متیقنیم و خاطر آسودهای داریم. اما دم و دیوانش هم طرف زیاده و به تدریج باید پالوده بشه، قربال بشه و ایشالا یک دیوان خالص خلاصی به دست ما برسد. بسیار ممنوع. خاله بفهم. خداحافظ، خوب شدین بخیست.مشکلی است، بفرمایید.انشاور که خدا استاد به شما طول عمر بده، ما شاهد چاپ کتابی که فرمانیدن بورد دیوان غزل شمس پاشیم از شما.سوالی داشتم در مورد، چون امشب صحبت حسام الدین شد، این سوال همیشه توی ذهن من بوده که خب ما میدونیم که مولانا تا پیش از آشنایی با شمس،یک معلم و عالمی بوده و بعد از آشنا شدن با شمس طبیع به مولانایی شد که ما میشناسیمو بعد از شمس تبریزی هم که خوب حسامدین انگار بخشی از اون وظیفه رو به عهده داشت میخوام بدونم که این علاقه به نوعی انگار حالا اونجور که از اشعار کیدست عشقی بودهآیا این عشق حالا به بیان زمینی که باعثه و مقدمه رسیدن مولانا به اون عشق معنوی و تبدیل شدن مولانا به این شخصیت شده میتواند در مورد اشخاص شخص عامی و عادی مثل من هم کمکرسان باشه و یک عشق زمینی رو تبدیل به اون شناخت و اون معریفت بکنه یا نه واقعا فقط یک مولانایی نیازه باشم سی؟ممنونم.بله، ببینید مولانا که به ما میگفتش که به معراج برای چه از عالی رسولیت روخ ماه بپوسید چه بر بام بلندی،ببینید که این با، این کار یکبار شده معنیش این که در بازه، راه بازه، برای دیگرانم میشه پیخنند باید یهبار به معراج رفت، یعنی بریم، همه میتونیم بینیم.اولا چرا میگیرم عشق زمینی، عشق انسانی، چون یک وقتی بگیریم عشق زمینی، البته ما انسانها هم زمینی هستیم، درسته، ولی خب یه روح ملکوتی و عالی هم در ما هست، عشق دو انسان به یکدیگر، چه دو مرد باشن، چه دو زن باشن، چه مرد و زن باشن، کاملاً میسر صد در صد انسانی پاک نیکوست و تعالیبخش، بدون تردید، در اونجا هم همینطوره، دو تا روح،او وقتی که عاشق همدیگه میشن، خیلی کارها ساخته میشه اونجا، خیلی آثار و ثمرات ظاهر میشه.در مورد مولانا همینطوره، در مورد شمس همدیگه، و خیلیایی دیگه هم که خب، ما قصدشون به با نرسیده و ما نمیدونیم.دریغا که در روزگار ما، برحال عشق همه به معنای عشقهای سینمایی شده و عشقی که فقط زن و مردی باید در میان باشن و جنسیتی در میان باشد و کامجویی در میان باشد و...من نمیگم اونا پلیده، اونو هم در جای خودش نیکوست جزو، بالاخره، لواحق انسانیت استمردی زنی را زنی مردی رو دوست داشته باشه اینا به هم برسن، از مصاحبت و معاشرت با هم لذت ببرن، حتی در دریای این معاشرت و معاشرت شستشو کنن خودشون رو، یک لطافت روحی پیدا کنن، به قول حافظ خشکشویی پیدا کنن، اینا خیلی درسته و خیلی بجاست و هیچ منعی براش نیست، اما خب اینا مراتب داره، مدارج داره، مراتب نازلی داره، یا مراتب عالیتری.بله، در مورد انسانها پیدا میشه، یه وقتی یه شاگردی چنون عاشق معلم میشه، معلم یه عاشق شاگردش میشه، که خب، اینا یه نسبتهای روحی ویژهای با هم پیدا میکنند که فرق داره با نسبت معلم با شاگردان دیگه، و از این طریق، یکی از دست دیگری مینوشد، و فعلا میگه او میره فرانسه، اشاره میکنه اون اشارات رو میگیرهو روحهاشون با یکدیگر تبادل میکنن و به هم ابلاغ و اشراق میکنن، این چیزا همیشه ممکنه در مورد شمس و مولانا، این چنین بوده در مورد شمس و حسامالدین، این چنین بوده میبینید، یه که حسامالدین، مولانا در مورد اون چو سخنانه میگه، در مورد اون شاگرد دیگریش که صلاحالدین زرکوب باشته، یا در مورد خود شمس تبریزی، این تعبیرات خیلی بلندی رو که او میکنه، یا مثلا عشقی که مولوی به امام علی داشته،پیامبر داشته، اینها را هم تو برده، پیامبر کش کاملا ظاهر می کنه، معلومه که مناسبتهای روحی بین اینا بوده، داد و ستد بوده، میگرفتن، میدادن، و عالمی بوده اونجا، بینشون، و دو نفر که نسبت روحی با هم دارن، دورا دور هم با هم تبادل می کنن، چیزهایی را با هم میگند و میشنوند، مولانا هم در این باب سخنها داره، دیگر عارفان، ولی این راه باز، این در باز توفیقی بوده،در این عالم، که انسان به دلیل این دوستیها از لطافت روح برخوردار بشه و براثر این لطافت، از ظرافتی در بینش برخوردار باشه، ثقل و سنگینباری روح او زدوده بشه، زنگارها از چشم درونی او زدوده بشود و سبک روح بشود به قول مولانا، همون که میگفت عاشقان سبک روحند، و لذا بتونند به پرواز درآیندو تعلقات رو خلاصه پشت سر بگذارن، این چنین است. و بعد درک وحدت میکنن، مولوی براش خیلی مهمه، و چون خودشون درک کرده بود، این فهمیده بود که بین خودش و شمس مثل یکی تفاوت نیست، ولی این یکی بودن به گفت در نمیاد، گرچه که داخلن دوتا قالب، دوتا بدن بودن، اما یه روح بودن، یا، این، این خیلی مهمه،و به همین سبب میفهمید که این وحدت چیزون وحدتی است، و این دوتا چگونه در عین دوتایی یکی میشوند، در مورد خدا و بندگان هم همین رو میگه، اتصالی میتکیّف، بیقیاس، حذف ربوناس را با جان ناس، یک اتصالی که بیچون است، مثلا به بیان در نمیاد، به کیفیت در نمیاد، بین خدا و مردم هست،براینکه آدم اون اتصال بیچون رو بفهمه که بین آدمی و خدا هست، در درجه اول این اتصال بیچون رو بین عاشق و معشوق میتواند بفهمدکه این دوتا چنانند که همون قصه خیلی جالبی که مولانا میگه و قبل از اون گفتن که اصلا مجنون بیمار شده بود و طبیب آوردند و طبیب گفت چیز نیست چاره از رگزنش، گفتن بعد رگش رو بزنیم فَسد کنیم تا خون برود، در خیلی از بیماریها این کارو میکردن، تا این خوب بشه که مجنون به فریاد درآمدن،گفتند تو که سالها تو بیاگونا و با دو مدت زندگی میکردی، نمیترسیدی؟ الان چرا گفت نه، من، گفت مجنون، من نمیترسم زنیشجان من از کوه سنگین است، بیش لیک از لیلا وجود من پر است، این صدف پر است، با تو اندور از ترسمی فسا، چون فستم کنی نیش را ناگاه بر لیلی زنی، من کیم، لیلا و لیلا کیست من، ما یکی روحیم، اندر دو، بدناین مثال همینه دیگه، اینارو گفتن، اون تا حرفشونین بود که تا کسی خودش پا به این بادی نداشته باشه، این نوع وحدت رو ادراک نمیکنه که درد یکی، درد دیگری باشه، شادی یکی، شادی دیگری باشه، اصلا یکی باشه.خود مولانا در خطاب به شمس میگی که من که مفتون معالات توام چون خیالیز خیالات توام، در نسبت با شمس میگی من مثل یکی از افکار توام، اصلا اینجوری وارد در وجود توام، اصلا اونجا، مستقل نیستم، مجزا نیستم، و الی آخر، بعده.پداشت داده، وقتی از یک مطلبی رویاده آمد، در همین مورد، من شنیده بودم که بعضی عرفا، وقتی کسانی میرفتند سراغشون برای طیعی تاریخ، به اینها توصیه میکردند برین عاشق بشین، همون عشق انسانی، و عشقی که به دلشکستگی منجر بشه، بعدش انگار، اون دل آمادهتره برای عشق الهی.من حقیقتی چیزی که نشنیدم این رو، این رو اولین بار از شام می شندم، که یک شیخی به مورید خود گفته باشد برو عاشق شد نه، این نبود، این اصلا در رویه و تعلیقه اونها نبوده، نه اینکه عاشق شدن رو مضمت می کردن، ولی این رو به منزله قدمی یا منزلگاهی از منازل سلوک نمیدانستندوسته که حافظ میده عاشق شو ورنه روزی، ولی اون میگنه خوشبهاته دگر عاشق بشی، والا به کسی نمیشه توصیه کرده، امر کرده، از که برو عاشق شوگرچه که، گرچه که، گرچه امر نیس، ولی میشه به شخص گفت برو، لطافت روحی پیدا کن، خودتو سی قلب بزن، چون کسی که گرفتاریایی دیگه داره عاشق نمیشه، دل به سد جا سپرده اینجایی، یک وقت عاشق نمیشه، اگر هم میگه عاشق شدم، دروغه، اونم یک دل سپردگیه مثل بقیه، یعنی،یکجا به مالش درسه، به حساب بانکیشه، یهجا ببینیم دارم زر و زیور خودشه، یا خانمشه، یا اینه، یا اونه، خب این آدم چه جایی است میتونه عاشق بشه، عاشق یه دل خالی میخواهی، نه یه دل پر.یه نتیجه اینکه شما، یه خونه ای که پره و وقت توش بخواید مبل و اساس ببری، یه جا نداره، که بعد اونها رو برین که نه تو یه چیزی دیگه بیانین توش ببرین، نه، اونها میگفتن، ولی میگفتن برو، دل رو خالی کن، تزکیه کن، چنان کن، بعد اونوقع البته ممکنه،اون میوه ها هم بچینیم. ممنوع نماز داد، متشکرم، از خانه نیازن ممنوع نیاز. خواهش خیلی متشکرم. یک سال، و من فکرم این سال شما الان توزیع دادین، توی یوتیوب پرسیدن که چگونه میتوان به وحدت و آن تولد دست یافت، رو یوتیوب. بله، کما بیش توزیعش آمد، بله. خوب، اجتماع نفر بعدی، بفهم.سلام خدمت استاد محترم، استاد معظمم و گردانندگان این جلسات. درست شنیم که شرح زدن استاد قرار چاپشه، شرح حب شبیه، شرح نه به این زودی، نه خیر، نه به این زودی، نه خیر.البته روی اون اپی من شرح سی تا قزل شمس آمده اونجا میتوانید، اما به صورت مکتوب، یعنی من ادیت کرده باشم و کتاب شده باشه، نه، نهی آمده.بله، روی اون اپ هم تا آزمی.استاده، تا کی میتونی حدس میزنی یه زمانی به ما بگی، چما خیلی منتظرین هستیم.نه والا، هر زمانی بگن ترجیح برامرجحه، یعنی نمیدونم، برابره این نباید بگن، بله.با سلام و درود. سلام. واقعیتش این هست که من خیلی با خودم چرنجار رفتم این سال رو مطرح بکنم یا نه، چون خیلی شرمجین هستم از اینکه این سال بوده،این سئوال را مترح بکنم، بخصوص در پیشگاه مولانا.علایحال، تصمیم گرفتم این سئوال را مترح بکنم، چون به نظرم یک جیسی حالتی تویش هست که تردید داشتم مترح بکنم، بیانم.برحال این تصمیم رو گرفته، سوال این هست که، این وحدت و کسرتی که مولانا ازش صحبت میکنه، و وحدت رو میبینه مولانا، در واقع، وقتی مواجه میشه آدمی با کسرت، به دلیل اینچه این کسرت رو برنمیتابه، یعنی،به چاره اضطراب میشه در مواجهه با این کسرت، پناه میبره به وحدت، برای اینکه آرامش پیدا کنه.به عبارتی دیگه از منظره روانکاوی این موضوع دارم مطرح می کنم.از منظره روانکاوی این نقد میشه که، یک جرایش به وحدت، یک توجیهی هست برای اینکه آدم فرار بکنه از اون اضطراب مواجهه با چسرت.به این صورت هست که الان میگم روانگهاوین تمام معنویت رو متاسفانه زیر سئوال میبره و همین دیگه این ارزش این قضیه رو کم میکنه. خودم وقتی خواستم این سئوال رو مطرح بکنم فکر کردم که یه شیطانی این باره، اصلا این سئوال یه سئوال شیطانی یه شیطنتیه، به شیطانه اومده این وسطل، ولی خب ببال شما، سئوال دیگه،ویسه خواب دست خود آدم نیس به ذهن آدم میرسه. نمیتوانم حالا نقدی به این نقد هست؟ یه نقد چه خوب این هست؟ گوروان پاوی بقاله مرافق به تال ناپذیر معلمی نیست تو از این قبیل. حالا حالا غیر از این هم میشه یه پاسخی داد یه نقدی بر این نقد داشت یا نه؟ ممنوع متشکرین.قال اتفاقاً عکسشم کاملاً درسته یعنی شما از دیدگاه عارفان نظر کنید، اونها میگن اتفاقاً مردم چون از وحدت وحشت دارن رو به کثرت میارن، یعنی درست عکسشم هست، یعنی همه کس قدرت و جرات مواجهه با وحدت رو نداره، مواجهه با اونچه که هیچ نماس، چون ما وجود رو تو کثرت میدونیم که زیاد باشه چیزهاو،میگیم اینجا چیزی هست، اما اگه ظاهرا خالی باشه، و این خلع هم حیرت آور است و هم خوفناک است، و آدمیان، شما دیدید مثلا وارد یه فضای خالی که میشن، برای اینکه نترسن مثلا یه صدایی میزنن، اوه، یه صدایی می کنن که، بالاخره یه چیزی اون وسط در بیاد، والا شما تو سکوت محض باشید، تو یه خلع محض باشید،میشکشید مثل اینکه خلع شما رو میمکه و میکشه و محوتون میکنه و خرد در هم میشکن شما رو، درست؟ تحلیل حالا روانکوانه یا عکسا میشکرسه من با این تحلیلها خیلی اصلا دلخوشی ندارم نه، ولی اگه بخوایم اون باب رو باز کنیم درست از این برنام میتونیم بگیم که ما چون نمیتونیم با وحدت روبرو بشیم، با سکوت، با هیچ، و یعنی هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچه، با هیچچینما البته، این حتماً باید شلوغ کنیم، شلوغش کنیم تا اینکه عنص بگیریم، تا اینکه احساس کنیم که یکی دیگم هست، ما تنها نیستیم، و بعد بتونیم که سازگار بشیم باهم، لذا، اینکه گفتگار نقدی هست، آره، اینا خب راهش زیادی با قول شما تا ناپذیرم هست، هم از این سو میشه گفت، هم از آن سو میشه گفت، و بعد میدونید که اینا همه علت رو در میان آوردن هستن،یا انگیزه را در مین آوردن است و خلط انگیزه را انگیخته است، علت را در مین آوردن است به جای دلیل و از این طریق، مثلا حل مسئله کردن، که حل مسئله هم نیست. حالا فرض کنیم که، مطابق اون تحلیل روانکوانهای که شما ارائه دادید، یه عده ای اضطراب از کثرت دارن، یا چه دارن، وقت به سوی وحدت میگریزن.ولی این دلیل نمیشه که وحدتی وجود نداره، دلیل نمیشه که یه عصالتی وجود نداره در اینجا. برای بعضیها، راه گذر به وحدت اینه که از کثرت ملول بشد، که از کثرت بترسد، یعنی اتفاقاً این یک مدخل خوبی است، همه کس که مستقیم وارد این عوالم نمیشه، بعضیها به عشق و شوق میرند، بعضیها از روی ترس میرند، همه جورش هست، لذا این به خودی خود،ثابت نمیکنی که اون محصول یا اون مقصد باطل است یا متوهمانه است، نه. میتواند اینم یه راهی باشه، کم اون که برای خداشناسی همهمیتاری دیگه، یه دیگه میگن که آدمیان از روی ترس خدا رو ساختن، نه، آدمیان از روی ترس خدا رو شناختن پیدا کردن، نه، هر دوراش ممکنه که شما بترسی، دنبال پناهگاهی بگردی و از غذا این پناهگاه وجود داشته باشه،نه اینکه اون پناهگاه رو هم شما اختراع بکنیم، میشه دیگه، هر دوتاش میشه، و بنابراین، این، به این سال تحلیل، در اینجا، کمی لنگ میزنه، یعنی به اون مقصدی که میخواد، لزوما، نمیرسه.خب اگر میسان مجهزه بدن، خواهش می کنم، اجازه بدن، من دیگه،اسمتا اول خیلی جالب با سلاح خود روانکار با همون سلح پاسخ داده شد، خیلی بر اون جالب کنیم، مفهیم، مفهیم، موفق باشید ایشانا، بهتید دیگه جلسه رو به پایان ببریم، ایشانا هفتهی عاطی دوستان رو دیدار خواهیم کرد، از همه سپاسگزارم، و، قبر رو به خداوند عزیز میسپارم.خیلی ممنون آقای دکتر. ممنون از شما و از همهی عزیزان و گردانندگان این مجلس. همه رو به خدا مست کنم. خدا نگهده. خدا مست. خدا مست.