خوب، به نام خدا و با سلام به دستان گرامی و بخصوص بازگبرانی که مجموعه درسپفتارهای آیاهای دکتر سروش رو، در شرح دفتر ششم مصنع ملانا دنبال میکنند، همچین خیلی مبنی مجموعه دکتر، بعد از روز بارانی دیروز که جلسه حضوری بود در خدمتشون بودیم امروز، پرتاب شدیم به فضای مجازی و در خدمت همهی دوستان،از اطلاع جهان هستند.ما قطعه سمتوری رو به ارساله خواهیم، مچنین، و نظرم، به خدمت آیای دکتر خواهیم برد، ضمینه که دوستانم میتونن مرور کنن، علیهاتی رو که امروز، بایدکتر شهر خانده بودن.مترجمه رو دادنهای که از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشموسیقیبسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله و لا قوة الا باللهالاهلیالعظیم.دورود میفرستم به یکایک عزیزان، حاضران و غائبان، و امیدوارم که روزگارشان در خوشی و خلفمی و کامیابی و چالاکی سپری شود و حسن و عاقبت نصیب همگان گردد.و دعا میکنم و دعا میکنیم که روزگار همهی هموطنان ما به خوبی و خوشی بگرایند. از ناخوشیها و ویرانیها و کشتارها و آتش سوزیها و اعدامها و جفاها و ستمها برهند. و آینده روشنی در انتظار این نسل و نسلهای بعدی باشد. انشاالله.به سراغ مولانای عزیز خودمون میرویم که از ورای هشت قرن به ما بانگ میزند که همهی جهان با همهی رنگارنگیش گذشتنی و سپری شدنی استو جهان یک رنگی در پس است، که این رنگها، اونچنان که خود او میگوید، در خمی میرود و همهی چند رنگیها زایل میشود و یک رنگ بیشتر نمیماند، همچون بدنها و اجسادی که در نمکزار میافتند و همه بدل به نمک میشوندمولانا، جهان ماورا این جهان ماده و صورت و بانگ و رنگ رو، جهان یک رنگی و بلکه جهان بی رنگی میشماردو معتقد است که ما نهایتا به اون سرمنزل رخت خواهیم کشید و ساکنِ آن دیار خواهیم شد که از آن نشان چندانی نداریم، اینقدر هست که بانگ جلسی میآیدالبته در درجه کلمات مولانا، روز محشر آمده است چنانکه خوانده ما میخوانیمبا توصیفی که مولانا از روز محشر میکند، هم پهلو میزند به درک ظاهری و سادهای که مردم از محشر دارند، که گوئی دنیای دیگری است با همین رنگ و گوها، با همین قطر و طعمها، با همین لذتها، با همین محنتها، یک سو جهنمی است، یک سو بهشتی است، یک سو هوریانند و شراب است و گوشت پرندگان است و ور تخت نشستنها و لذتهای،زد بردنها و عشو و نوش کردنها در هوریاباد که بهشت باشه و یک سوی دیگر هم جهنم است و شکنجه است و آتش است و بریان شدن پوستها هست و نوشیدن نوشابههای چرکین و غیره و بندگان خدا به دو قسمت میشوند و یک عده این سو و یک عده آن سو میروند.در کلام مولانا، این درک از محشر دیده میشود، و این درک از محشر لزوما نشانی از عالم بیرنگی و یکرنگی نمیدهد، یعنی گویی که همین دنیا، اونجا تکرار شده است با این تفاوت که مردم دو دسته بیشتر نیستند، یا میسوزند و یا در بهشتره شنوش مشغولنداما در کنار این درک از محشر، خب، بزرگان ما، عارفان ما، فیلسوفان ما، درک دیگری داشتند و معتقد بودند که همهٔ این سخنان که در قرآن در باب عالم قیامت رفته است نمادین استیعنی منظور از آتش، همین آتش محسوس این یونیایی نیست، منظور از شراب این نیست، منظور از بهشت و هوریاباد این نیست و غیره و غیره، و اینها تمثیلاتی است که موافقه از هان کودکان و نابالغان در کتب مقدسه دینی آمده است تا اونها رو جذب کند یا به عبارتی بفریبد و دلشون رو نرم کند و اونچه را که میخواهند در بهشت به گمان خود بیابند.در حالی که بهشته و جهنم معنوی هر دو پراتر از این صورتها هستند و در واقع به وسال و فراغ حق تعبیر میشوند،اونهایی که از خداوند دورند،خداوند به اونها پشت میکند،با اونها سخن نمیگوید،به اونها رو نشان نمیدهد،و این تعبیرات دقیقا در قرآن هست «الهی که لا يكلمهم الله يوم القیامته و لا ينزروا الیهِم»کدابایه دسته ای حرف نمیزنه محل نمیگذاره نگاه به اونها نمیکنه بیاعتنایی میکنه قهر میکنه و این عین قهر و عذاب الهی است و یه عددی دیگری هم هستند که در وسال الهی قرار دارند ما کیفیت اینها رو به درستی نمیدانیم مگر عارفانی که در این جهان وسال و فراغ حق رو چشیده باشندو به درستی بفهمد که چگونه وقتی که معشوق پشت میکند شکنجهآورترین عذابها به آدمی رو میکند و چگونه او یک لبخندی میزند، اوی که همهی بهشتها رو به آدمی بخشیدهاند، اتاق یارپریچهره، عاشقانه بکش که یک کرشم تلافی صد جفا بکند، اینچنین است که بهشت و جهنم معنای دیگری پیدا میکنند و وارد عالم بهبهتت و بیرانگیزی، و بیصورتی میشود. آنچه که ما از مذاق مولانا در می یابیم، این است که او در حقیقت قائل به معاد روحانی بوده است، معاد بیصورت، معاد بیرنگ، معادی در عالم وحدت، نه در عالم کثرت.اما خب ظواهر آیات قرآنی و معصورات دینی نشان میدهد یا چنین وانمود میشود که میگوید که جهان دیگری است منتها با خصوصیات بسیار محدوبتریخدا رحمت کنه مرحوم حکیم سبزباری رو که در کتاب اسرار الهکم خودش، وقتی که این کتاب به فارسی است، وقتی که در باب آخرت و معاد و محشر سخن میگوید، اونجا توضیحاتی میرهد ولی در پایان میگوید که بالجمله دنیاویت نمیماند، یعنی هرچه کهس مثل این دنیا نیست، اون جهان رو یک جهان دیگری مثل این دنیا تصور نکنید، همه چیز رو از این جهان الگو نگیریدو فکر نکنید که یه جهان دیگری است با یه تفاوتهایی، نه اصلا از بیخوبون دیگر است، دیگر است، متفاوت است، و همین دلیلم که به کل دیگر است، در تصور ما نمیگنجد، چون ما همیشه تصوراتمون بر مبنای محسوسات و مدرکات حسی است، و اون جهان از اصل ساختار دیگری و محتوای دیگری دارد، و باز به غرهماحافظ خودمون اینقدر هست که باید نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محاوله نداشتن محایه نداشتن محایه نداشتن محایه نداشتبا این یک جلسی میآید، ما فقط یک صدایی از راه دور میشنویم. گاهی هم خواستند که اون را برای ما مصور و مجسم کنند، البته، گفتند که آتش است، گفتند که شراب است، ولی اینا هیچگونه نه آن شراب، این شرابی است که ما اینجا میشنویم، میبینیم و میدانیم، و نه آن آتش. ولی گمان نکنید وقتی که میگیم آتش نیست، پس یعنی شوخی است، نه شوخی نیست.قهر خداوند از هزار آتش سوزی و شکنجه سختتر و درد آورتر است، همچنان که وسال او از هزاران هزار بهشت و شراب و هوری و غیره لذت بخشتر است، و عارفان، یک لحظه وسال با خداوند را به یک دنیا از این لذت نمیدهند، گفت «ما دوست غیر از دوست مقصدی نمیخواهیم هور و جنتی زاهد بر تو باد ارزانی»زاهد یعنی همان زاهد ظاهرپرست به تعبیر قرآن مباری، مولانا، البته، میچنان که همهی متشر آن قائلاً قائله به معاد است، قائله به رستاخیز است، قائله به جزاهاست، قائله به پاداش و کیفر است، و تعبیرات خیلی نیکویی هم داره که، این سخنهای چو ما رو کجدمت، ما رو کجدم گردد و گیرد دومت، ای درید پوستین یوسفان، گرگ برخیزی از این خواب گران،و امثال اینها که هشدارهای بسیار نیکوست و صد در صد ملایم و موافقه با مقاصد شرع و متون دینی است، ولی البته درک او از این مسائل فراتر میرود، گاه گاهی هم با او اشاره می کند.این را گفتم برای اینکه در این ابیاتی که نوبت قبل خواندیم و امروز هم مرور میکنیم و پیشتر میرویم، این هر دو معنا و این هر دو بینش با هم به نحوی ممتزج شدهاند، در آمیختهاند، و گرچه که مولانا از جهان بیصورتی و بیرنگی سخن میگه ولی میبینید که هنوز رنگها رو در میان میآورد، و این به دلیل همین خلت و مسج بین جسمانی و روحانی شدن معاد است.میگفت که جهان دیگر جهان وحدت است خود نه مکثار معانی دیگر است اینها را قبلا خواندیم لیک یک رنگی که اندر محشر است، بر بد و بر نیک کشف و ظاهر است، لیک معانی آن جهان صورت شود، نقشها مندر خور خصلت شود، گردد آن گهفکر، نقشنامهها، این بتانه روی کار جامهها، این زمان سرها مثال گاوپیس، دوکه نطقنده،در ملل، صدرنگریس، نوبت صدرنگی است و صددلی، عالم یک رنگ کی گردد جلی؟این دنیا، دنیای غیبت است، دنیای کثرت است، دنیای اعداد است، دنیای ازداد است، دنیای نشناختن یکدیگر است، دنیای پنهان ماندن رازهاست.من از شما و از سر شما خبر ندارم، شما از من خبر ندارید، ولی روز قیامت یومت و بلاسرائه، روزی است که رازها،آشکار میشود. هرچه که در درون است بیرون میآید و آدمیان شفاف میشوند. عقایق شفاف میشوند. شما فکر کنید که یه اکسری به همهی بدن آدمیان بلکه به روحشون میافکنن ولیزا تمام اجزاء روح با همهی رضایل و فضائل بر همه آشکار میشود.نه فقط بر خود شخص، به همین دلیل هم، رغمت و بلاسترائه، روز شرمساری هم هست، روز افتخار هم هست، نامهٔ هر کسی را که به دستش میدهند، یعنی خود او را به خود او مینمایاند.تعبیر قرآن این است که من او تیه کتاب او به یمینه ای، کسی که نامش رو به دست راستش میدهن فریاد افتخار برمیآورد و میگوید که من قبول شدم، من پذیرفته شدم، و اون که نامش رو به دست چپش میدهن، او ید عصبو را میگه وا هلاکا، من هلاک شدم، و یا لیتنی لم اوتا کتابیه، ولم عدر ما حساب بیه، ای کاش نمیدونستن!که در نامهٔ من چه نوشتهاند؟ «ای کاش حساب من فاش نشده بود، نمرهٔ من فاش نشده بود»، این نامه همون خود آدمی است، وجود آدمی است، نامه ای در کار نیستخود آدمی رو به خود آدمی نشان میدهن، برای اینکه در قایات دیگر قرآن هم هست که «و کل انسانن الزمناه و طائره بوفی عنوقه هی»، کارنامهٔ هرکسی در گردن او آویزان استو نخر جلهو یوم القیامته کتابا یلقاهو منشورا، روز قیامت یک نامهای رو از درون خود او بیرون میآوریم،ببینید نامه رو نمیآییم به دستش بدیم،و نخر جلهو یوم القیامته کتابا یلقاهو منشورا،اقرع کتابکه کفا به نفس کل یوم علیه حسیبا،بخوان نامه خود را،تو خود بهترین محاسب،محاسبه خویشتنی،کسی نمیادست تو حساب بگیره،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواهی،خوبه خواه،خوبه خواه،خخودت رو میبینی و خودت حساب خودت رو میرسی و خودت نمره خودت رو میدهی و خودت میفهمی که در اعداد پاکان و نجات یافتگانی یا در اعداد قالکان. اینا خب همون صورتهایی است که به مسئله دادهاند. والا حقیقت این است که ما در اون جهان این شفافیتها، اما این جهان این شفافیتها نیست، عالم غیبت است، عالم تزاهم است.ما از یکدیگر دوریم گرچه نزدیکیم به هم، توی مجلس نشستیم همه با هم خوش میگوییم و خوش میخندیم، اما از درون هم که خبر نداریم، از هم دوریم ما واقعاًولی وضع، جایی میرسد عالمی قائم میشود که در آنجا ما به واقع به هم نزدیکیم، چون همهی ماهیت و خصلت و درونیهای یکدیگر رو میبینیم و میفهمیم، بدون اینکه زبانی بین ما باشد،اونجا رعیت است و رعیت است و رعیت است خوب، اینجا این جهان نوبت صدرنگی است و صددلی، عالم یک رنگ کی گردد جلی، نوبت زنگ است، رومی شد نهان، رومی یعنی سفیر زنگ نیست سیاهی، یعنی این جهان جهان سیاهیها، سفیریها فعلا نیست، اینجا شب است و آفتابند در رهان، اینجا شب است، روز روز قیامت است، اندر رهان یعنی هنوز نیامده است، و بارها در قرآن آمده است که یوم القیمه،قیامه یوم القیامه مولانا در جهانی دیگر مصنبی به ما میگوید که پس قیامت روز عرض اکبر است عرض آن خواهد که بازی بافر است میگوید که روز قیامت روز به معنای اینکه روشنه به معنای اینکه رازها آشکارند به معنای اینکه شفافیت کامل برقرار است این جهان شب است براینکه تاریکی است ظلمت است و غیبت است و مزاحمت یکدیگر است ودوری از یکدیگر است. این شب و روز به معنای شب و روز نجومی و آسمانی نیست. این جهان پس نوبت زنگ است، نوبت تاریکیهاست، اون جهان نوبت روشناییهاست. نوبت گرگ است، یوسف زیر چاه، نوبت غبط است، فرعون است شاه، این جهان غبطیها حاکما، غبطیها یعنی اون دوستان و متیعان فرعون، پاز رزق بیدری قیرهند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند، این سگان را حساب میدانند،سه باشد روز چند، برای اینکه این سگان یعنی این دنیاپرستان چند صباحی بچرخند و جولانی بدهند و جلوهای بکنند.اما، اما، غافل از اینکه در درون بیشه شیران منتظر تا شود امر تعالی منتشر، شیران یعنی عارفان الهی، همهٔ اولیاء خداوند، پاسبانان امر الهی، منتظرند تا امر خداوند صادر شود که تعالی، یعنی بیایید، به مردهها بگویند که بیایید و حاضر شوید، پس برو نایندان شیران ز مرج،بیحجابی، حقن و معاید، دخل و خرج. شیرها از مرج، مرج یعنی مرغزار، اون کلمه مرغ در فارسی، شیرها از مرج، از بیشه، از مرغزار بیرون بیان و در آنجا دیگه خداوند همهی ابزار و وسایل رو کنار گذاشته و خودش مستقیما وارد عرصه میشود و دهل و خرج میکند. بیحجابی، حقن و معاید، دخل و خرج. این جهان جهان حجاب است.همهٔ این ابزارها و وسایلهایی که ما داریم، اینا هجاب ما نسبت به حق است. و همین دلیل هم، ما دستان خدا رو نمیبینیم. مگر اون کسانی که ببینن، یعنی همین چیزهها رو هم دستان خدا ببینن، اما این، بر اثر باز کردن یک چشمی دیگری است، والا، کثیری از مردم، حتی متدینان، جهان رو جدا از خدا میبینن، جهان رو خالی از خدا میبینن، فکر میکنن خدا یه جایی دیگری است.اگر بخواد در این جهان کاری بکنه، اونگاه باید استثناا وارد این عالم بشود.در دو روز دیگری هم برای شما گفته بودم که، خداوند اگر کاری میکند از درون این جهان است، و نه اینکه خدا در درون جهان است، جهان در درون خداوند است، ولی این دنیا دو تا خدا چیزی نیست، و توحید معناش همین است.نه اینکه ما یک خدا داریم، نه معنای توحید اینکه ما یه موجود میشتر نداریم، و او یک موجودم خداوند است و بس.بقیه دیگه همه سایهها و فروع و شعون او هستند، خوب.پس برون آیند آن شیران ز مرج بی هجابی بدون هجاب حقن و معاید دخل و خرججوهرِ انسان بگیرد بر و بهر پیسگاوان بسملان آن ووز نهر گفتن بسمل یعنی قربانی شده، اون که بر سر او بسمالله گفتند و قربانیش کردن، نهر یعنی قربانی.روز نهر رستخیز سهمناک، مومنان را عید و گاوان را قلادعبیر مولاناست چند جا این رو داره میگوید که چگونه یک زمان خاص یا یک مکان خاص، برای یک کسی بهشته برای یک کسی جهنمه، برای یک کسی خوخشه برای یک کسی ناخوشه، عید رو مثاله میزنهدر جای دیگر مصنفی، مولانا میگوید که ما از عید،ببخشید، مردمان در روز عید شادی میکنند،اما تبلها چوب میخورند،بله؟براینکه خود روز اید میامدن بیرون و و مخصوصاً در گذشته و خصوصاً در اید فطر تبل میزدند و سنج میزدند و مردم به سوی نماز میرفتن و مولانا میگوید که ای شکمهای برال قسمتان از اید چون شد زخم چوب چگونه است که شما از اید قسمتتون، نصیبتون زخم خوردن استپس در اید یه عده ای شادی می کنن یه عده ای چوب می خورن خوب؟ایدهالهای تهیه پرزکوب قسمتان از اید چون شد زخم چوب این یک مثالشه مثالی دیگرشینه میگه باز روز مردم روز اید مردم شادی می کنن اما گوسفندان و گاوان رو قربانی می کنن سر می برن خوب؟قاو اگر خسبد، اگر چیزی خورد بهر اید و زبح او میپرورد. اینجا هم همینطور میگه، میگه روز نهره، رستخیزه، سهنهاک، اون روزی که بناس قربانی بکنن، منظور همون روز قیامت است یا روزی سفر ما و مهاجرت ما به عالم بیرانگیست، در اون روز گاوان رو پلاک میکنند و قربانی میکنن، اما برای مؤمنان ایده. است، بود، جملهٔ مرغان آب آن روز نهر، همینچه کشتیها روان و روی بحر، مثال دیگر مولانا، مولانا روحها رو شبیه پرندگان میدین، مرغان، بارها این نکته رو گفته است، عالم معنا و معانی رو به دریا مانند میکرد، و عارفان رو و ارواح رو که رهایی از بدن یافتهاند، مانند پرندگان سبکبار یا موردن، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ، مهمایهٔ،مرغابیانی که روی این دریا روانند، این تصویر مولانا است در سراسر مصنبی، کجاییده شهیدان خدایی، بلاجویان دشت کربلائی، کجاییده سبک روحان عاشق پرنده طرز مرغان هوایی، یا ما همه مرغابیانی میقلام، بهر میداند زبان ما تمام، مرغابی بودن یعنی در دریای معنا، در دریای وسال، شهرمیدان، زبان ما تمام، مرغابی بودن یعنی در دریای معنا، در دریای وسال، شهرمیدان، زبان ما تمام، مرغابی بودن یعنی در در دریای معنا، در دریای وسال، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدان، شهرمیدانشنا کردن، بر روی اون آب راندن، و این تمثیل سر و پای مستوی رو فرا گرفت، در اینجا هم میگه جمله مرغان آب، یعنی مرغابیها، اون روز نهر، در اون روز قربانی، همچه کشتیها روان بر روی بهر، اونا از قربانی شدن نجات یافتهاند، و قربانی نمیشوند، اون شان گاوان و سگان است، اینجا اینها بهفرامان روی آب راه میروند و نوبت شادی اونها رسیده به دریا رسیدن یه عمری دور از دریا میزیستن، در انتظار رسیدن به دریا بودن، عمری است بر کناره دریا نشستن، و بعد حالا دیگه با خوشی تمام در دریای وسال شنا میکننتاکه یهلک من هلک انبینه تاکه ینجو من نجا وستیقنه این مضمون یک آیه قرآن است لیهلک من هلک انبینهتن و یهیانبینه در قرآن است تا این دین آمده است تا مردم اگر کسی هلاک میشود با بینه هلاک میشودو اگر نجات یا به طبیع قرآنی حیات می یابد با بیینه حیات می یابد. بیینه یعنی evidence، یعنی شاهد، یعنی با درک و یقین کامل، نه کورکورانه، نه مقلدانه و متعبدانه.و البته دلیل و بینه بر حسب نوع افراد متفاوت است، برای به قول ابن رشد، برای عامیان، همون خطابههای اقناعی بینهٔ اونهاست و ذهن اونها رو قانع میکند، اما برای معرفت اندیشان، بینه از جنس ادلهٔ فلسفی و از جنس برهانهاست، و برای تجربت اندیشان، بینه از جنس رؤیت است، یعنی دیدن خود حقیقت،حقیقت، که اتباعاً این داستان فقیر روزی طلب، در واقع همین است. میخواهد بگوید که، مقصر و مختصرش رو گفتیم، و شمس هم در مقالات آورده است، به بیان خیلی ظریف و فوق العاده مختصر، کسی دنبال گنج میگشت، عاقبت فهمید گنج ولو پاشه. در واقع معناش این استش که از خود بطلب هرانچه خواهی که تویی، کجا راهی دور میری، این مرغ، غرب میری، مشرق میری، همینجاست.همینجاست، ولی خب ما معمولاً راه رو دور میکنیم، و مولانا هم، حرفش این است که، فیلسوفان راه و دور کردن، عالمان راه و دور کردن، حتی آبدان، این راه تیلی نزدیکتر است، خطوطان و قدوسل، دو قدم بر میداری و میرسی، یک قدم روی خود میگذاری، یک قدم رو به خدا، و عارف دیگری گفت، خطوطان هم نیست، دو قدم نیست، یک قدم بیشتر نیست، قدم بر خود نهادن، همون عین قدم به سوی،خدا نهادن است. پس این دو گام رو، ای کمان و تیرها بر ساخته، صید نزدیک و تو دور انداخته، تمام مسئله در این داستان همین است بلکه در سراسر مصنبی، بلکه در سراسر تصور و سراسر عرفان، همهی حرفین است که تو خودحجاب خودی حافظ از میان برخیزی.خوب تا که یهلک من هلک انویهنه تا که ینجو من نجاوستایقهنه تا که بازان جانب سلطان روند تا که زاغان سوی بورستان روند کستخوان وجزای سرگین همچنان نقل زاغان آمد هستند در جهان، در این جهان نقل یا غذای زاغان سرگین است، غذاهای خوب رو زاغان نمیخورند، اصلا تمایلی به اونها نداند،گر جهان را پردور مکنون کنم،چون نصیب تو نباشد چون کنن. فرض کنید که بهترین خوراکیها در این جهان است، ولی زاغان که نمیخورن، ولی سگان که نمیخورن، شیران که نمیخورن، هر که غذا خودشونو میخوره، قند حکمت از کجا، زاغ از کجا، کرم سرگین از کجا، باغ از کجا، نیس لایق قزو نفس و مرد غر، نیس لایق عود و مشک و کون خر، قزو نفس یعنی با خویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهدت و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهد و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهد و قویشتن جنگیدن، یعنی مجاهد و قویشبا نفس غر یکی از کلماتی است که بر زبان مولانا بسیار جاری بوده در شعرحس در بیرون شعر هم مولانا به کار می بود یه فحشی رسمت فحش است غر یعنی فاحشه و کمترین معناش نامرد است و گاهی مولانا مثلا در سخن گفتنش اشاره میگرد ای غر خواهر یعنی ای خواهرت فلان فلان شده این اینتعبیرات رو به کار میبرد مولانا اصولا از ادای این کلمات زشت مولانا ابایی نداشته است یا عمدی در کار بوده یا ملامتیگری بوده یا تربیت خانوادگیش بوده کما اینکه شمس تبریزی هم همینطور است زبان درشتی داشته به من قبلا هم در این باب سخن گفتم الا اگه حال در مصنبی مصنبی از این حس یک کتاب بسیار متفاوت است با تمام کتابهای ادبی دیگری که ما داریم چون انواعیو اسناف الفاظ رکیک در این کتاب به راحتی به روانی به کار رفته و مولانا ظاهرا هیچ شرمندگی هم از این باب نداشته و مخاطبان و مستمعانش هم گویا بر او خورده نمیگرفتند که این چه نفت سخن گفتن است یا عالم دین یا عارف یا فقیح یا مفتی بنشیند و اینجور کلمات رو به کار ببرد مثل این اغل و نبات.البته گاهی هم به، یعنی ارتباطی هم با نوع مستمعانش داشته، گفتم قبلاً ام اینو اشاره کرده بودم که بیشتر این داستانها و این الفاظ رکیق در دفتر پنجم مصنبی جمع شده و متراکم شده، احتمالاً مخاطبان مولانا در اون درسها فرق کرده بودن، عوض شده بودن، چون مخاطبان او درسخندهها نبودن، همین مردم مرتضقه و عوام و کسبه و اینها بودن، و خب اینانه،متفاوت بودن تغییر میکردن یکی میامد یکی نمیامد و گویا که اون مسجد رو در اون درس پنجاه و ششه دیگران پر میکردن مولویم که او خیلی نگاهش به مخاطب و مستمع بود گاهی ابا رو به سر میکشید و گویی که با خودش چیزی رو زمزمه میکنه و زیرا ابا سخنی با خودش میگه بعد یه مرتبه دوباره سرشون یقه بیرونه نگاه به مستمع میکنه و باز فراخور حال اونها سخن میگه اله اگه حال این چنین استنیس لایق قزو نفس و مرد اگر آدم نامرد، یعنی ناجنس و نائهل، این کجا اهل مجاهدت با نفس است؟نیس لایق اود و مشک و کونه خر، این تعبیر رو به کار میبردن، دیگه از یه طرف اود و مشک، بوی خوب، از یه طرفم، بوی بد، که از خران برمیخیزهحالا، ابيات بعدى مسئله انگیزتر است، چون غذا ندهد زنان را هیچ دست كی دهد اونكه جهاد اکبر است جزء به نادر در تن زن رستمى گشته باشد خفیه، همچون مريمى، آنچنان كه در تن مردان زنان خفیهاند و ماده از ضعف جنانببینید میگوید که غذا البته منظور در اینجا جهاد ابتدائی است، بر زنان واجب نیست، میدونید که جهاد بر مردان واجب است نه بر زنان البته وقتی گیریم جهاد به اصطلاح فقی جهاد ابتدائی است، یعنی وقتی که امام امت یا پیشوای مسلمانان، هر که هست، مردم رو صدا میزنه، که به جهاد برون یعنی برون به سوی کشور کفار، سرزمین کفاریا اونجا رو فتح کنند، یا اونها رو بخوانند که تسلیم مسلمانان شوند، جزیه بپردازند، و سرزمینشون در اختیار مسلمین قرار بگیره، این رو میگفتند جهاد ابتدائیاهل سنت معتقدند که این جهاد ابتدائی فقط مال زمان پیامبر بوده، البته تعدادی از فقیهان، تعداد زیادی، نهشیعیان عموما جز نوادری معتقدند که این جهاد ابتدایی مال زمان پیامبر و زمان اعمه بوده است و دیگه کسی حق ندارد که لشکر را بیاندازد و ارتش فراهم بکند و مردم را بخواند که یک مرتبه هجوم ببرند به سرزمین کفار و اونها را مسلمان کنند یا تسلیم خود کنند و اینها شبیه اونچه که گفتند که پس از پیامبر و در دوران خلفهای ثلاثهیعنی ابوبکر و عمر و عثمان رخداد در زمان علی نبود و امام علی همراهی نکرد با خلفها در زمینه فتوحاتالبته قولههای ضعیفی هست، فقط یکجا تبری نقل کرده که دو پسر امام علی، حسن و حسین، در بعضی از این فتوحات شریک بودند، شرکت داشتند و به سرزمین ایران هم آمده بودند، من صحت و سقمش رو چندان نمیدانمو در زمان اعمام که دیگه اونها همه مغلوب و زیردست بودند و قدرتی به دست نداشتند و لذا جنگ و جهادی صورت نگرفت، باری اگر جنگ و جهادی همدو خواد صورت بگیره و امام دعوت کند و امر کند که مردم برای فتح سرزمینهای کفار مسلحانه روانه شوند، این حکم متوجه مردان است و برای زنان، برای خانمها نیست، اما دفاع امر دیگری استاگر که دشمنان یا کافران به سرزمین مسلمین حمله کردن دفاع تکریف همگان است یعنی مرد و زن ندارد. همه باید از سرزمین خودشون دفاع بکنند. لذا وقتی غذا میگوییم، غذا یعنی جنگ، منتی بلاحظه فقهی و شرعی دو جنگ داریم، جنگ ابتدایی و جنگ دفاعی. جنگ دفاعی برای همست، جنگ ابتدایی فقط برای مردان است.حالا مولانا در اینجا سخنی میگوید که، البته با دریافت و بینش امروزی ما از شخصیت خانمها و زنان خوب فرق میکنیم، میگوید که چون عزا ندهد زنان راهیچ دست، چون عزا برای زنان نیست و نصیب اونها نمیشود، به اونها دست نمیدهد، براینکه فضیلتی است این،که به جهاد بروند و در راه خدا کشته بشوند، اما چنین فضیلتی برای زنان نیست و به اونها دست نمیدهدمیگه اگر، چون غذا رو و جهاد رو جهاد اسقر میخواندن، دیگه روایتی است از پیامبر که وقتی کسی که جنگها برگشته بودن، به احتمال قوی هم از روایتی است که ساختهی صوفیان است، ولی مشهور است، که پیامبر رو کردن به اسخاب و گفتن که ما از جهاد اسقر بازگشتیمبعد اصحاب گفتن «آقا اون جنگ سختی بود، اینهمه کشته دادیم، دیگه جهاد اسقر چیه؟»ایشان گفتن «نه خیر، ما جهاد اکبر داریم که جهاد با نفس است، بازگشته از جهاد اسقریم، با نبیان در جهاد اکبریم»مولانا هم از هم اونجا برگرفته استخوب، مولانا اینجا میگوید که وقتی که برای زنان فضیلت و پاداش و رزق جهاد اسقر نیست، یه جهاد اکبر که به طریق اولا، اهل جهاد اکبر و مجهده با نفس هم نخواهندالبته در اینجا، مولانا، من بعید میدونم که منظورش این باشه که زنان نمیتوانند صوفی شوند، سالک شوند، سالک سبیلالله شوند، میگوید که زن صفتان نمیتوانند، ولی خب همینم تخفیف و تحقیری در او هست، میگوید اون کسانی که به ظاهر مردن، اونا از زن هم زنترند، من معذرت میخوام، من دارم شرح میدهم کلام مولانا رو، یه وقتی کسی اینها رو،قاید بنده نپندارد، کما اینکه اخیرا یک شخص جفاکاری که از غذا از شاگردان سابق من هم بود، به دروغ و به تحریف در یکی از سخنرانیها نقل کرده بود که، فلانی گفته که خداوند زنان را برای مردان آفریده، بله من این را گفته بودم ولی نقل قول کرده بودم، گفته بودم که آرایی که در باب زنان هست چنین است و چنان است، یکیش هم این است، ولی اون شخص متاسفانه که از در خسمی،و دشمنی درآمده بود، یک چنین تحریف آشکاری در سخن من کرده بود. باری کانتکس رو عزیزان در نظر داشته باشن، ما شرح کلام مولانا میگوییم.چون غذا ندهد زنان را هیچ دست، کی دهد آنکه، یعنی کی دست دهد آنکه جهاد اکبره، بگی جهاد اکبر که اصلا نصیبشان نمیشود.جز به نادر در تن زن رستمی گشته باشد خفی همچون مریمی، خیلی کم پیش میاد که در تن یک زن، یه مردی نشسته باشدیعنی گویی که حتما مرد از زن برتر است، و این خیلی نادر است که یه زنی مرد هم باشه، گفتند که کسی گفته بود که در تمام ایل قاجار یک مرد وجود داشت، اونم خانم فخرالدوله بودچرا؟ برای اینکه خب کلاً از جهاتی زنان رو فروتر از مردان میشمردن، اونچنان که در تن مردان زنان خفیهاند و ماده از ضعف جنان، همونطور که در میان مردان همکسانی پیدا میشن که در تن مردانی زنان نشسته باشن، زنان خفیه باشن، مخفی شده باشن، و از ضعف جنان، یعنی جنان یعنی دل، جنّت، اون جنانه که جمعه جنّت هست، جنّان یعنی دل.از ضعف جنان یعنی از بزدلی، اینا هم زنان، پس ببینید در اینجا چند تا حرف زده میشیه، یکی اینکه زنان ذاتاً ترسوهان، بزدلن، ضعف جنان دارن، ضعف دل دارن، و از آن طرف هم مردان ضعیفی هستن که از فرض ضعف، البته ضعیف در اینجا یعنی غیر شجاع و ترسو، که از فرض فرد عدم شجاعت نزدیک به افق زنان شدهاندو بر زنان نه غذای اکبر هست نه غذای اسفر، نه جهاد اکبر و نه جهاد اسفر.این آن مضمون سخنان جناب مولانا جلالالدین رومی است.ببینید، یکی از نویسندگان رو که از غذا از دوستان سابق بند هم بوده و هست،دیدم که در یه نوشته ای آورده بود که در تسبب هم سخنان باطل و ناروا بسیار است،و اینکه امروزه ادّهای به تدریس مصنبی دست بردهاند و میخواهند که آب لطفی بر خشونتهای روزگار بزنند، متوجّه باشند که تعلیمات زن ستیزانهام در میان سوفیان بوده و منجمله در میان در آثار مولانم.ببینید من با این کلمه زن ستیزی مخالفم، این خیلی آناکرونیستیکه، یعنی تعبیر نابهنگام و زمانپریشانهای است، در نظر نگرفتن فرهنگها و زمانههاست مولانا این حرفهایی که راجع به زنان میزنه، ستیزه با زنان نداره، زنشناسی اوست، و این زنشناسی او که هیچ زنشناسی همهی آدمیان و روزگار اوستاز عامی گرفته تا عالم، از فیلسوفی مثل ابن سینا گرفته تا دیگران، اینا نمیخواستن با زن بستی زن، نمیخواستن او رو عمدا تخفیف و تحقیر بکنن، جای پستی به اونها بدن، با علم به اینکه، زنان خیلی برترن، از روی حسادت، از روی اداوت، نه، همچی چیزی نبوده، جهان رو اینچنین میشناختن، انسان رو، و در میان آدمیان،زنان رو مردان رو این چنین میشناختن سر ستیزه با زنان نداشتن. ببینید ما اندیشههای فرهنگی روزگار خودمون رو نمیتونیم به گذشتگان نسبت بدیم یا به اونها نقل بدترین نوع تاریخانی است و تاریخ ناشناسی است. برای شناختن تاریخ باید ما خودمون رو جای اونا بگذاریم در آن روزگار.و ببینیم تو اون دنیایی که زمین اون وسط ایستاده بود، این سیارات و این جمله خورشید دور او میگشتند، در آن دورانی که تکاملی مطرح نبود، آدمیان، زنان و مردان همینطور که الان هستند درسته آفریده شده بودند و گویی که از آسمان روی زمین افتادهاند، در آن دنیایی که قائل به جسم بودند، قائل به روح بودند، در آن دنیایی که زادگرا بودند و متقلند بودند،بودن که مردان یک ذات ثابتی دارن، زنان یک ذات ثابتی دارن، و بسی اندیشههای دیگر، خب این بدیهی است، یه چنین افکاری هم راجع به زنان بوده و هست، ما حالا باید اون را بپذیریم از اینان نخر، ما مال این زمانهایم، ما درک خودمون را باید تصحیح کنیم، تکمیل کنیم، تکامل ببخشیم، جای شکی نیست، شما فکرشو بکنید که ده قرن بعد ممکنه ماهارا هم، یه کسی بیاد بگید زن ستیز،اونام اگه بگن به خود گفتن،براینکه ما الان درک خودمون رو به نمایش میگذاریم،سد سه تیزه نداریم،اما حالا اگر آیندگان درک بهتر و بالاتری پیدا کردن،ما نباید،یعنی اونها نباید ما رو مورد اطاب قرار بدن،میدونی مثل چی،من این مثالها رو در نوشتههای خودمون آوردم،مثل این اونه که ما مثلاً طبیبهای پیشین،رو پنج سطر سال پیشین بگیریم،او آدمکش بودن،براین اونها مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،او مستقلی هستن،ا،او مستقلی هستن،ا،او مستقلی هستن،ا،برای اینکه اینا یک داروهایی به مردم میدادن، که بیماریهایی رو که درست نمیشناختن، و در اثر اهمال اونها، در اثر دادن داروهای بیخاصیت و بیفایده، مریضهاشونو میکشتن، آیا واقعا اینطوریه؟ این یک داوری درست و منصفانه، نخر اونا طبیب بودن، درست و همون اندازه که طبیبان امروز طبیبن، اونا مطابق علمشون، تشخیصشون و دانششون عمل میکردن، سر ستیزه با بیماران رو نداشتن، اتباقا میخواستن بیمارانش،شفاع بدن، متخفون دانششون بیش از آن اختضاع نمیکرد، داروهاشون اون بود، تشخیصهاشون اون بود، شناختشون از بدن انسان، از فیزیولوژی و پاتولوژی آدمیان اون بود که بود، و بر وفق همونم عمل میرسه، خلاف اون نگر میکردن، ما باید این روزوناره ملامت کنیم، یه کسی بیاد بی پروایی بکنه و خلاف دانش زمانه، مثلا جان بیمارش رو به خطر بیاندازه، عین این ماجرا در مسائلی دیگرم جاری است.در عین اینکه مقایل به تکامل دانشیم، نباید دیگران را مورد داوریهای ناروا و زمانفریشانه و آناکرونیستیک قرار بدهیم و بگیم اینا مردمو گمراه کردن، من دیدم، چون کسانی که با تاریخ اندیشهها آشنا هستن، این سخنانه منو خوب درک می کنن، ببینید، شما خیلی کتابها در تاریخ ایلمان این امروزه اینو که عوامانه هست در واقع می بینید، نوشتن که کلیسا چطور با گالیلویدرافتاد کلیسا مظهر جهل بود و گالیله مظهر علم بود و اونجا درست نور و سیاهی و تاریکی روبروی هم ایستادند. این حرف عوامانه است، اینا برای قصه گفتن خوبه، حالا اهم از این که به نام علم بگن یا به نام مدرنیسم، نه، شما اگر وارد تاریخ علم بشید، اصلا اینطوری نبوده، اتباعا کلیسا با گالیله بسیار منصفانه و عالمانه برخورد کرد،اولا گالیلا را اعدامش نکردن، بله، حذف خانگی کردن، و از او چیز زیادی هم نخواستن، گفتن شما بگو حرفهایی که میزنی فرضیه است، ثابت شده نیست، و همطورا بود، و همطورا امروز هم هست، فرضیه بود، ببینید، اصلا مقابله نور و ظلمت نبود، جهل و علم نبود، از غذا خیلی عالمانه با او وارد شدن، من کاری به جاهای دیگه کلیسا ندارم، اونها خیلی کارهای غلط کردن،من این فقره رو میگم، نباید گفت که یه عده متعصب جاهل نشسته بودن و هرچه که به روشنی و وضوح تا متمام علمی بود و حق بود زیر پا میگذاشتن، نه اینطوری نبود واقعا، واقعا اینطوری نبود.در بسیاری از نزاعهای علمی گذشته، شما وقتی که وارد میشید میبینید که نه، دو نفر به میزان دانششون دارند و هم بحث میکنند، گاهی املاده تعصبها میومد و جهلها میومد، اونانم قبول داریم، اما یک خط بطلان بر گذشته کشیدن، که تمام سراسر تاریکی و جهل بوده، و تعصب بوده، و علم ستیزی بوده،و یک مرتبه دوران انلایتنمند روشنگری بوده، و به قول اون شاعر خداوند نیوتن رو آفرید و همه جا روشن شد.نه اینطوری نبوده و نباید اینجوری قضاوت کرد. مولانا، بله این زنشناسیشه، زنستیزیش نیست، داره میگوید که زنان ضعیفند، در زنان شجاعت کمتر پیدا میشوند، این حرفها همه مال ارسلویهاست.و جنگ اصلا کار مرداست، زنان را برای جنگیدن نیافریدن، و همین دلیل هم جهاد بر زنان واجب نشده استو زن صفتان یا به تعبیری دیگه بگیم بزدلان نمیتوانند جهاد با نفس بکنند، اینم درسته، منتها اینکه بگیم بزدلا رو اسمشونو بزدیم زن صفتان، خب بله این البته این معادله معادله ناسوابی استو كما اينکه در خود تاريخ تصوّفم، ما زنان بسیار داشتهایم كه اينها اهل مجاهدت بودن حتی گاهی سبق میبردن از مردان و اساساً مجاهدت با نفس و طلب وسال الهی کردن هیچ ربطی به روح زنانه و روح مردانه ندارد، و میدونید كه قرآن هیچ فرقی نمیزند كه انی لاعذیع عملعامل منذکرين و عنصرين، عمله هیچی ندارد كه قرآن هیچ فرقی نمیزند كه انی لاعذیع عملعامل منذکرين و عنصرين، عمله هیچی ندارد كه انی لاعذیع عملعامل منذکرين و عنصرين، عمله هیچی ندارد كه اندهیچکس رو من ضایع نخواهم کرد مرد باشد یا زن، من زکرن او انسان، لذا هر دو گروه اتباعاً اگر فرقی به نشان نهاده شده در بین آدمیان است، یعنی در جهان انسانی است، والا در نسبت با خداوند، صد در صد مساویا، نه بهش مال مردان است فقط، نه جهنمال، اینا بعدها درست شد.که در روایت ساختند که پیامبر در معراج گفت نگاه کردن به جهنم دیدم خیلی آشون بیشترشون زنن، یا به تعبیری که غضبالی در آثار شهوده زنان نیمی از ارتش شیطانن، یا چنین یا چنانی را دیگه بعدها به دلیل فرهنگ قالب ساخته شده، و همین دلیل هم در تلقی روایات باید بینهایت سختگیر بودچون اون چنان فرهنگ زمانه نفوذ کرده، و چنان مردم میخواستن که درک خودشون رو به زبان پیغمبر و از زبان او نقل بکنن، که امروز امر بر ما بسیار مشتبه شده است، خبحتی روایتی نقل کردهاند که دو تا زن برگزیدهاند، یکی آسیس و یکی مریمه، در روایت شیعه فاطمه هم اضافه شده است، خب اینا بدیگیس، نباید به اینا اعتنا کردهاند، آن جهان صورت شود اون مادگییعنی مردانی که در ظاهر مردن ولی در خفیه و در نهان زنن، زن بودنشون، مادگیشون، در اون جهان آشکار میشود. هرکه در مردی ندید، آمادگی، یادتون باشه!قبلا هم برای شما گفتم کلمه مروت، اون کلمه مروعت است. ما تو فارسی بیشتر مروت به کار میبریم، عربها مروعت، مروعت از کلمه مرع میاد، یعنی مردانگی.و مروعت جامع جمعی صفات خوب بود، او گفتند اصلا مردان، هر صفتی که مرد داره نیکوست، لذا همینکه بگیم فلانی مروعت داره، مروت داره یعنی همهی فضائل رو دارهو کلمه ورشیو که به معنای تقوا یا پارسایی یا فضیلت است در زبانهای لاتینی، انگلیسی، فرانسه، لاتین، این ابتدا شده من کلمه ویره، ویر یعنی مرد، یعنی مسکوله، لذات ورشیو هم یعنی مردانگی، و این چنان غرابت فرهنگها را با هم نشان بده که فضیلت را از روی مرد تعریف میکردند، از روی مردانگی، یه مجسمهای داشت که،داشتن یه مخزنی و منبعی داشتن، به نام مرد، میگفتن هرچه از این کوزه بیرون میتراود نیکوست، خوشبوست، معطر است، زلال است، و هرچه از این مردانگی کسی کم داره، از فضیلت کم داره، از ورشی او کم داره، خب؟آن جهان صورت شود آن مادگی، مادگی که به معنای این است که هرکه در مردی ندید آمادگی، کسی که آماده نیست و مجهز نیست برای مرد بودن و صاحب فضیلت بودن، روز عدل و عدل داد در خور است کفش آن پا، کلاه آن سر است، روز قیامت روز عدل استعدل به تعریف مولانا داد درخور است یعنی چیزی رو به شما بدهند که درخور شماست، حق شماست، مثل کفش که درخور پاست و کلاه که درخور سر استکلاهو به پا کردن و کفش رو روی سر نهادن، به تعبیر مولانا ظلم است، عدل نیست. و اینو جایی دیگه هم مثال میزند، اونجایی که میگوید که عدل چه بود؟ آبده اشجار را ظلم چه بود؟ آب دادن خوار را. اونجا هم مثال خیلی خوب میزنی، میگه که آب اگر به خوار بدی ظلم کردی به آب، ظلم کردی به بوستان، آب اگر به درخت و به سبزه ها بدی عدل رو.یه بارم در همین سخنان خودم به یاد میارم، گفتم که من پای وعظ واعظی بودم، خیلی نوجوان بودم، میخواست عدالت رو تعریف بکنه، هم، از همین تعریف آغاز کرد که عدل، یعنی هرچیزی رو در جای خود نهادن، همطوری که آب رو به پای سبزهها بدی در جای خود نهادی، به پای خوارها بدی در جای خود ننهادی، یا حالا اینجا مثال خوب مولانا، کفش رو به پا باید کرد نه به سر، کلاه رو به سر باید بردن، کلاه رو به سر باید بردن، کلاه رو به سر باید بردن، کلاه رو به سر باید بردن، کلاه رو به سر باید بردن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رو به سر بایدن، کلاه رباید نهاد، نبه پاک، اون میشه عدل و میشه ظلم، متبوعاً آقا از بی ذوقی تمام، میگفت مثل این میماند که شما سماور رو بری بزیرید تو توالت، و بعد، فیضرو، عرض میشود افتابره بیاری بزیر سر تاقچه، اینم اون میشه ظلم، اون میشه عدل، خب حالا این، برحال، به بستگی به ذوق افراد داره، مولانا در مثال زدن، در تمثیل استاد است، استاد درجه اول، و این به دلیل،این است که خوب عمق یک معنا رو دریافته و بعد این قوه خلاق خیال او میتواند در هزانه صور ذهن او بگرده و اون بهترین صورتها رو پیدا بکنه و در مقابل ما بنهدیعنی از همین کلاه و کفش که همهی ما با او آشنایی داریم و آمیزش داریم و به کار میبریم، ببینید چه مثال خوبی آورده که درخور بودن یعنی چی؟ نادرخور بودن یعنی چی؟خب اون جهان، جهان عدل است، چرا؟ عدل داد درخور است، کفش آن پا، کلاه آن سر است، بسیار خوب؟تا به مطلب در رسد هر طالبی، تا به غرب خود رسد هر غاربی، تا هر کسی که طالب است به مطلوب خود برسد، که این عدالت است، و هر غاربی، یعنی هر غروب کنندهای هم به غرب برود، هر الاغ شوندهای هم الاغ بشدوام که در پارس ایذرمون مسئله داریم میگیم پاتو تو کفش دیگری نکن یعنی اون کفش در خور تو نیست، یعنی ظلم است. پاتو تو کفش خودت بکن، اون کفش در خورت.نیست هر مطلوب از طالب دریغ، جفت تابش شمس و جفت آب میغ.طالبها رو به مطلوبها میرسانند، همونطوری که شمس، تابش از شمس است، و ابر، جفت آب است، اینها تناسب با یکدیگر دارندحالا بریم دوباره یک جهانشناسی دیگر رو از مولانا بشنویم، میگوید که «هست دنیا قهرخانهای کردگار، قهر بین چون قهر کردهای اختیار»این دنیا در اصل دنیایی نیست که در او عدالت برقرار باشه، دنیای قهر است نه دنیای عدل، خیلی این حرفه مهم میست، در این دنیا طالب به مطلوب خودش نمیرسه، در این دنیا هرچه که نصیب من و شما میشود لزوما در خور ما نیست، عدالت برقرار نمیشود، گاهی توی این دنیا که به قول مولانا قهرخانه است،یعنی زورخانه، زور میگن، قهر میکنن، ظلم میکنن، عدالت رو زیر پا میگذرن، لذا گاه میان کف شد در سر شما میکنن و کلاهتون و توپاتون میکنن، کما اینکه هزار هزار مثال داره، ها؟پس دنیا قهرخانهای کردگار، قهر بین چون قهر کردی اختیاری، اگر تو این دنیا رو اختیار میکنی پس منتظر باش که دائما قهر ببینی!برو عدالت رو انتخاب و اختیار کن و جهانی رو بطلب که همه چیز اونجا در خور یکدیگرن، و اون این جهان نیست، البته. ما البته وظیفه داریم که در این جهان دست ظالمان رو ببریم، و اونها رو از تصرف عدوانی در جان و مال دیگران باز داریم، ولی با همه این حرفها این جهان درش عدالت برقراره.نمیشود عدالت کامل. برای اینکه علم کامل نیست. همین دیگه. همین. یعنی یکی از مهمترین استرراش همینه. و این جهان نمیتواند به طور کامل شفاف بشه. وقتی که منو میبرن دادگاه و متهم میکنن و محکوم میکنن. خوب قاضی روی دانشهای ظاهری و روی شواهد ظاهری قضاوت میکنه. غیر از اینم کاری نمیتونه بکنه. اون چه میدونه که مثلا نیت واقعی من چی بوده. اون چه میداند که انگیزههای من چی بوده.من از کجا میام؟ نمیتواند هم بدانه، لازمم نیست براین یکی بخواد دنبال اونا برد تا یک کیس رو هم نمیتونه به پایان برسه، عدالت هیچوقت نمیتونه برقرار میشه، این تازه وقت نیست که تو دادگاه که میخوان داد کسی رو بدهن، حالا وای به روابط انسانی بین ما، شما نشستی یکی گیره پشت شما بدگویی می کنه، داره غیبت می کنه، داره شما آبروی شما رو میبره، داره برای شما نقشههای خطرناک می کشه، گاهی هم موفق میشه،خوب نیست دیگه عدالتی توی این جهان نیست، بسیار مینیموم است. و عدالت به همین دلیل بسیار بسیار با ارزش است. و هرچی هم که ما دربارش بکوشیم کم است. و عدالت هم فقط با موعظه و با خطابه برقرار نمیشود، یا با علم حقوق برقرار نمیشود. بلکه عدالت بیشترین سهمش علت داره، نه دلیل.یعنی باید یک زندگی مینیموم مرفحی برای آدمیان فراهم بشه تا به فکر ظلم نیفتن، به فکر جفا نیفتن، انگیزهای برای ضایع کردن حق دیگری نداشته باشن، روان آسودهای داشته باشن برای که بتوانند منصف باشن، بتوانند داد دیگران را بدهن، بتوانند غمخوار دیگری باشن، بتوانند خودشان را جای دیگری بگذارناما وقتی که یه کسی پریشان است و برخوردار از یک رفاه اولیه نیست ذهنیت او و انصاف ورزی او پاک، مختل میشه و بر ظلمات و ظلمهای این جهان افزودهتر میشود لذا مولانا میگه ای کسی که فقط دنیا رو اختیار کردی بدون این دنیا قهرخانه خداوند استو تا آخر عمر تو راضی نخواهی شد، راضی نخواهی شد، همیشه میگی فلانی با من بد کرد، فلانجا کم آوردم، فلانجا روزگار در حق من جفا کرد، و چنین و چنان، و کدام از ما هستیم که این عوارض رو و این بلایا رو کم یا زیاد ندیده باشیم؟استخوان و موی مغهوران نگر، تیغ قهر افکندن در بَر و بَر، پر و پای مرغ بین بر گرد دام، شرح قهر حق کننده بی کلامیه براینکه میخوای ببینی همین پر و پای مرغان رو ببین، که در دام میافتن، همین یک فقره برای شما بی کلام، بدون بیان، بدون به کار بردن عبارات، قهر حق رو توضیح میدهدحالا اینکه مرغان از شما، حالا فیلمای جنگلها رو ببینید که در آنجا چگونه این درندگان سراغ این آهوان و گزوزنهای بیگناه میروند و، و، خوراک اونها میشن، البته، حقیقتش ما اون پلنگا و گرگا و ببرارم نباید ملامت کنیم، خودمام اونها رو میکشید و میخوریم، حالا خیلی، برای سراغ اون جانورانی برویم که نه عقل دارن، نه ادراک دارن، نه عدالت از اونها میتوانیم بخواهیم،هیچگونه ما خودمون بدتر از اون همه بَبرا و پلنگها این جانوران رو سر میبریم و تباب میکنیم و با لذت تمام میخوریم، خوب؟پر و پای مرغ بین بر گرده دام شرح قهر حق کننده بی کلام مرد او بر جای خرپشته نشاند، وانی که کهنه گشت هم پشته نماند، میمیرد و خرپشته یعنی همین گوری که براش فراهم میکنن و روشت یه مقداری،گل برمیآورند و خاک رو ارتفاعی میدهند، به جای او، خرخپشت اون خرخپشته هم نمیمانه، اونم از بل میرههر کسی را جفت کرده عدل حق، پیل را با پیل و بقرا جنس بقر، درستی که این جهان قهرخانه خداونده، ولی یک اندک شعاع عدالتی هم در این جهان میتابدعدل الهی هر کسی رو با مصاحب خودش و با مناسب خودش همراه کرده پیل را با پیل و بقرا جنس بقبق یعنی پشه بقه که همون ظاهرا معرب پشه هست همون پشه ماست که به عربی بقه شدهاینیام که مولانه دوتا رو بر کنارم آورده یک افسانه علمی کهن بود، میگفتن که پشه تمام ساختمان جسمانش اینا شبیه فیله فقط یه مینیاتوری از اوست، این اون مثل فیل پرطوب داره و اینو دیگه الان اعتقادات اونها بود، اینی که بحث فیل و پشهام که میگفتن، میگفتن پشه فیل کوچیکه، فیل پشه بزرگه، پیل رابا، پیل و بق را، جنس بق، یکیه، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یه که، یهکه جمله ای داره مولانا علی، مولاعلی در نهج البلاقه میگه مسکین ابن آدم و ایو مسکینه، این آدمی چقدر بیچار است، چقدر ضعیفهتقتل هشترقه، وتعضیح البقه، وتنتهل عرقه، این عبارات مسجعی هم هست، آدمی چقدر ضعیفه، یه قطر آب در گلوش بجهد و گیر کنه میمیره، خفه میشه، تقتل هشترقه، وتعضیح البقهیه پشته کوچیک میتونه اذیتش کنه مزاحمش بشه نظره بخوابیو تنتنه العرقه یک قطره عرقم او رو بدبو می کنه آدمی به ضعف خودش باید پی ببره که چه طور در زیر چرخ و دنده این اوامل طبیعت اسیر است کلمه بقه منظور من بود که در این کلام مولا هم آمدهمونس احمد به مجلس چاریار موجس بوجل اطبعوزالخمارقب هر کسی رو خداوند یا عدل الهی با یاران مناسب او جفت کرده احمد پیامبر گرامی علیه السلام با چهار یار یعنی چهار خلیفه مونسشونها بودناز آن طرف مونس ابو جهل اطبه بود و ذوالخمار اطبه یکی از مشتکین بود که در جنگ بدر به دست امام علی کشته شد و ذوالخمار لقب چندین از مشتکان بود یکی چون امر ابن عبدالبد بود که اونم در جنگ خندقبه دست علی کشته شد. ابو جهلم که باز در همون جنگ بدر کشته شد.تعبهٔ جبریل و جانها صدرها قبلهٔ عبدالبطون شد صفرها.تعبهٔ جبریلها و جانهای جبرهیلسار و جبریلسان یعنی کسانی که در پی ملکوت اعلا و پرواز به عالم بالا هستن قبله شون چیه صدره است.صدر یعنی درخت صدر، پیامبر در معراج خودشون، اون که در همون سفر عقلی و معنوی بر بیشان متجلی و هویدا شد، آخرین مرحلهای رو که به اونجا رسیدن، یه درخت صدر سبزی بود، حالا بگذریم از تفسیرها و تعویلهایی که در این باره شده است، فعلا نفس تصویر و تصور پیامبر رو، عرض میکنم، و این در قرآن البته میگوید و انباندها صدرت المنتها رفت و رفت تا اونجایی که صدره پایانی، صدرت المنتها یعنی صدره پایان راه، تا به اون درخت سبز رسید، اونچران که در روایات معراج هست، به اونجا که ایشون رسید، چشمهای پد و از اون چشمهای وضوع گرفت و، و بعد همراهی با جبریل برگشت و، و داستانهای مفصلی که نوشتهاند، و نهام در کتاب رویای محمد آنها را آوردن، خلاصهای از آنها رسیدن، و نهام در کتاب رویای محمد آنها را آوردن، خلاصهای از آنها رسیدن، خلاصهای از آنها رسیدن، خلاصهای از آنها رسیدن، خلاصهای از آنها رسیدن، خلاصهای از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصها از آنها رسیدن، خلاصآوردم. این کلمه صدرت المنتها در قرآن است و اینجا که مولانا صدره رو میآورد اشاره به هم مونداد. میگه کعبه جبریل یا قبله جبریل. و به طور کلی جانها این است که به معراج برود. و به اون صدرت المنتها برسد. پایان مسیری بود که پیامبر رفتن. که در اونجا گفتن که یک نور سبزی بینهپیامبر و خداوند قائل بود و مرحوم فیض کاشانی در تفسیر صافی خودش آورده میگه این نور سبز یک نوع تداخل نور سفید و نور سیاه بود نور سیاه ظلمت امکانی محمد بود و نور سفید نورانیت وجوبی حضرت باری تعالی بود و اینا وقتی که درهم رفتن یک نوری که به سبزی میزد اونجا ظاهر شد اینا تعویلات عارفانه ایست کهاز ماجرایه میراج شده است و البته باید همان رو تعبیر کرد برای اینکه یک واقعهای بوده کهدر عالم معنا رخ داده و این سخنان که افته شده است همه تصویرها و تخیلها و تشبیهاتی است که از آن عالم بیصورت شده استمونس اهبل کعبه جبریل و جانها صدرهای، قبله عبدالبطون شد سفرهای، عبدالبطون نام کسی نیست، عبدالبطون بنده شکماینایی که بنده شکمان قبله شون و کعبه شون سفره است، قبله عارف بابد نور وسال، قبله عقل مفلسف شد خیال، مولانا باز در اینجا فرصتی یافته است تا اینکه لگدی به فیلسوفان بزندمیگوید که عارفان دنبال دیدن اند، و من این رو بارها برای شما گفتهام، که عارف به دنبال دیدن است، فیلسوف به دنبال دانستن استو فرق بسیار است، بین دانستن، معرفت و رؤیت، دیدن، خوب؟ قبله عارف با بعد نور وسال، قبله عارف یعنی اون چیزی که جان عارف به سوی او پر میکشد، نور وسال است، میخواد وارد عالمی شود کهاون عالم از وسال حق روشن است، قبله او آن است. از اون بر قبله عقل مفلسف شد خیال، مفلسف یعنی فلسفه ورز، فلسفه درا، کلمه مفلسف قدری با تخفیف هم همراهه، اما فلسفه ورزان و فلسفه گویان، اینها دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال فکرن، دنبال یقینن، میگه با خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال فکرن، ببینید حتی نمیگه دنبال یقینن، میگه با خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمیگه دنبال خیالن، ببینید حتی نمید حتی نمید حتی نمید حتی نمید حتی نمخیالات خودشون بازی میکنن،به ما میگویند که ما بُرهان میآوریم و چنین میکنیم و چنان میکنیم،تعاریف دقیقه میدهیم و از مقدمات ضروری و ذاتی و اینا،نه نه اینا همش از جنس خیال است،چرا؟ چون وقتی که او رو با رعیت قیاس کنی خیال است،خیال همیشه یه پردهایست،هر چه کمی خود باشه،خود حقیقت نیست،خود واقعیت نیست،پردهایست بر واقعیت و بازنمایتواقعیت است در عرصه خیال قبله عقل مفلسف شد خیال قبله زاهد بود یزدان بر یعنی یزدان نیکوکار قبله مطمئن میتوانستم بگوید قامع قبله مطمئن بود همیان زر آدم طماع قبلهاش انبان زر استقبله معنیوران، صبر و درنگ، قبله صورتپرستان، نقش سنگ معنیوران یعنی معناپردازان و طالبان حقیقت و عاشقان بیصورت که از صورت به معنی رو کرده قبله معنیوران، صبر و درنگ، قبله صورتپرستان، نقش سنگقبله باطن نشینان ظلمناً قبله ظاهر پرستان روی زن، همچنین بر میشمر تازه و کهن ور ملولی روت و کاره خویش کناز این مثالها بسیاره، اگر هم خوشت نمیاد و دوست نداری برو دنبال یک چیزی که از او خوشت میاد، رزق ما در کس ذرین شد و غار، وانستگان را آب تتماج و تغاررزق ما، این رزق عارفان، عبارت است از شراب در کاس زرین، در کاسه زرین کاس عربی همون کاسه فارسی است، همون کاخ است، همون کازا، کازا بلانکا، کاخ سفید، اینا یک کلمه است، اصلش هم البته از لاتین میاد، و نیزبان عربی در اینجا اقتباس کننده استو یادتون باشه، در عربی «کاس» یا «کَعص» به «کاسه پر» میگن، اگر قالی باشه به او «قَدَه» میگنو به همین سبب هم بر حافظ خورده گرفتن، چون گاهی «قَدَه» رو به معنای «کاسه پر» به کار برده است، که زیر ارتفاع «قَدَه»، زیر ارتفاع آفتاب بگیرقده در لغت اصیل عربی کاسه خالی است و کس کاسه پر است. رزق ما یعنی رزق عارفان و اولای خداوند، شراب است، عقار یعنی شراب. در زبان عربی بسیار لغت داریم برای شراب، بسیار بسیار، براینکه با زندگیشون آمیخته بود. درست مثل شتر، که لغت زیاد براش داریم، و برعکس چیزهای انتزاعی رو زندگیشون آمیخته بود.زبان عربی خیلی کم است، برای اینکه با زندگی شما چندان همراه نبوده است، توجه می کنید؟و از همین جا هم باید توجه داشت به اینکه، محسوسات در واقع پایهٔ منتزعاتا، یعنی اون مجردات، اون مفاهمی که انتزاع می شوند، وقتی محسوسش در اختیار شما نبود، معقولش هم نزد شما پیدا نمی شود، و این محسوسها،از نحوه زندگی گرفته میشود، اون لغات خیلی فیلسوفانهای که مثلا در زبان یونانی بود، اینا هرگز تو زبان عربی اولیه پیدا نمیشه، و بعدها اینها وارد شد، وارداتی بود، که از طریق ترجمهها و غیره وارد زبان عربی شد، و این به همین دلیلم برای دیگران مشکلاتی پدید آورد، را بگذریمرزق ما در کاس زرین شد و غار و سگان را آب تطماج و تغار تغار تغار تطماج هر دو تا کلمات عربی هستند،ببخشید ترکی هستند،تغار که میدونی میانیشید تطماج یعنی آش،و آب تطماج یعنی آب باقیمانده ته آش،لایق آنکه به دو خو دادهایم،در خور آن رزق را بفرستا،بفرستا،رزق بفرستادهایمخداوند میگوید، این از زبان خداوند است، میگه درخور خوی و خصلتی و ساختاری که دارد هر موجودی، ما رزقش رو مناسب او، برای او فراهم کردهایمخوی آن را عاشق نان کردهایم، خوی این را مست جانان کردهایم، ببینید در این جهان باز، شما ممکن است بوی جبر بشنوید، که تا حدودی هم هستاون تا جبر نیس البته، سازمان دادن این عالم است، یه عده ای رو این چنین آفریده ایم، یه عده ای رو آنچنان آفریده ایم، یه عده ای عبدالبطونن، بنده شکمن، شکمپرستن، برای اونها هم هست نعمت فراوانه، برن اونها رو بخورن، و یه عده ای دیگه هم هستن قانع به این زباهه رو، به این غذاها و خوراکهای مادی نیستن، لذتهای دیگری رو میخوان، یکی علم میطلبه،اونم یه خوراکیه. استعدادشن بهش دادیم. علمم در اختیارش قرار میگیره یا میتواند بگیره. یه کسی هم چیزی دیگر قدرت میطلبه، یه کسی دیگر پول میطلبه، همه جورش هست، یه کسی هم وسال خداوند رو میطلبه، و یه مناجات کردن با خدا برای او قدر ده تا عمر است. اون لحظات برای او معادل جاودانگی در بهشت است.اونم یه رزقی است، وله؟ قرآن در مورد منکران خودش میگوید، خطاب به اونها می کنه میگه و تجعلون رزق کن، اننکن تو کذبون، رزق شما از این قرآن اینه که تکذیبش می کنی، یه نمی رزقیه، خیلی جالبه، نصیبتون از این قرآن هیچی نیست جز اینکه نشستی تکذیب می کنی، میگین این غلطه، اون دروغه، این باطله و غیره و غیره، یه وقت آدم اینطوری میشه با رزقش از این قرآن، یه وقت آدم اینطوری میشه با رزقش از این قرآن، یه وقت آدم اینطوری میشه با رزقش از این قرآن، یه وقت آدم اینطوری میشه با رزقش از این قرآن، یه وقت آدم اینطوری میشه با رزقش از این قرآن، یه وقت آدم از اینطوریش از این قرآن، یه وقت آدم از اینطوریش از این قرآن، یه وقت آدم از این قرز این قرآن، یه وقت آدم از از این قرآن، یه وقت آدم از از این قرآن، یه وقت آاز خدا اینه که انکار خدا میکنه، و پشت به خدا میکنه، گفت «گر جهان را پر دور مکنون کنم چون نصیبه تا نباشد چون کنم»، آدم باید خیلی مراقب باشه تا رزق خودش رو بگیرهمن دیدم مثلا بعضیها تحقیقاتی که در هم کتابهای مقدس میکنند، یک ذره بهره هدایتی و اخلاقی از این کتابها نمیبرند، تمام رزقشون این است کهفقط به وجوه تاریخی و اینجور چیزا بپردازن. من نمیگم اونا بده و غلطه، اونا علمی است.اما رزق اندکی است. در این کتابها، هیلی چیزا پیدا میشه. درست میسه یک گنجی در زیر زمین باشه،و شما از این گنج فقط به خاکهایی که روی گنج ریخته، بپردازید. اصلا غافل بمانید که، وابا این خاکها روی گنجه،باید کنار زد و باید کاوید و باید حفاری کرد و فروتر و فروتر رفت و اصل گنجو برداریمتو گرفتار این خاکهایی شدی که روی این گنج استیا به تعبیر مولانا میگوید یه طنابی هست تو نمیگیری بیایی بالا چون تو را سودای سر بالا نبودنشستی و میگی ببینیم جنس این طناب چیه از چی ساختن بافتش چیه ترکیب شیمیاییش چیهبسیار خوبونم این هرچی، ولی طناب آخه برای هدفی هم ساخته شده، بهترین بهرهای که از اون بری که این رهایی، راهی به رهایی پیدا کنیم، مرّساً راه نیست جرمی، ای عنود، چون تورا سودای سربالا نبود، و من به شما اینو ارزی بکنم، این سودای سربالا خیلی مهمه، به هرچی که شما میرسید، حتی به چیزهای باطل میتونی از دل اونها یک…اُنثور رهاییبخش رو بیرون بکشید، یعنی، و بعدا میتونی یه نعمتی خور و تزییع بکنید، و نه تنها شما بهره نبرید، نگذارید دیگران هم بهره ببرند، به تعبیر حضرت عیسی، یک چاه آبی شما درشم بگذارید، و نگذارید دیگران هم آب بخورند، اینطوری میشه، «خوی آن را عاشق نان کردهایم، خوی این را مست جانان کردهایم، چون به خوی خود خوشی یقبرمیپس چه از درخورده غویت میرمی؟اگر که دوست داری خودت رو خب پس این رزقی هم نسیدی هم که داری از اونا چرا فرار می کنه؟اونا مناسب احوال توست مادگی خوش آیدت چادر بگیر، رستمی خوش آمدت خنجر بگیر.میخوای زن باشی برو چادر بپوش،اگر هم میخوای رستم باشی برو خنجر، یعنی مناسب احوال خودت و انتخاب خودت.از نعمتها استفاده کن، این سخن پایان ندارد، وان فقیر گشته است از زخم درویشی عقیر میگه دور شدیم از داستان، نه چنان که در همهی موارد چنین است و بعدا میبینید که داستان رو زنده میکنه، یعنی مثل یه در مقابل چشم او داره رخ میده میگه بریم دنبال اون فقیر عقیر، عقیر یعنی خسته و دردمند، خسته شدو حوصلهاش سر رفت بریم ببینیم بالاخره به سرش چه آمد یعنی از یه قصته گذشته سخن نمیگه مثل قیامت زنده میکنه این مردهها رو و این استورهها رو مصور میکنه و حیات میبخشه و خودش هم وارد صحنه و معرکه میشه گفتم این هنر روایتگری و بوتیقای مولاناستعرض میشود که خوب، ما میتوانیم همینجا توقف کنیم، اون فبیر رو هم منتظر بگذاریم، تا انشاالله دو هفتهی آتی که دوباره بیاییم و از زبان مولانای عزیز، داستان رو بشنویم، و السلام علیکم و رحمتالله، همهی عزیزان رو به خدای بزرگ میسپارم.با سپاس از آقای دکتر سروش و این شهر زیبا، دوستانی که علاقمند در پرسشی را مطرح کنند، در نوبت قرار بگیرند، البته، یک دوستی، پرسشی را مطرح کردند که گفتند از شما بپرسند، تا دوستان دیگر، رئیس درگر، اون رییس هند را کلیک کنند، در نوبت قرار بگیرند.دوست ما پرسیدند اوای دکتر که بارها از شما شنیدهایم که مولانا اشعار خود را در بیخودی سروده است و همچون نی در او دمیده شده است.اما در مورد تحقیر زنان، شما او را متاثر از زمان خود میدانید. چگونه میتوانیم دور از هم تمیز داد؟ آیا در دیوان حافظ هم اثری از تحقیر زنان وجود دارد؟ متشکرم.از اون شبب ببینید، در بیخودی صلودا چند تا معنا داره به یه معنا همهٔ ما در بیخودی سخن میگیم و رفتار میکنیم، بیخودی به این معنا که وقتی حرفی میزنیم یا کاری میکنیم، تمام اونچه که شخصیت ما رو ساخته نزد ما حاضر نیست، به او متذکر و متفته نیستیم، اما ریزش در گفتار و رفتار ما میکنههم منی چنینم هم شما و هم هر کسی دیگری مولانا باشه حافظ باشه هرکی میخواد باشه قیامبر اسلامم باشه، کمان که من در رویاهای محمد آوردمآدمی با تمام شخصیت خودش وارد عمل میشه، بسیاری از این وجوه و زوایای شخصیت، بر خود شخص هم پنهان استحتی ممکنه تا آخر عمر هم پنهان باشه، خودش هم نداند که فلان حرف، فلان عمل از کجا ریشه گرفت، اون اعماقش رو نداندما فقط با اونچه که روح آگاهی داریم، نه به اون چیزهای زیرین. و بگر اینطوری نبود، خوب روان پزشکی و روان کابی دیگه وجهی نداشت.روان کابان، بیکوشند پارههایی نه همهی زوایا و خفایای روان شما رو بر شما آشکار کنند.به این معنا، مولانا هم در بیخودی سخن میگویند و همهی ما. این یک معنا. معنای دیگر بیخودی، این است که شما از این هوشیاری متعارف خارج شده باشید.همه سخنران مولانا این چنین نبوده، در پاره ای از غزلیات می شود مولانا رو دید که به حال عادی نبوده است، یه قد دیگری بر اون عاکم شده است، خود مولانا می گفت می گویید، ما، همهی ما، دهها و هزاران من داریم، زین دو هزاران من و ما، ای عجبا من چه منم؟گوش بدعر بدرا دست منه بر دهنم، و با من هزاران من و ما دارم و همهی ما این چنین هستیممتا ما معمولاً روزا که از خودم کنیم بیرون یا حتی در نزد خودمون لباس میپوشیم، یعنی یه من دو تا من رو بیشتر اجازه ظهور نمیدیم، ولی در واقع دهها من داریم.بعضی از این معناها تو رویاها برمظاهر میشه، که ما اجازهٔ ظهور اونها و ابراز وجود نبیدیم به اونها در هشیاری تو خواب میان سراب ما، منتها در جامهٔ مبدل، در صورت ناشناس، میگیم پدرمو خواب دیدم، اون دوستمو خواب دیدم، یه شیر دیدم، یه گرگ دیدم، یه روباه دیدم، خودم رو دیدم بالای کوهم، خودمو دیدم تیچاه افتادم، خودمو دیدم خوار به پام غرورفته است، خودم، چنین چنان.خودمونیم اینا، خودمولانا اینا رو میگیریم، میگه خودما هستیم که خوار به تن خودمون فرویم، اون شیر و اون گرگ و ببر خودما هستیم که اونجوری ظاهر شدیم، اون روبا خودماییم، اون گربه خودماییم، اون پدر و مادری که سراغمون اومده خودما، همه اینا خودماییم، منتا تو جامههای مبدل بر خودمون ظاهر میشیم، و تازه اینها بعضی از خودهای ماست، بسیاری از این خودها ظهور هم پیدا نمیکنند، فقط بول مولانا روز بیرنگی و روز محشر است که همه ایناظاهر میشن یعنی ما شفاف شفاف میشیم و این جهان بر خودمون هم ما عاشقار نیستیم خباون بیخودی که در واقع به معنا این است که یکی از اون خودها آمده رو که اون خود عاشق مولانا استو در اون حالت غزل هاشو سروده بله اونها حالت بیخودی داشته از اون نوع بیخودیها در مصنبی هم دیده میشود و من اونها رو چنانکه قبلا هم قرض کرده بودمنامش رو غزلهای مصنبی نهاده، یعنی اونجاهایی که مولانا از جامهٔ معلم بیرون آمده و جامهٔ یک عاشق شوریده رو بر تن کرده، یا به تعبیری که امروز میگفتم، عبار به سر خودش کشیده و مثل که هیچ کسی دور و برش نیست، خودش با خودش سخن میگه و مدتی مثل یک شناگری که موقتا رفته زیر آب، هیچ کسی او رو نمیبینه، تا دوباره از یک نقطهٔ دیگری سر از آب بیرون بیاره،و روکنه به این ور و اون ورا با من و شما حرف بزنیم. اینا هم از بیخودی است. اونی که مولانا راجع به زنان گفته و خیلی چیزایی دیگه، اون، اون نوع بیخودی نوع اوله، یعنی معلوماتی، ادراکاتی، عوامل و عناصر فرهنگی زمانه که در جان اون نشسته بوده و در جان همگاه، و اینها با اختیار و بیاختیار، در زبان اجاری میشده و در شعرهای او مینشسته است، اینها سئون، اینا، اون نوع بیخودی نوع هسته بوده، اون نوع بیخودی نوع هسته، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون نوع هسته بوده، اون هسته بوده، اون هسته بوده، اون هسته بوده، اون هسته بوده، اون هستهاول است نه این نوع بیخودی دوام.من در مورد مفهوم می از شمایه سوالی داشتم و توی فرهنگ در واقع صوفیانه ای ما به یک مفهوم خاصی استفاده شده می،حالا مثلا بگیرم که با توجه شناخته، خب که شما توی این قضیه دارید، این از کجا و چه منشایی وارد فرهنگ صوفیانه ای ما شده و نظیر این مفهوم توی سایر فرهنگار وعارفانی که توی بقیه فرهنگ وجود داشتند از چه لفظی استفاده می کنید؟ این معنیش را شما میخواستند دوست کنید توضیحه بدید.اگر منظورتون عارفان بیرون جهان اسلام یک بحثه، اما اگر عارفان جهان اسلام بحث دیگری است، عارفان جهان اسلام خواه به زبان فارسیه، خواه به زبان عربیه اینا، بله، از نمادمه ای استفادهٔ زیاد کردن.دلیلش هم این بوده، دلیلش این نبوده که نامه گسار بودن مولانا صد در صد، کسان دیگری فرض کنید حتی نظامی، که الان ما او رو به نام حکیم نظامی میشناسیم به هر کسی، او رو عارف نشمرده، اما خب در ابیاتش، مخصوصا در قسرو شیرین و جاهای دیگه، از نماد می استفاده زیادی کرده، اونجا خودش میگه، میگه به یزدان که تا در جهان بودن، به می دامنا لب نیآلودن، یا قسم به خدا؟من در سراسر عمر خودم، هیچ با می سروکار نداشتم، اما خب، از این نماد استفاده می کنیم برای بیان کلمات خودمون، حافظ، البته حکایتش چیزی دیگریست، و او از می استفاده کرده به چه معنا، یکی از معانیش همین می متعارف هست، همین شرابیست که در خمها بوده، ظاهرا میغالگی می کرده، دست کم در بخشی از عمر خودش،و در شعر او می همه جا نماد چیز دیگری نیست بلکه به معنای لغوی خودش به کار رفته است. گاهی هم البته نماد باره از ادراکات و تجربههای عرفانی یا شبهه عرفانی بوده است.در کلمات سردی رودن مولانا، مولانا اتفاقاً از نمادمهای خیلی کم استفاده کرده، نه اینکه نکرده، ولی هرگز به پای حافظ نمیرسد، شما دیوان حافظ رو ببینید در بعضی قزلهاش تقریباً ده بار کلمه می به کار داد، یه قزلی که حرفهاش بیت بیشتر نیست، و این معلومه که خب با این امر سروکار داشته، در فرهنگ اسلامی خب می حرام بوده، به همین سبباستفاده از نمادمه ای، یه جور تابوشکنی هم بوده است، یعنی از چیزی استفاده میکردن که ظاهراً حرام بوده و نوشیدنش نارواش مورده میشده،اما میتوانسته آثاری داشته باشه که عارفان از اون آثار به مستی یاد میکردن.از این هم قفل نباشید که می در بهشت هست و خود قرآن تصریح میکند.البته میگوید که لاقولون فیها و لاهم يوزفون در می بهشتی سردرد نیستو همچنین در می بهشتی لغوگویی نیست، یعنی چنان نیست که مردم وقتی که مست بشن هذیان بگن، سخنان باطل بگن، یا به نزاعه با یکدیگر برخیزند، اون آثاری که در میگساری این جهانی هستولی غرضم این است که کلمه خمر عینا در قرآن آمده و شراب در قرآن آمده و هست که و سقاهم ربهم شرابا طهو را خداوند شراب پاک یا پاک کننده به بندگان خود می نوشاند.رضا یادتون باشه که شراب در این خودمتن قرآنی هم داریم و عارفان یک نوع برون شویی هم داشتن وگر کسی گریبانشونو میگرفت میگفتن نه دیگه خلا شراب که همه انواعش که بد نیست و شراب بهشتی هم داریم و الی آخر.اما در ادیان دیگر که مسیحیت باشه و یهودیت که شراب اصلا حرام نموده، و بنابراینچه که انجیل به ما میگوید «عیسی»، یکی از معجزاتش این بود که آب را تبدیل به شراب کرد در یک مجلس عروسی، که همهی مهمانان بخورند، در آخرین شب عمر خودش هم باز آبی را تبدیل به شراب کرد، و به همراهان و حواریون داد و گفت «این خون من است، و تا امروزه هم در کلیساها شراب مینوشند، که خون عیسی است»در یهودیت هم همینطور شراب حرام نبوده است. و مولانا هم در مصنبی اتباقا ذکر می کنید داستانی رو که داریم دفنه ششمه ایشاالله می رسید و می خوانیم، و قصهای میگوید از یه پادشاه عادلی که شراب میخورد و اونجا میگوید که این مال زمان عیسی بود که شراب حرام نبود، لذا برای اونها که هیچ مشکلی نبود، عارفان ما هم چنانکه گفتم هم از سرچشمه قرآنی استفاده میکردن، هم از زندگی که اطراف اونها بود، گرچه کهشراب حرام بود در جامعه مسلمان ولی شرابخوار زیاد بود، زیاد بود، و شرابخوارگی رسم رایجی بود. حالا پنهانه از دیگران هم میخوردند به قول حافظ، حریفی گفت حافظ میخورد پنهان شراب، ای عزیز من، گناهان به که پنهانی بودند، خب پنهانی این گناه رو میکردند.و از آن طرف در میان مسلمانان یعنی جوامع اسلامی، اقلیتها هم بودند دیگه، یعنی زردشتیان بودند، مسیحیان بودند، اینها آزاد بودند که شرابخواری کنند در خانه هاشون و یا میکده ها، میخانه هایی داشته باشند، و به همین سبب هم خیلی از مسلمانان فاسقی که میخواستند شرابخواری کنند نزد این اقلیتها میرفتند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرابخواری کنند، و در اونجاها نهانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانی شرمانیآبخاری میکردند که گرفتار معتسبان هم نشود. این حدیثم چه خوش آمد که سحرگه میگفت بر در میکدهای با دفنهای ترسایی،گر مسلمانی این است که حافظ دارد،وا یکر از پس این روز باید فردایی،اینکه بر در میکدهای با دفنهای ترسایی،یعنی همین،میکدهها از آن ترسایان بود،یعنی مسیحیان،و حافظ میگوید که من از یک ترسایی،بردر می کدهای چنین شنیدم، و باز در جای دیگهام می گوید که به هیچ زاهد ظاهرپرست نگذاشتم که زیر خلقه نه زنار داشت، پنهانی، و همچنین کوزه و باده و غیره، که، میگوید، پنهانی، زاهدان هم شراب می کشیدند و هم زنار حمل میکردند، خود حافظ هم در باز ابیات دیگرش قراوان دارد از این،نکتهها که سراحی میکشم پنهان و مردم دفتر انگارند عجب کس آتش این زرق در دفتر نمیگیرد میگه من مخفیانه زیر جامه خودم سراحی میکشم یعنی گوزه شراب میبرم مردم فکر میکنند دفتر است و به احتمال قوی منظورش از دفتر قرعان است و بعد میگوید که عجب کس آتش این زرق در دفتر نمیگیرد نمیدونم که این فسق من و این ریاکاری و نفاق منچرا بدل به آتشی نمیشود و اون دفتر رو نمیسوزاند؟ در اینجا هم، یک طنز بسیار لطیف و خشنی رو در این حال، اینجا حافظ به کار برده میگنی دوست دارم، که دفتر بسوزد! و حالا این دفتر علم اگر باشد، یا حتی قرآن، که آتش زرق ما، یعنی ریاکاری ما، اقلا این خواستیت رو داشته باشد که دفتر علم رو از بین ببرد. باری، این کار رو میکردن، لذا،نماد می نماد بسیار آشکاری بود، بیشتر هم به مستی حاصله از او نظر داشتند، که شبیه مستی تجربهها بود اونطور خب مولانا نه، از این نماد خیلی استفاده نکرد و البته خودش هم مطلقا اهل میگساری و شرابخواری نبود، برخلاف نوه خودش عارفچلبی که یک میخواره مست همیشگی بود، و برخلاف اونچه که مولانا خیلی از او تعریف کرد و خیلی او رو دوست میداشت، ولی بسیارشخص نااهلی از آب درآمد مشک مشک شراب میخوردید طوری کهدر احوال او نوشتهاند و بعدها هم هیچ جاق و تمکینی نزد عارفان و پیروان مولانا پیدا نکرد. امیدوارم این مقدار توضیح کافی باشد.سلام آیداکتر. سلام خانم. مستانواشی.آیدا یه سوالی دارم در مورد همین کاری که مولانا میکنه موقع توضیح دادن، که این علمایی که تجربه کردن این چیزا رو و حتی من بعضی وقتا در مورد شما هم این حالتو میبینم یا خیلیایی دیگه که گوش میدیم حرفاشونی و کتاباشونو میخونیم، اینا یکی مثل مولانا که ابد و ازل و یکی میدونه معاد الان در جریان خدا همه جا هست،اینطورا مولانا که آدم نمیتونه باور کنه به این اعتقاد داره که مورده از خاک بلند میشه داوانشه میتکونه و بعد معاد میشه.ولی میاد موقعی که این صحبتها رو میکنه یا توی اشعارش صحبت میکنه، ببین چقدر عامیانه رجب معاد صحبت میکنه.و من این زیگ زاگ زدن بین اون عالم بالا و عالم ماها و عالم مردم عامل وگاهی اوقات یه جوری میشه که کانفیوزینگ میشه برای مردمی که به این صحبتها گوش میدهن.دو تا دلیل من به ذهن خودم میرسه، یکی اینه که واقعا کلام محدودیت داره و اونی که همیشه خوب میدونیم در مورد، میخواد در مورد بیصورتی، در مورد جهان بالا صحبت کنه خوب بالاخره مجبوره این چیزا رو بگنیم.یکی همهی که خوب ملاحظه مردمه به پای منبر و پای بحث کردنه که حتی ملاحظه به شکلی که خوب شما وقتی یک حرفی رو میزنید که با اگر انکار اون نرم باشه من در مورد شما دیدم که چقدر حمله می کنن بتون چرا چون یک حرفی زدید که یک مقداری با حرف بقیه فرق داره، شاید ملاحظه اون هم می کنه و ملاحظه حتی فهم مردمه، منظورم از ملاحظه یک چیز بزرگتر است فقط فهم مردمه پای منبره،برشه. آیا دلیل دیگه ای داره که کسی مثل مولانا و کسان دیگه حتی انکلودین خود شما این این این زگزاگ رو میزنند که ما تا میآییم مبحث رو بفهمیم مثل ماهی لغزنده یهو یک طرف دیگه میره و بعد دوباره تا به اونجا میرسی. میگم برای اون شنونده عامی که ما باشیم یک مقداری قضیه دلم خواد دلیل دیگری اگر هست اون هم بدونم. شاید این موقع راحت تر بفهمیم موقع این تغییرات رو.حالا کمابیش همینی است که خودتون گفتید منم اگه چیزی بگم، شرح و بست همین نکته است. ببینید این روایتی هست که خیلی روایت مهمی است به نظر من، میگوید که پیامبر اسلام تا آخر عمر در تقیه بود، یعنی حرفهای دلش رو نمیزد. این خیلی حرف مهمیه، یعنی حتی پیامبران هم احتیاط میکردند و همه چیز رو نمیگفتند و نباید هم بگن.تازه همه چیز رو هم وقتی که میگفتن خب به زبان آمیانه میگفتن برای مردم، و میگفتن نهن و معاشر الانبیاء امرنا انوکل من ناسعلا قدر اقولهم، این هم از پیامبر منقول است، که ایشون فرمودن که ما پیامبران ماموریم که با مردم به اندازه دانششون و خردشون سخن بگیم، چیزی نگیم که همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که هم، تازه همین دانش و خرد کنونی رو هم از آنها بستاند یا نگیم که هم، تازه همیانه که هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازه هم، تازبه حیرت و حیرتی که به این کار منتهی میشود بی افکند. نکته همینه، ببینید مولانا همتو که میدانید بارها از تنگنای زبان نالیده، نیزه بازین در این گوهای تنگ، نیزه بازان را همیآورد به تنگ، بر کنار بامی، ای مست مدام پست بنیشین، یا فرودا وسلان، دم مزن، گرچه فصاحت دست داد، ختم کن والاها الم بررشاد.و این البته یک بار و دو بار و ده بار نیست، و فراوان به خودش نهیب میزنه که، به قول شما همین، اومدیم لب بام، دیگه یه قدمی دیگه برداریم، سقوط میکنه، این سقوط البته معناچه نیست که خود او سقوط میکنه، دیگران سقوط خواهند کرد، نکتهها چون تیغ پولا دستیز، گر نداری تو سپر واپس گریز، پیش این الماس بی اسپر میا، کز بریدن تیغ را نبد حیالا جرم من تیغ کردن،بردم در غلاف تا که کژخانی نخواند برخلاف. این یکی از ملاحظات شدیه تا که کژخانی نخواند برخلاف. دومین که ببینید عارفان اصولا مردم را به محرم و نامحرم اقسیم میکردند. من نمیدونم مولانا به احتمال قوی با اون یاران موافق خودش وقتی مینشسته یوری دیگری حرف میزده و مکالمات و مفاهمات دیگری داشتن.اما خب او فقط در یه حلقه یاران محدود که نبود میآمد و با خلق سخن میگفت منبر میرفت درس میگفت همین مصنبی میسرود و غیره. در این جاها خب ملاحظاتی داشت دیگه ملاحظاتی داشت و یکیش این بود که دیگران نلغزند.و یکیش این بود که «عنیار کزوگش سرهدار بلند جرمشان» بود که «اسرار هویدا» میکرد.به قول حافظ «حلاج بر سرهدار» این نکته خوش سرآید با شاعد از شافعی مپرسیدم سال این مسائل.این حرفها رو با فقیهان نگید «شافعی» نماد فقیهان بود. براینکه سرتون بر دار خواهد رفت. اینم یه ملاحظه دیگری بود.این نیز که مردم میلغزیدند گاهی عرصه را بر خود اونها هم تنگ میکردند و نمیذاشتند حرفشون رو بزنند.ببینید این بزرگان در واقع اهل زمانه خودشون نبودند، در زمانه دیگری و زمان دیگری یعنی یک فضای دیگری زندگی میکردند، اما فعلا آمده بودند در میان خلایق، مثل اینکه از یک کره دیگری آمده باشند.خودشون رو ملزم میدیدن که به زبان خلق سخن بگن، در این حال همه رو هم محروم نگذارن، در لا بلای سخنشونم حرفهایی میزدن که به درد همون گروه محرم خواص میخورد، و اونا البته اشارات رو میگیرن، اونها اشارات رو میگیرن، به قول حافظ گفت «اون کس است رهل بشارت که اشارت دانن»، نکتهها هست بسی محرم اسرار کجاست؟این نکتهها برای محرم اسراره و اونا خودشون در می یابن این اون حرف رو بیرون می کشن این همون تعویلی است که عارفان قائل بودن که در کتاب خدا هم می کردن و در اسراره در آثار مولانا و امثال او هم هست می گوید که حلاج اشارتگو از خلق به دار آمد از تندی اسرارم حلاج زند دارد مولانا میگه میگه حلاج رو به دار زدن مردم اما من حرفهایی میزنم گاهی که اگه حلاجحلاج بود حلاج من رو به دار میزد خب حالا اینا چیه؟ اینا رو خب تزیه لا بلای کلمات اینها باید فهمید. پارش رو نهادند برای خواص، پارش رو هم برای غیر خواص، لطائف هست، اشارات هست، بشارات هست، و نکتههای دیگری، و این بزرگان خودشون رو نه تنها مکلف نمیدیدند که همهی اون اسرار رو بگن بلکه مکلف میدیدند که همهی اون اسرار رو بگن بلکه مکلف میدیدند که همهی اون اسرار رو بگن بلکه مکلف میدیدند که همهی اون اسرار رو بگن بلکه مکلف میدیدند که همهی اون اسرار رو بگن بلکه مکلف میدیدند که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدن که همهیدکه پاره ای از آنها رو بپوشانن تا نریزی قند را پیش مگس تا نگویی سر سلطان را بکس. نمیگفتن سر سلطان رو یا اگرن میگفتن اونجوری پوشیده میگفتن که فقط رازدانها اونو در می یافتن. راز جزو با رازدان انباز نیست. راز اندر گوش منکر راز نیست. میگه راز رو رازدانها میفهمن یعنی میفهمن اینجا الان یه رازی فاش شد.ولی انسانهای عادی از کنارش میگذرند، میگن اینم یه حرفی بود مث بقیه حرفها، کم و بیش همون نکتهای بود که شما گفتید منم یه کمی شرح و بس دادم، به اضافه یه بعضی شواهد از ربیات حافظ و مولانا که به سه روشن بشود، بله اینها آدم رو تا نب آب میبرند و گاهی خودشون بر میگردن میگن اگه میتونی توی آب بیفت و شنا کن اگرام نبیه با هم برگردیم، چون از این به بعد دیگه،اون راه آسانی نیست که تاکنون پیموده ایم، تا به دریا سیر اسبازین ببن، بعد از آنت مرکب چوبین بود.به بی جهت نبود که مولانا تخلیص خموش رو انتخاب کرده بود، درباره ای در پایان بسیاری از غزلها شمس رو میاره، در پایان غزلهای دیگه خموش رو میاره، و این خموش معنا داشت.در واقع، مولانا بیش از آنکه گفته خموشی ورزیده، بیش از آنکه گفته نگفته، و بلبلانه نعره زن و روی گل تا کنی مشغولشان از بوی گل، یه کار من این است که یه گلی در این عالم هست، من نعره میزنم، که مردم به نعرههای من توجه کنند و از اون گل غافل بشن، چون دیدن اون گل و بوییدن اون گل در خور همگان نیست، در حقیقت،با گفتنشون میخواهند بعضی از گفتنیها رو پنهان کنند و در حجاب و پرده نگهدارندو این شان همه پیامبران بوده است، من در یکی از نوشتههای خودم، گفته بودم که عارفان و پیامبران هم بازیگر بودن هم تماشاگر، از طرفی نشسته بودن عالم رو، عالم پرراز رو تماشا میکردندخیلی چیزایی رو میدونستن که ماها نمیتونیم، و از طرفی هم باید یه جوری رفتار میکردن که گویی اونا همیچی نمیدونناین ترکیب تماشاگر و بازیگر، هم در این سو ناظر باشی، هم در اونجا وارد بازی بشی ترکیب نادری است، و، این همونیست که مولانا میگفت «جمع صورت با چنین معنای ژرف، نیس ممکن جزو سلطان شگرف»، «جمع صورت و معنا میکردن»، این هم بازیگری،هم تماشاگری، هم معلمی، هم عاشقی، هم رازدانی، هم رازندانیمن در اون مقاله تحت اینوان روشن فکران رازدانان همین رو توضیح دادهام، که این رازدانی کار مشکلی است، هم برای خود شخص، و هم برای دیگران، و از همه بالاتر اینکه باید چنان زندگی کنن که گویی رازی نمیدانندرست مثل اینکه شما بدانید که طرف مقابل شما دشمن شماست، اما مجاز به فاش کردن این نباشید با او چنان رفتار کنید و زندهی کنید که گویی دوست شماست، ذرهای از دل او خبر ندارید.و این اتفاقی بود که برای خیلی از این بزرگان افتاد و میافتد، و باید پاره ای از نکات رو پوشیده بدارد.حالا ما تازه اینجا راجع به جدای وراضههای عرفانی سخن میگیم، بوالیسینا راجع به کتاب خودش که اشارات است و صد در سر فلسفی است، از همون فلسفیاتی که مولانا اونها رو خیالات میخوانند، یا مرحوم شیخ شاه حبودین سهرهوردی که، خب، فلسفه او حکمتآمیز است، اینا صریحا میگن این حرفها رو به نااهلان یاد ندید، براینکه نمیگیرن به تربیر سادهی ماو بعد به جا اینکه سودی براشون داشته باشه، زیان خواهد داشت، و چون آتشی در جامهٔ خودشون میافتد و جامهٔ دیگران رو هم میسوزانندجناب ابن رشد که در اون کتاب فصل المقالش میگه اصلا کسی که رازه ها رو فاش میکنه او رو باید کشت، او رو باید از جامعه بیرون کرد، اونها احوال مردم رو مشوش میکنند، و حال وجوه مختلف داره دیگه، خودتوناز این اجمال تفصیل رو به دست دار، بیاورید، باقی این غزل را، ای مطرب لطیف زینسان همین شمار که زینسانم آرزوست.سلام. سلام دارم، بفرمایین. خوب هستید دکتر. متشکرم، بلی برم، برمیدیم.یه نام بعضی از نفرات رزق روحم شده است وقتی هر دلتنگی سوشان دارم دست جرتم میتبخشد لوشنم میداردمستریم مزامتونی شدم واقعا روح ماشت که دیگه تا صبح نمیخوام نهرش یه شهر خیلی دور زنگ میزم خدمتون از ایران و خیلی خوشحالمیه سوال داشتم خدمت اون جناب دکتر، در بحث همین بیخودی و حضور، یه مقدارم کارتوله، یه بقون معروف کتابایی نوشته، گویا که متاثرم از مولانا بوده، راجع به این بیخودی با اون بحث حضور، اینجا بقون معروف، شما، یه ارتباطی است یا این حضور با اون بیخودی که، فرموزید اوله، بحث فرق داره؟نه، ببینید، اولا اکراد طوری که بلوستد در سطح تاثیر مولانا بوده و در کلماتش از اشعار مولانا استفاده میکنه، و خصوصا در مطابع مشهور اولیه خودش، ببینید، این چون، نه، اون حضوری که او داره میگه، و اون غیر از این بیخودی است که ما علیان داریم میگیم، ولی خب، اون البته با حرفهای دیگر مولانا شباهت داره.این بحثه که الان من ارز کردم که ما از خودمون غائبیم و در حال حتی وقتی هم که عمل میکنیم حرف میزنیم اینا خودمان میریزد در رفتار و گفتار ما غافلانه و غائبانه از خودمون، اون یه بحثه، اما اینکه او میگوید که ما در حال باید حاضر باشیم، اون در واقع ابنالوقت بودن عارفان است، اون یک مقوله دیگری منافاقی با این مقوله نداره بابا، ولی اینا دو حاله باید حاضر باشیم، اون در واقع ابنالوقت بودن عارفان است، اون یک مقوله دیگری منافاقی با این مقوله نداره بابا، ولی اینا دو حال باید حاضر باشیم، اون در واقع ابنالوقت بودن عارفان است، اون یک مقوله دیگری منافاقی با این مقوله نداره بابا، ولی اینها دو حال باید حاضر باشیم، اون در واقع ابنالوقت بودن عاره باشیم، اون در واقع ابنالوقت بودن عاره بودن عاره باشم، اون یک مقوله مقوله دیگری منا منافاقی باشم، اون یعرفن، اینکه سوفی ابنالوقت باشده رفیق، نیس فردا گفتن از شرط طریق، خیلی با اون مایندفولنس بودائیان و یوگیها شباهت داره، و با ابنالوقت بودن سوفیان، البته مولانا یه قدم بالاترم داره میگه بعضی ها ابنالوقت نیستن ابولوقتن، فرزند وقت نیستن، بلکه پدروقتن، من این رو در بحث ابنالوقتی توضیح دادم در شرح دختر اول مصنبی،اگر خواسته باشید میتونید به اونجا مراقبه کنید. از لطفتونم ممنونم، خوشحالم که وقتتون رو با ما گذاشتید، و سلام به شما و به همه ایرانیان میرسانم، اسم ایران که میاد واقعا دل من پر میکشه، و میگم چقدر شما خوشبختید که در وطن قرار دارید، گرچه که بیا اعتبار همه ی دنیا وطن بندگانه به خداوند است، و ما هم، در هر حال به تعبیر سعدی درویش هر کجا که درآید،سرای اوست، بالاخره، اینجا و همه جا رو هم خانه خودمون میدانیم و همهمون مهمان خداوندیم، اما خوب، شما رو خدا اونجا مهمان کرده، و خوب، خوش به حالتون، موفق باشید و منم سپاسگزارم از شما، که آمدید و، و نام یه بارا ایران آوردید و، و روح ما رو، و شامهٔ جان ما رو موثر کردید، ممنونم از شما.برای تو قبل از نفر بعدی دوستی در چتر پرسیدن که دهر، شما در جلسه قبل فرمویدید دهر با زمان فرق دارد، اگر ممکن است توضیحی بیشتری بده.ببینید دهر، البته یک معناشم زمانه، منتها تو اصطلاحات فلسفی پیستفان ما و خصوصا جناب میرداماد، استاد مرحوم ملاصدرای شیرازی، ایشان قائله به سه مقام است، زمان و دهر و سرمتو البته تفکیک اینا خیلی تفکیک مهمی هست و یکی از ابتکارات مرحوم ملا محمد باغر استرآبادی ملقب به میرد آماده است، و ایشون معتقد است که زمان، همین زمان فانی و گذرنده ایست که ما در جهان داریم، بعد یه زمانی هست گویی که این زمان در اون زمان قرار داره، و بعد اون زمان که اسمش دهر میشه، باز تو یه زمانی دیگری قرار داره که اسمش سرمده،تحقیقات خیلی خوبی کرده که کسانی که میخوان به کتاب قبسات میرداماد مراجعه کنند، این نکات اونجا توضیح میدهد، امادر قرآن کلمه دهر تقریبا به معنای زمان آمده همین زمان متعارف «دیوریشن»، بعضی ها گفتند کسانی کلمه «دیوره» در فرانسه یا «دیوریشن» در انگلیسی و در لاتین، همون کلمه «دهره» که احتمالا همان است، و در قرآن هست که کافران میگفتند که «ما اعتقاده به خدا نداریم»،داریم و ما یهوله کنا الا دهر. همین زمانه است که ما رو میآورد و میبرد. و خدای ما زمان است. در عربی امروز، کسانی سکولاریزم رو به دهرانیت ترجمه کردهاند. من بدون اینکه اون ترجمه رو خودم دیره باشم، نزد خودم این رو ترجمه رو صورت داده بودم. یعنی پیش خودمیم.میگفتم که به جای المانیت که عربها به جای سکولاریسم گذاشتن بهتر بود دهرانیت میگذاشتن. بعدا در نوشته بازی از عربها جدید لبنانی بودن، دیدم که همین کلمه دهرانیتو به کار بردن، چون سکولاریسم سکولم یعنی زمان، یعنی حال، و واقعا با دهرانیت مساوات دارن، مطابقت دارن.باری این معنای دهر است و قراطر رفتن از دهر، اون یک، یعنی از معنای متعارف دهر، یک تحقیق فلسفی است که گویابرا اولین بار مرحوم میرداماد انجام داده، اما در نوشتههای هانری برکسون، فیلسوف فرانسویی هم، کلمه دوره میاد چون میدونید که برکسون هم تحقیقات خیلی بفصلی با دربارهٔ زمان داشته، زبان ساکتیو، زمان آبجکتیوکه با سر هم اینها مختلفاتی با آینشتاین داشته و گفتگوهایی داشتند که بخش جذابی از تاریخ علم را هم در برداره خواستید میتونید به اونجا هم مراجعه کنید درک برکسون و درک آینشتاین از زمان رو ببینید.خلاصه، زمان فیزیکی آینشتانی یعنی ساعت، یعنی نزد فیزیکتانها زمان یعنی ساعت، ولی میشه از ساعت فراتر رفت، اونطوری که برکستان رفته و اونطوری که میرداماد رفته، و این قصه، عرض عریضی دارد و سر دراز دارد.سلامه قایدکتر، خیلی ممنوع از صحبتاتون، من سوالی که داشتم اینه که اینجا که راجع به عدل شروع کرد صحبت کردم و مقایسهای که انجام داد ملاب اینجا، به نظر میرسی که مثلاً فرض کنین اگه فرپز یکیسی نقص عضو داره، فرض کن مثلاً توی این دنیا زود بمیره، بچه باشه بمیره، اینها رم ظاهرا تو اون دنیا قراره مثلاً تبدیل در مورد چنینجابشین، یه جاهای شما صحبت در این مورد می کنین که اینها به هر حال فیض داشتند، به هر حال ربطششاند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعیض داشتند، به هر حال تبعباید نداشته باشد که بخواد عدلی در عملشون صورت بگیره، میخواستم بردم، آیا واقعاً منظورش اونها را هم شامل میشه؟و اگه جوابش این هست که نه، اونا لطیماً اینجوری نیستش که قراره اونا، اون چیزی که ازشون گرفته شده بشنرسن، و وقتا اونایی هم که بر طرف عدله دیگه تعریف میشن، اونا هم در واقع، خب یه جورایی، علل و عواملی باعث شده که این اتفاقا براشون بیفته، پس اونا هم نه باید شامل این عدله بشنن، یه جوری اثاث می کنم که، آیا قراره این عدله در مورد همه چیزایی که ما از توی این دنیا نداشتیم، و مثلاً، فرض کنین، بر آن ابرج نسبت به موجودات دیگه نداشتن،امسالهایی دیگه نداشتیم، هم راجع بهمون برقرار بشه یا نه، نه.ببینید اینجا کی دیدید؟ اینجا مولانا عدل رو به معنا اینکه، چیزایی رو که ما استحقاق داریم به ما ندادن، این این سال نگرفته، فقط میگه که درخور هرچیزی، اون نعمتی که باید داده بشه، داده شود.یعنی مثلاً اگر کسی کار بد کرده کیفر داده بشه کار خوب کرده پاداش به او داده شود، و در این جهانم تقریباً افراد رو و مخصوصاً جانداران رو، الو بحث در سر غیر جانداران نیست، چنان آفریدند و چنان مجهزه به اسباب و ابزارهای کردند که بتوانند رزق خودشون رو پیدا بکنند، و اونچه را که در خور اونماست بیابند، مگر اینکه کوتاهی کنند، کاهلی کنند،و یا عواملی اونها رو باز داره. اما اینی که ما استحقا داریم که به ما چیزهایی رو بدن، نه، مولانا قائل به این چیزها نیست و معتقد است که هرچی که خدا میده تفضل الهی است و احسان اوست، و هیچ کسی از خدا طلبی نداره که بگه اگه اینو به من ندادی به من ظلم شده، نه، این مطابق مکتب اشعری و مکتب ارپانی مولانا این چنین است.حالا شما فکر کنید که یه بچه ناقصالعضو به دنیا میاد، فکر کنید که یه انسانی به دنیا میاد ناقصالعقل، آدمی که چندان هوشمند نیست، چندان بهرهی هوشی نداره، حالا این به ظلم شده از مولانا بپرسه میگه نه ظلم نشدی، نه استحقاق اینم نداشت، میشد کمتر از اینم به او بدن، و بنابراین طلبی از خدا نداره که اگر اینجا به من ندادی اونجا باید به من بری،به علاوه، ببینید، اینکه خدا چجوری عدالت میورده، بر ما عاشقانی بر بند شخصای ما عاشقار نیست. و یک بچه ناقص العضو، واسم باید دید این حسن به مقام انسانیت رسیده، این روح انسانی داره، نداره، اصلا اگه از این دنیا بره، یک چیزی از او باقی میگونه، روحی، شخصی، شخصیتی باقی میگونه تا بگیم که در دنیای دیگر طلب کند و به طلب او رسیدگی کنند.اینا همهاش محل کلامه یعنی خیلی اینجاها مجهولات وجود داره که دستکم برای بنده وجود داره ولزا فراتر از این نمیتوانم برم و چیزی بگویم. ما فقط اعتماد میکنیم به اینکه خداوند عادل است، تمام شده رفت، اما اینکه این عدالت را چگونه تحقق میبخشه و پیاده میکند به اصطلاح امروز، بر ما مجهول است.آیا حالا سال آخر، دوستی در ادامه همون پرسش قبلی، دوستی دیگری پرسیدن که، در واقع یک کامنتی رو مطرح کردن که زمان نسبت متغیر به متغیر است، ولی ده نسبت ثابت به متغیر است، و سرمت نسبت ثابت به ثابت است، و از شما بپرسیم که این درسته یا نه؟بله،بله،این از هم تعبیرات میردآماده،من اونها رو نگفتم،بله،زمان متغیر متغیر است،ده متغیر بثابت است،سرمت ثابت بثابت است،بله،این همون عین تعبیرات میردآماده ممنونم از دوستی که یادآوری کردند،بله.سلام اقیدکتر،پسته نباشین،سوالی که من داشتم،در چند جلسات قبل،شمایه موضوعی رو مطرح کردن گفتین که،داستانی هست که مولانا در،زمانیش اشعاری میگفتن خیلی گرم و داغ و بعد اینها رو خب اطرافیان مینوشتن و بعد در آخر جلسه میگن همراه برزین تو آتیش بسوزونین، از غیب آمده و به غیب هم باز میگردهبعد این سوال اون موقع برام بوجد مکه خب، به نظر میاد تمام اشعار و آثار مولانا خب باید الهامی بوده باشه، چرا خب اونها سوخته نشده؟ حالی امروز خب توضیح و شرحی که دادین که برای خواص چیزهایی میگفته که با بقیه عوام فرق میکرده، جواب اون سوالم برطرف شد، ولی تو همون توضیحاتی که میدادین راجع به عارف چلپی گفت، چلبی گفتین، گفتین کهاز خواص و کسایی بوده نوه مولانا که خب بسیار بهش اعتقاد داشته و یعنی فکر می کرده تعریف می کرده ازش و بعد خب جور دیگری از آب در اومدآیا اون رازهایی که در حلقه عارفان مطرح میشه یعنی حلقه نزدیک مطرح میشه بوده که فاش بشه به طور مثلا به دست کسانی که بعدها جور دیگه ای باشه فاش بشه واون برهارازی که نباید فاش میشده فاش بشه یا همچین چیزهای اتفاق نیافتاده یابرامگه مقدار این چیز شد که و همچنین مثلا عارف که به نظر میاد که باید بینشی در آینده داشته باشه چطور متوجه نشده که مثلا این شخص چگونه خواهد بود در آینده. بر من سوال متشابه بود.بله، البته حالا مولانا، اولاً اون عارفچلبی نوه مولانا بچه بوده، و اون اصلا در حلقه یاران و مهارم مولانا نبوده، در بچگی او بود که مولانا از دنیا رفت، و لذا نمیتوان گفت که کسی در گوش او راضی خوانده استدوامی که مولانا که خوب نه البته خیلی چیزا رو نمیدونست و آینده رو هم نمیدونست پیش بینی بکنه، وگمان میکرد که این آقای عارفچلبی میتواند یک وارث خوبی برای او باشه، که خب متاسفانه نشد.از خاندان مولانا وقت پسر مولانا بود که اهلیتی یافت بعدا دیگه ما کسی را سراغ نداریم از نوادبان او که در درخشندگی و برجستگی ویژهای داشته باشندو در حدی که من اطلاع دارم، نه، این چنین نبوده است که رازی در این حلقهها رفته باشد و گفته شده باشد و بعد کسانی نامحرمی و نامردمی کرده باشند و فاش کرده باشند، اینطوری نیست، من میتونم حدس بزنم که شمس تبریز، این سخنانی رو که گفته و از او منتشر شده، ده برابر اینها رو مخفیانه با مولانا در میان نهاده، و هم اونها هم بوده که مولانا رو عوض کرده،ولی مولانا یا به ما نگفته و یا به یه زبانی گفته که فقط اهلش میفهمند. و به همین سبب، نه، این در خور بالغان بود و نه در خور همه کس، و اونها بسیار محدود بودن. و همین سبب هم شمس را نمیداد اصلا، نشسته بود در در خانهٔ مولانا و این یاران پیشینش که میامدن راشون نمیداد. یا براینکه اینارو براند میگوینقدر پول باید بدین تا راتون بدن.و اینا همه تو مقالات شمسم هست، و همینم بود سر گلگی یاران و اصحاب مولانا، میگفتن این غریبه کیه که اینجا اومده و ما رو از دوست دیرینمون بریده و جدا کرده و همه کارهی ما شده و امرونه می کند و خردهفرمایش می کند و امسال اینا، اینچنین بوده، اینه ما اونجاها رو نمیدونیم چیه، بعداً نکتیام که من گفته بودم در بحثهای دیگرمان،این رازها معنیاشی نیست که یه عباراتی است، یک گزارههایی است که مثلا مثل احوال خصوصی کسی، مثل مثلا یک شماره حساب کسی رو بدونید یا قصههای خانوادگی کسی رو بدونید، این اونجوریهها نیست این رازها.عساس یک نوع دیگری است و بنابراین اینکه این راز و که این گفته، بعدا دیگری بیاد فاش کنه، اینجورا نیست فاش شدن این رازها، اونا اصلا از این جنس نباید آنها رو دانست، بعضیاش ممکنه در یه حدی نزول پیدا کنه و اینطوری بشه، و الان نه، اکثریتش از این قبیل نیست، یک، یه وینشهایی است و رعیتهایی است که برای بعضیها پیدا کنه، و از این قبیل نیست، یک، یه وینشهایی است و رعیتهایی است که برای بعضیها پیدا کنه، و از این قبیل نیست، یک، یه وینشهایی است و رعیتهایی است که برای بعضیها پیدا کنه، و از این قبهانه، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک، یک،میشه و او رو میگن رازی بر او کشف شده است، بله. بسیار خوب ظاهراً دیگه، وقتا وقتا اون آیا تو اورتایم شده، یعنی ما الان دو ساعت بخورده، بله، بله، دیگه فراترز رفتیم، خب خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب خب، خب، خب خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خب، خبزرگ میفرستیم که مایه اجتماع ما شده است و مدیر و برگزار کننده این بزم معنوی به حقیقت اوست و البته از گردانندگان هم نهایت سپاسگزاری رو دارم از خداوند بزرگم همینجور که برحال این توفیق رو رفیق راه ما کرده است تا دیدار مجددد. خدا نگهدار همه کن.