آمانهی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هی هیآیا از که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قرار نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره نداشت که از این قره ناسمالله الرحمن الرحیم، ولا حوله ولا قوته الا بالله العلی العظیم، سلامعرض میکنم و درود میفرستم، به یکایکه عزیزان، حاضران و غائبان، برای همگان، آرزوی حسن عاقبت دارم.ماه محرم آغاز شده است سال نو هجری قمری هزار و چهارصد و چهل و چهار آغاز شده است و برای ماشیعیان خصوصا یادآور اون حادثه تراژیک کربلا و آشوراست که از یک طرف ستمگریهای یزید و یزیدیان در آن چهره نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دلاوارده نمود و از طرف دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیگر دیآوریها و شجاعت همراهان امام حسین و شخص امام بزرگوار و عزت طلبی اونها و صبوری و مقاومتشان که درسی بود برای همه مسلمانان بلکه برای همه جهانیان.ملتی که چنین قهرمانان دلیری را در تاریخ دینی خود و تاریخ تمدنی خود داشته است نباید امروز هم خوار و ذلیل باشد یا فقط اشکریز آن بزرگان باشدهمچنان درس فتاکاری و شهامت و دلیری و مقاومت و اصلاح امور رو از اونها باید گرفت، در هر دورانی و هر دورهای به تناسب آن دوران.امیدوارم که سو استفادههایی که از نمادههای دینی میشود و سرمایههای قدسی که اینگونه بیهوده خرج میشود و ولنگارانه در راه مقاصد پست دنیوی مصرف میشود متوقف شود.و همهٔ ما همهٔ ما که دم از اسلام میزنیم مسئولیم که در مقابل این گونه مصرف مصرفانهٔ سرمایه های قدسی بایستیم و امامان رو در جای خود بنشانیم، اون بزرگان رو چنانکه باید بشناسیم و چنانکه باید بستائیم و چنانکه باید از انها درس بگیریم و نگذاریم که ملعبهٔ دستهپاره ایم،سودجو و قدرتجو بشود، از یک طرف کسانی پایههای قدرت خودشان رو بر خون این شهیدان بنهند و تحکیم کنند و از طرفی هم ثروت اندوزان به نام نوحه و زاری و غیره دروغها و خرافههای رو تحویل مردم بدهند و مغزشان رو شستشو کنند و یک دین خرافهآلود تاریک رو به مردم جهان معرفی کنند.همهٔ ما مسئولیم که خرافهزدایی کنیم، زنگارزدایی کنیم و این بلور درخشان مقاومت حسینی رو گردگیری کنیم و درخشندگی اون رو در مقابل چشمان جهانیان بگذاریم، همانطور که قرنها، این حرکت، این نهزت و این مقاومت، الهامبخش مردم ما بوده است، همچنان جا دارد کهالهامبخش بماند مهمترین درسی که حسین به ما داد نه شورش بود نه انقلاب بود نه قیام بود بلکه حرکتی بود برای حفظ عزت نفس و عزت دیانت و وقتی که میدید که او را دعوت به ذلت می کنندمیخواهند ذلیلانه از او بیعت بگیرند، گفت هیهات من نزله، این مهمترین درس روز آشورا بود، جنگ در تاریخ بسیار بوده است، جنگهایی که برای قدرت اندیزی، برای تصاوب سرزمین دیگران، برای بسط و تحکیم سلطه، و برای منافع و غیره و غیره، اما اونچه که مهم است این است که جنگی باشد برای عزت،و برای فرار از ذلت، هیحات من نزد الله، به نظر من مهمترین درس روز آشورا و حادثهٔ کربلاس، حسین زیر بار ذلت نرفت و گفت که وقتی که میخواهند من رو مجبور کنند که با یک حاکم جاعر و فاسد و فاسق قیعد کنم، چنین نخواهم کرد و تا پای جان ایستاد و خود رو و...شافیان و یاران وفادار خود را در میدان شهادت حاضر کرد و دلیرانه جان باخت و نام بلند و نیکویی و افتخار آمیزی از خود به جا نهاد. شیعیان هم البته به خوبی بر این نقطه روشن انگشت تاکید نهادند و یاد و خاطرهٔ اون روز رو زنده نگه داشتند.اما مثل تمام سرمایههای قدسی، این هم به تدریج ملعبه دست بارهای از بازیگران روزگار شد، و به منزله سرمایه ای که از آن میتوان سود برد، آن را در خدمت گرفتند و دکانها و مغازههایی باز کردند،باز کردند پیام اصلی این حرکت افتخارآمیز را فراموش کردندبرای مدتها فقط مردم را به تخبیر بردند و به قول مرحوم دکتر شریعتی در یک کارخانه استحماری و استعماری خون را بدل به تریاک کردند و فقط در مردم دمیدند که زلیلانه زندگی کننداکنون هم از آشورا جز نامی و نشانی و مراسم تو خالی در میان ما باقی نمانده است و متاسفانه پاره از سرودها و نوحهها که قبل از انقلاب خوانده میشد و در آنها روح مقاومت و مبارزه بود اکنون پاک فراموز شده و دوباره به سوی اون حرکتهای تختیری ملت ما روانه شدهاندمتاسفانه رواج مدّاهیگری در کشور ما یکی از علایم انحطاط فکری جامعه ماست، بدون هیچ تردیدی. من میدانم که دل پاره ای از روحانیان خون است که این مدّاهان پا در نعلین اونها کردهاند، و جای اونها رو تنگ کرده، بر اونها تنگ کردهاند، و به جای اونها همه کار میکنن، حتی آموزگار دیانت.این مایهٔ تاسف است. حوزهٔ علمیه حاجت به هزاران حرکت دارد، هزاران تکان دادن خویش و گردقبار زدایی از خویش دارد. اما ما شاهده آنیم که نه تنها این گردقبارها زدوده نشده است بلکه بر آنها افزوده شده است.درآمدن مدّهان و زیارتنامه خوانان و روزه خوانان و پا در کفش روحانیان اصیل کردن، اکنون بیش از همیشه حوزهٔ علمیه رو از یک خدمت و کارکرد مثبت دور کرده است.برخور روحانیان هم فریزه است که در مقابل این حادثهٔ تلخشوم در تاریخ بینی تشیّب ایستادگی بکنن و نگذارن که چنین حادثهٔ شومی سایه گستر شده بودن.شود و از این پس جوانان رو به در خانه مدعان بفرستن تا اونها تعلیم دیانت به اونها بدهن.هرجا که تحریک اواطف، پابهپای تغذیه عقل اتفاق نیافتد، ما دچار خسران و نقصان خواهیم شد.تغذیهٔ عقل رو باید عالمان و دانشمندان بکنند، تحریک عواطف هم در حد معقول، همچنان امر شایستهای است.اما وقتی که تمام منابر ما اولا از خرافات آلوده است، ثانیا آخر به گریزی به صحرای کلورا زده میشود،سالیاً در مورد مدّهان تمام نیرو و قوت زبانی و ژستی و رفتاری و حرکت بدنی و موسیقایی به کار گرفته میشود تا عواطف تحریک بشود.این تحریک عواطف با این هجم عظیم موجب تعطیل عقل میشود و چنانکه میدانید به قول مرحوم اقبال لاهوری هیچ تمدنی بر عاطفه محض بنا نشده است ما حاجت داریم هم در عالم دیانت و هم در عالم اجتماع و اقتصاد عقل را تزریق کنیمبه این تاریخ عاطفه زده پر هیجانی که دائما او را از طریق به هیجان آوردن عواطف تحریک کردهاند و بر سر آتش نشاندهانداکنون وقتی است که سرمای اقلانیت را با گرمای هیجان بیاموزیم و اینها را به تعادلی برسانیمدر پایان سلام بر حسین و بر اولاد حسین و بر اصحاب حسین، السلام علیالحسین و علیالی بنالحسین و علی اولاد الحسین و علی اصحاب الحسین و رحمتالله و برکاته.با سر سخن خود شویم. نوبت گذشته دنبالهٔ داستان سوفی و رنجور رو میخواندیم. دو سه مکته پیش آمد و مشخصا دو تن از حاضران محترم دو سئوال مهم رو مطرح کردن و من وعده داده بودم که دربارهٔ اونها اینجا سخن بگویند. یکی قصهٔ دیدگاه مختلفی بودن.مولوی نسبت به زنان بود که هر چندگاهی در مصنبی سر بر میآورد و مولانا نکلی میگوید که باره ای از آنها امروزه موجب رنجش خاطر خانمها و حتی شنوندگان دیگر اهم از زن یا مرد میشود.و من در آن نوبت اشاره کردم که من اهل لاپوشانی نیستم، این مولانا، سخنان او و دیگر بزرگان و سخنانشان، پارههای مشخّص از تاریخ فرهنگ و تمدّن ما هستند، و نمیتوان آنها رو زیر قالی زد، و چشم بر آنها بست، با نگفتن ما، آنها از بین نمیروند، باید شناخت، باید دانست که روزی، روزگاری، آنهم به مدّت طولانی،همهٔ مردم ما، من جمله بزرگان ما، که معلمان و آموزگاران دیگران بودن، اینها چه اموری رو طبیعی و بدیهی میپنداشتن و باور داشتن و تعلیم میدادن و بر وفقش عمل میکردن و شرمنده هم نبودن.اکنون ما در دوران دیگری زندگی می کنیم و این دوران، دورانی است که بدیهیات گذشتگان غیر بدیهی شده است، طبیعیهای گذشتگان غیر طبیعی شده است، قاعدههای گذشتگان استثنا شده است، استثناهای گذشتگان قاعده شده است و هاکذا و هاکذا.و اینا کاملا نشانه این است که ما از دورانی پا به دورانی دیگر نهادیم. پس این رو باید اذعان کنیم و قبول کنیم که چنین واقعیتی وجود داشته است.نقطه دومی که اشاره کردم و گفتم این بود که همونطور که امروز برای ما سخنان اونها اونگونه ناپذیرفتنی و رنجشآور مینمایدو سخنان خودمون و عقاید خودمون امروز برای ما بدیهی و پذیرفتنی و غیرقابل انکار مینماید، باید بدانیم که همهی ادوار تاریخی چنین بوده است. آدمیانی که در دورانی میزیستهاند سخنان و افکار خودشون رو بدیهیترین افکارون پنداشتن.بعدها ورق برمیافتد، و به قول مارکس «ان الیوژن آفت اپوک»، «ان فریب دوران آشکار» میشود، «مشت» گذشتگان باز میشودو گفتم اینهمهام که ما امروز به اعتقادات و افکار خودمون میچسبیم، و شاید در دل خودمون گذشتگان رو جاهل و بیخبر و اندیشه هاشون رو غیر انسانی میانگاریم، آیندگان هم ممکن است به ما همین گونه بنگرند؟و در مورد ما همین گونه قضاوت کنیم. لذا در قضاوت کردن مخصوصا در مورد دیگران باید حد نگهداریم.باید بدانیم که خود ما هم بر همون صندلیهای داغ نشستهایم. خود ما هم مشمول قضاوت تاریخ قرار خواهیم گرفت.و به قول مولانا هر کس از پندار خود مستور به امروز ما میگیم اینکه بدیهی است که زن و مرد حقوق مساوی دارن.اینکه بدیهی است که مردان نباید تعدی به حقوق زنان بکنند، اینکه بدیهی است که زن باید اجازه داشته باشد از خونه بیرون برود، مسافرت برود، فعالیت اقتصادی داشته باشد، حق طلاق داشته باشد و غیره و غیره.بله برنا خیلی هم بدیه است و ما امروز اگر کسی اینها را انکار کرد واقعا رو به روی او می ایستیم و به او تذکر می دهیم که افکار خودش را تصحیح و اصلاح بکند. و ما یادتون باشه گذشتگان اون هم تکرار می کنند نه مردم عوام نه رعایا بلکه بزرگان، فیلسوفان، عارفان، کسانی مثل ارسلو، اینها درست خلاف این اعتقادات را داشتند.و درست اونها رو هم بدیهی میانگاشتن، این باید درسی به ما بدهد، که در ادعاهای خودمون حد نگهداریم، و چنانکه گفتن بدانیم که ما هم مشغول داوری تاریخ خواهیم شد، و روزی روزگاری خواهن گفت که اینها بدیهیاتشون عجب غیر بدیهی بوده است، و چرا اینها دل به چنین سخنان ناروایی بسته بودن.و سوم اینکه در مورد قضاوتهای تاریخی همیشه باید به یاد داشته باشیم که اساسا شعن تاریخ گذرا بودن و متحول بودن است. اصلا هیچ وقت در یک نقطه نمی ایستد.چه نقطهای که گذشتگان در او بودن، چه نقطهای که ما اکنون هستیم، چه نقطهای که بعدن گذر تاریخ، و به قول حافظ بنشین بر لب جوگو گذر عمر ببین، اینو یادمون نره، در اینجا که ما الان هستیم تاریخ نمی ایستد، و غرضمون از تاریخ زمان نیست که امروز میشه فردا و پس فردا، نه، غرضم تحولات فکری است، اینها نمی ایستد، و پس فردا تاریخ بشر در جای دیگری،ایستاده است و ما قافله روانیم، گذشتگان هم جزو ما و عضو ما و عضو همین قافله بودهاندما هم در همین قافلهایم و خواجه تاشانیم، همکاروانیم و راهی مقصد نهایی تاریخ هستیمخب پاره ای از دوستان از من خواسته بودند که کتابی رو معرفی کنم، من اجمالا کتابی رو که به نظرم کتاب نیکویی میاد، به نام «حاشیههای فمینیستی قرعان»، این کتاب در سال هزار و چهارصد در ایران توسط نشر کرگدن منتشر شده است، نویسنده اصلی این کتاب، خانم ایست به نام «آیشه هدایت الله»،که یک افریكو امریکن هست و کتاب تز دکترای ایشان بوده است و در ایران اخیرا توسط خانم مرضیه محسّص ترجمه شده است، در سال هزار و چهارصد منتشر شده.این کتاب در واقع نقد کسانی است که برداشتهای فمینیستی از قرآن کردند و خواستند به نحو آناکروبیستی، یعنی نابهنگام، ارزشهای زمانهی ما را به دیروز ببرند، اونهم دلسوزانه و نیکخواهانه و محققانه، نه عوامانه و بدخواهانه.ولی خب از نظر این نویسنده خانم عایشه هدایتالله خطا کرده. خواندن اینها برای ما بسیار چشمگشاست و نشان میدهد که ما ممکن است حتی از سر غیرت اسلامی چه خطاهایی بکنیم و در چه چاخا و چالههایی بیفتیم.پس کتاب هست «حاشیههای فمینیستی قرآن»، نوشته «خانم عایشه هدایتالله»، ترجمه «خانم مرضیه محسّس»، با دو تا ساعت. کتابی که اصل انگلیسی این کتاب را میخواند «Feminist Edges of the Qur'an»، «Feminist Edges of the Qur'an»، «Oxford University Press»، و در سال دو هزار و چهار ده، این کتاب منتشر شده است، توسط «Oxford University Press».کتاب بزرگی نیست، دویست و پنجاه صفحه است تقریبا، به طور خیلی فشرده، اندیشههای کسانی مثل خانم آمنه و دود، که نامش را بردهام، خانم اسما بالراس، و، اون گروهی که به نام سیسترزین اسلام در مالزی کار میکنند، و دیگران و دیگران را آورده، و، خیلی قوی به نقد آنها پرداخته است.اینها هم به ما نشان میدهد که در سنت دینی ما چه میگذشته است مفسران پیشین چگونه مردانه قرآن رو و سنت رو تفسیر میکردند و این خانمهای محقق اسلامشناس دردمند چگونه میخواهند نگاه فمینیستی و زنگرایانه رو به کتاب و سنت تسری بدهند و در این نوع بازخانه ارزشها ما ممکن است که دچار چه لغزشهایی بشویمو کار ادامه دارد، شما البته ناوری کلی من رو در این مسایل میدانید، من وارد این فروعات نمیشوم، ولی از نظر من، تمام فقره اسلامی متعلق به گذشته است مگر اینکه خلاف آن اثبات بشود، و تمام روایاتی که رسیده است باطل است مگر اینکه خلاف آن اثبات بشود، لذات من، اساساً، چندان تلاشی و کوششی نمیکنم برای اینکه واردبحث از فروعات فقهی بشوم، حالا خواه حجاب باشه، خواه حقوق زنان باشه، همهی اینها باید دوباره در ترازوی عدل و انصاف نهاده شود و اجتهاد تازهای در اصول و در فروع صورت بگیرد، و اون هم به نحوی که باز همچنان ما پا از دایره اطاعت بیرون ننهیم، یعنی علیقت برای کسی که امروز اجتهاد میبرسد سخن، او پشت کردن امروز،به شریعت یا به دیانت یا حقیقت یا طریقت نیست، بلکه در واقع به این میاندیشد که امروز خداوند از من مرد باشم یا زن باشم چه میخواهد، و عمل صالحی که من در این دوران باید انجام بدهم علاوه بر ایمان چه باید باشد، در حقیقت بحث این است، و هیچکس از این نواندیشان دینی، هر که باشد در پی پشت پا زدن به شریعت یا به دیانت، بلکه در واقع به این میان باشد، بلکه در حقیقت بحث این است، و هیچکس از این نواندیشان دینی، هر که باشد در پی پشت پا زدن به شریعت یا به دیانت، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیقت بشت باشد، بلکه در حقیت باشد، بلکه در حقیت باشد، بلکه در حقیت باشد، بلکه درنسخ آن یا بیحرمتی به آن نیست، اتواقا میگردد به دنبال اینکه تکلیف من مسلمان، زن یا مرد، در روزگار حاضر چیست، با توجه به اشاراتی که قرآن کرده است و روایات صحیح پیامبر گفته است، و یافتن راه صحیح در روزگار حاضر و بار تکلیف رو به دوش گرفتن و به مقصد بردن و نزد خداحافظه،روسیاه نبودن و بلکه روسپیت شدن. خوب، این نکته اولی که برعهده گرفته بودم خدمت عزیزان بگم، اما نکته دیگری که مولویانه است و به بحثها و شرح ما از دفترششون بر میگردد، نکتهای است که نوبت گذشته، به نظرم یکی از آیان مطرح کرد در دنبال چند بیت از مسیحه،که خواندیم من اون ابیات رو اکنون دوباره میخوانم و در خصوص اونها هم سخن میگویم. در ابیات پیشین مبلاها به ما گفت که «چون غبار نقش دیدی باد بین، کفچو دیدی الزم ایجاد بین، این ببین کس تو نظر آید به کار، باقیت شهمی و لحمی، پود و تاب»این ببین کس تو نظر آید به کار باقیت شهمی و لحمی پود و تار شهم تو در شمعها نفزود تاب لحم تو مخمور را نامد کباب در گدازین جمله تن را در مسر در نظر رو در نظر رو در نظرسخن بر سر همین بود و سوال از همین بود که مولانا در باب نظر چه میگوید و چه میاندیشد و به طور مشخص نسبت میان نظر و عمل چیست وعده دادم به دوسته عزیزمان که این رو تحت بحث گسترده تری مطرح کنم نه در قالب یک پانوشت و جواب کوتاه به یک سوالببینید من به این نکته قبلا هم پرداختهام، کسانی که دوست ما رو دنبال میکنند، در همین دفتر ششم، دیدیم و در جاهای دیگه ابياتی که کار آن دارد که حق را شد مريد، بهر کار اوز هر کاری بريد، یا خواندیم که عارفان را سرمهای هست آن بجو تا که دريا گرددد این چشم ججوی، مولانا هم به کار ترغیبات موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردن موردنتحریز میکنه هم به نظر، به بصر، به سرمه عارفانه بر چشم کشیدن و با نور باطن حقایق را دیدن. اینکه میگوید در نظر رو، در نظر رو، در نظر، اکنون میتواند که برای ما محل سوال باشد، مخصوصا که در ابیات بعدی به ما گفت «اصل خود جذبه است، یک یک خواجهتاش کار کن، موقوف اون جذبه مباش،لعب معکوس است و فرزینبند سخت حیله کم کن کار اقبال است و وقت میگوید که کار کن کار کن کار کن و منشین تا جذبه بیاد بلکه کار کن تا جذبه بیاد بیکاری رو به نحو مطلب ممنوع اعلام میکند و نکوهش میکندخوب جمعه بین نظر و عمل اینجا چگونه صورت میگیرد و مولانا که گاهی تاکید بر بیکاری میکند گاهی مزمت و نکوهش بیکاری میکند مثلا در مورد عالمان زوفنون به قول خود مولانا یه کسانی هستند که لاف علم میزنند لاف دانشمندی میزنند و بعد هم میگویند که سرمون خیلی شلوغه مردم نمیکسنده بوده.به کارمون برسیم میان مزاحم میشن سوال میکنن غیره از زبان اونها میگه میگه گوید از کارم برآوردند خلق عرق بیکاری است جانش را بحلقمیگه این آدم میگه مردم نمیزرند من به کارم برسیم تو بیکاری تو کاری نداری خب پس کار چیه؟کار چیه که مولانا از یه طرف به ما میگوید که کسی کار است که کار میکند که بیکار است و از طرف دیگر میگوید که افرادی که کار به نظر خودشون دارند کاری نمیکنند بلکه در واقع بیکارنداون یکی مشتاق و رو در آن یکی بیکار و رو در لامکان که از اون سودادیش و اوتجان کار آن دارد که اقرا شد مرید بهره کار اوز هر کاری برید دیگران چون کودکان این روز چند تا به شب ترحال بازی می کنن یا تا به شب بر خاک بازی می کننکارهای مردم رو، کارهای عادی مردم رو مثل خاکبازی بچهها میدانه، میگه بله مشغولیتی دادن، به ظاهر کاری می کنن یه چیزی، آبی رو میارن و روی خاکا میرزن و گل می کنن و یه مجسمهای میسازن و، و کیف می کنن و، صبحشون شب میشه میرن، خانه دوباره فردا بر میگردن تو کوچه و همون بازیها رو، حالا این مال روزگاری است که از این بازیهای کامپیوتری نبود، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و از این مال روزگاری است که از این بازیهای کامپیوتری نبود، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و اگر بود لابد مولانا مثالهای دیگری رو اندازه میدهن، و اگر بود لابد مولانا مثانتخاب میکرد یا کلماتش را عوض میکرد. به هر حال میگه بله کارکه می کنند ظاهرا مشغولند سطحشون گرمه ولی اینا کار نیست، اینا کار نیست، اینا خاکبازی کودکانه است، پس کار چیه؟خب از آن طرف میگه در نظر رو، در نظر رو، در نظر ظاهراً کار نظر کردن است اینه که اینا رو در کنار هم وقتی که میگذاریم حاجت به توضیحی دارد که اینا رو قدری از همدیگه باز کنیم و هر یک رو به درستی در جای خود بنشانیم ببینید چیزی که امروز راهزنی میکند همین نظر و عمل در اصطلاحات جدید استامروز ما کلمه نظر رو به کار میبریم به معنای چی علوم نظری تئوریک و انتزاعی و فکری بعدا عمل رو به کار میبریم به معنای عمل و به معنای کار کردن گاهی هم که دیدید مثلا میگن تیورتیکال فیزیکس فیزیک نظری اپلاید فیزیکس مثلا یا داینامیکس یا اپلاید داینامیکس مثلا در این زمینه ها میبینید که یکی اپلاید یعنی عملی استبه عمل درآمده و بر عمل تطبیق شده، یکی همه که پیولی نان اپلایدنه اصلا کاری به عمل نداری و صرفا جنبه نظری داریم، مثلا ما میگیم که بسیاری از بخشهای ریاضیات نظری محض است، هیچ اپلیکیشنی هم نداره و یک بازیهای خیلی دشواری است که مغز ریاضیدانان میکنه و در همون هیته هم میماند، و معلومی است هیچ وقت به کار بیاداینکه اینجا من میگم به کار بیاد، این رو میخواب یک طور پر بشکافم و بعد دنباله کلام رو بگیریم، ببینید، شما مثلا گاهی هم شنیدید، میگن فلان حرفها به چه درد میخوره، به چه کار میاد، این خودش باید سوال کرد از کسی که این رو میپرسه، بعد از او پرسید درد شما چیه، چون ببینید ما یه جور درد نداریم، بله، فلان دارو به درد فلان بیماریه،میخوره فلان داروی دیگر به درد فلان بیماری دیگر میخوره اینچنین نیست که هرچیزی به هر دردی بخوره من در یک از نوشتههای خودمم آوردم گفتم خدا هم به هر دردی نمیخورد بعضی از روحانیون تو قم به من ایراد گرفتن که فلون فلون شده این چه حرفیه میزنه حرف من خیلی روشنه مثالم زده بودم گفتم وقتی لوله ی منزینه بنده میترکه من از خدا انتظار ندارم اینو تعمیر بکنه کسی نمیتونی بیاد به من بگیه که تو که خدا شناسی وخدا باوری، حالا خدا اینجا به چه دردت میخوره؟ خدا هیچی؟ خدا به من عقل داده، بعدا به من میگه یا خودت تعمیر کن یا یه کسی که تعمیر به بلدت صدا بزن و بعد این کار رو بکنه، تموم شد و رفت. در مسائل نظری و عملی، اینکه فلان چیز به چه درد میخوره، من شنیدم مثلا بعضی هم میگن خب فلسفه به چه درد میخوره، بعد سوال کرد درد شما چیه. ممکنه به درد شما نخورید، شما اصلا فلان پرسشهایی رو نداشته باشید.باری این نکته رو حالا من در پرانتز میگیرم و دنبال کلام رو میگیریم عرض میشود که امروز ما نظر و عمل رو اینچنین که گفتم به کار میبریم و این البته سابقه داره در فلسفه ای ما، گفتن که علوم نظری و علوم عملی و گاهی هم گفتن ارفان نظری، ارفان عملیحتی در فلسفهٔ ارسطو هم، شما می بینید که یه بخشیش به نظریها بر می گرده که متافیزیکه و ریاضیاته، که علم اسفل خوانده میشه، علم اوسط خوانده میشه و بعد میرین به علم اسفل که همین علوم عملی است.اینارو خب ما همه داشتیم و داریم، اما شما به ریشههای قبلی اینها وقتی که مراجعه کنید، اصلا از خودتون و از خودمون بپرسیم که چرا میگفتن علوم نظری، نظر در اینجا به چه معناست؟ خب نظر یعنی نگاه کردن، یعنی نظر کردن، و در یونانی تیوریا، تئوری، اونم به معنای نظر کردنه، یا ایده، آیدیا، به معنای نظر کردن دیگه، ایدیو، یعنی میبینم، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمه ویدیو، کلمهامروز ما به کار میبریم اینها هم معنای دیدنه خوب نظر در اشعار حافظ هم شما دارید که از بتان آن طلبه ای عشق شناسی اگر حس شناسی ای دل کین کسی گفت که در علم نظر بینا بود اینجا ببینید حافظ نمیگه که علم نظری میگه در علم نظر یعنی من خوب دیگاه کردن رو بلدم در علم نظر بینا بوده همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نظره همه نبینام یا مثلا در نظربازی ما بیبصران حیرانند من چنینم که نمودم دگریشان یه چیزی رو به نام نظربازی به کار میبرد حافظ این نظربازی به معنای چشمچرونی نیستا؟ حافظ خیلی شوخی کرده شوخ طبعی کرده در اینجا وقتی که میگه عاشق و رند و نظربازم و میگویم فاش تا بدانی که به چندین هنر آراستهامنظربازی رو ما اگر میخوام یه معنای خیلی سادهی عامیانهی هوسناکانهای بکنیم میشود چشمچرانی حالا حافظونه میخواد بگه نه نظر سابقه دارد و معنای خیلی ویژهای دارد و دقیقا به معنای نظر کردن استو میخوام بگم که وقتی ما میگیم علوم نظری یعنی تئوریک و علوم عملی، ما در حقیقت این مفهوم رو منحرف کردهایم، از جای خودش بیرون آوردهایم. شما وقتی که به افلاطون برگردید و این ایدهها در اصل از اونجا به نزد ما میآید، میبینید که او اصلا تمام حرفش این است که ما باید واقعیت رو نظر کنیم و ببینیم، ببینیم.آدمی چشم است، چشم است، ذهن نیست، فکر نیست، حتی دیدن همون کار است یعنی این نظر غیر از عمل نیست، مگه نگاه کردن یه کاری نیست؟ خیلی هم کار مهم نیست اینجاست که نظر با عمل به هم میپیوندن، اینکه امروز این فاصله بین این دو تا افتاده خوب، برحال مقتضای دوران ماستاما به گذشته که برگردید این رو میبینید اینکه مولانا هم وقتی که میگه که بعد از این ما دیده خواهیم از تو بس تا نپوشد بهر را خاشاک و خست خدایا ما درخواستمون از تو یه جفت چشمه یک جفت چشمه دیده بینا خوب هرچه را نقض و خوش و زیبا کنند از برای دیده بینا کنندنظر کردن همون کار کردنه. کسی که کار بی نظر می کنه کار نمی کنه. عاره سرگرمیش هست انترتیلمنت و وقت گذرانی و قتل وقت به قول عربها، کشتن وقت و زمان است. کار نیست. کار بی نظر مهمترین کار همون نظر است.ببینید قبلا هم براتون گفتم و وقتی هم که تفسیر همین بیت مولانا رو میکردیم که کار آن دارد که حق را شد مرید بهره کار اوزه هر کاری برید، داستان مریم و مرتا در انجیل لوقا رو به خدمتتون گفتن، و این داستان فقط در انجیل لوقا هم آمده، در چهار انجیل، در همین یکیست لوک، یعنی gospel according to لوکدر اونجاست که این دو تا خواهر مریم و مرتا برادری داشتند به نام الهاظر یا لازار گاهی در فارسی گفته میشود کهحالا برحسب نقل انجیل این برادر مرده بود و و عیسی رو دعوت کردند و ایشانم رفت و و این برادر رو زنده کرداو رو حتی در قبر نهاده بودن ولی به او گفت برخیز و به او حیات نو بخشید، آنگاه به مهمانی این دو خواهر رفت مریم آمد نزدهایسا نشست و پای او را روغن میمالید، عطر میمالید، کرن میمالید، حتی با موهای خودش پاهای آقا را میشست و نوازش میداد و مرتا رفته بود و مشغول خدمت بود، چیزی آماده میکرد، ماهذری برای اینکه در مقابل این مهمان عزیز بگذارداویاکه رشک برد به موقعیتی که مریم دارد و آزرد خاطر شد و رو کرد به حضرت عیسی و گفت «آقا شما، چیزی به مریم نمیگید؟» «من سر پا ایستادم و خدمت می کنم، او نزد شما نشسته است، نمیگید که بیاد به کمک من بشتابد؟» «با هم این ماهزری پذیرایی را آماده کنیم؟»جوابی که انجیل میآورد که آقا عیسی علیه السلام اونجا گفت، این بود که تو چند کار میکنی، مریم یک کار میکند، و این بهترین است، و تا نگفیم بهتر است، و این بهترین استاین داستان مورد تفسیرهای متعددی واقع شده است در طول تاریخ مسیحیت و نکتههای بدی از این قصه استخراج کردنو این همون منشای اون شد که مولانا بگوید که اون بیکار بهتر از اون مرتاب بود که کار میکرد او به ظاهر کار میکرد و مریم بیکار نشسته بود و فقط چشم به عیسی دوخته بود به سخن او به جمال او پای او رو میمالید و میشست دستکت شویم بمالم پایکت وقتی خواب آید به روبم جایکت چنین نقشی رو از خود نشان میداد و اون بیهنه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودهشکار میکرد موهای خود رو در پای ایسا ریخته بود و نوازش میکرد و ایسا هم نشسته بود و چیزی نمیگفت ولی رفتار او رو برتر از رفتار مرتا انگاشت و گفت که او یک کار میکند و در حضور است ولی مرتا چند کار میکند پس ببینید در واقع غارف یک کار بیشتر تو این جهان ندارد یک کارو او نظر کردن است، دیدن است، همین. بعد از این ما دیده خواهیم از تو، بس. یک کار بیشتر نده.همهٔ کارهای دیگه در زیل این کار و زیر مجموعهٔ این کار قرار میگیره. همهٔ کارها باید چنان تعریف شود که نظر به جمال خداوند است.چشم باطن باز میشود نظر بیهود نگفتن در مسیحیت هم کتاب ابرهای ندانستن یا cloud of unknowing یا به ترجمه من سهاب احتجاب رو قبلا براتون معرفی کردم که یک نویسندگو نامی از قرن چهاردهم میدیلند انگلستان اون رو نوشته است که روشن است که یک کشیشه روحانی عارف راهروی بوده استو در اونجا دو گونه زندگی رو که Via contemplativa و Via activa، آنها رو در مقابل هم میگذاردVia contemplativa یعنی همونی که کنتمپلیت می کنیم، این کنتمپلیت یه ترجمه دیگری از نظر استیعنی تعمل و مداقه و مراقبه درونی و چشم باطن رو باز کردن، در مقابل چشمی سوال، و Via activa یعنی زندگی پر عملزندگی که مثلاً به ظاهر شخص بسیار نماز میخونه، بسیار حج میره، بسیار زیارت میره، بسیار انفاق میکنه و صدقه میده، این ویا اکتیو استنه اینکه این مستوجب ملامت باشه، ولی زندگی عارف یک مرتبه براتر است تا به چی؟ به حیات نظارهگرانه کانتمپلیتیو برسد و تنها یک کار در این جهان بکند، و اون نظر کردن استو خلاصه بشود در چشمهای خود، خلاصه بشود در نظر کردن، نظرباز باشد در این عالم، که در همه چیز دنبال اون یک کس بگردد، در همه چیز دنبال اون یک محبوب بگردد، و بلکه چشمش رو از قطرهها کمکم عبور کند و به دریا بگشاید، یعنی قطره برای او قطره نماند، به حقیقت آب و به دریایی که پشتی است،سر این قطری نشسته است نظر بکند. این معنای نظر کردن است که به دنبال او عمل کردن میآید. حالا این عملها میتواند عمل نیک باشه، اونطوری که شرح اون رو تعریف کرده و میتواند اعمالی باشد که خود شخص اونها رو تشخیص میرهد. خوب، ملاحظه بکنید ما در روزگار خودمون، همین،تاکید بر عمل رو بسیار داشتیم خب بالاخره ایدئولوژیها همه هستند برای اینکه راهنمای عمل باشند به ما بگویند که چکار بکنید چکار نکنیدمسلمونها به یک معنی از یه وقتی به بعد عمل کردن رو ترک کردن، عملا به معنای متعارف کلمه، من هر وقتی کتاب مرحوم آقای پاسکان کار در اسلام رو میخوندن واقعاًشونو تحصیل میکنن، انگشتش و گشتوی نقطه خیلی مهمیو اینکه ما مسلمانهات دیگه کار برامون بیارزش شده است اهمیت نداره نشستن و تصبیح گفتن و اینا برامون مهمتر شده است خب اینا همهاش نکتههای خیلی نیکوییست و فکر نکنید که کسی مثل مولوی مخالف اینهاست وقتی که میگه در نظر رو حرفش این است که کار باید تابع نظر باشدو چشم دوخته شود به اون مقصد نهایی، و بلکه به یک معنای والاتری در کار آدمی توقعی نداشته باشد، یعنی در واقع یه جوری به مقام الوحیت نزدیک بشود، همانطور که خداوند کارای خودش رو بی منت و بی علت و بی رشوت انجام میدهد، و هیچ توقع مزدی و صناعی و حمدی از کسی،ندارد و بفرضم کسی همدوزنایی بگوید به او سودی نمیرسد و او را فربهنه میکند، کار وقتی که به این درجه برسد، اونگاه کار واقعی است. کار وقتی که هنوز در پی مزد است و در پی نتیجه است، هنوز اون کاری نیست که یک عارف به دنبال اوست. باید شخص خورشیدوار بتابد و دریاوار ببخشدو منتظر پاداشی هم نباشد که فوتوت بخشش بی علت است، پاکبازی خارج هر به علت است، پاک میگیرد نباشد، پاک میبازد نباشد، مزجو همچنان که پاک میگیرد زه کوه.خوب امیدوارم که این معنایه از نظر و عمل و نسبتشون با یکدیگر اینجا روشن شده باشد و وقتی که مولانا به ما میگوید که در گدازین جمله تن را در بصر همهی وجود خودت رو تبدیله به بصر کن یعنی بچشم کن در نظر رو در نظر رو در نظر یک نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نظر دو نبوگز همی بیند زراح یک نظر دو کم بی دو روی شاه در میان این دو فرقی بی شمار سرمج او والا هو اعلم به سرارترک تعلقات، کوتاه کردن تعلقات، کم کردن آنها و اندیشههای بیهوده و نپرداختن به زواعد و به هواشی و به سراغ اصل و معتن رفتن و به قول مولانا از قطره به سوی دریا روان شدن، تحت ارشاد یک معلمی صورت میگیردکه به آدمی بنمایاند که مهمترین کار چیست که کار آن دارد یعنی اهمیت با آن استو مهمترین همون که گفتیم نظر است، نظاره کردن است، اما این نظاره کردن برترین کار است، روحبخش به همهی کارهاستو نسبت نظر و عمل اینچنین نزد عارفان معلوم میشود، و اونچه که ما امروز نظر و عمل مینامیم، علوم نظری و عملیم،اینها پاک معنای دیگری رو. حالا در باقیماندهی وقت من دنبال کلام رو میگیرم و بخشی از بقیهی داستان رو هم با هم میخوانیم. بار دیگر رجوع کردن به قصهی صوفی و قاضیاتتون هست که صوفی عفای محکمی به اون بیمار ببخشید عفای محکمی به صوفی زده بود و صوفی نظر کرد و دید که این بیمار مردنی است.و اگر او تلافی بکنه او از بین خواهد رفت. یاد یک ضرب المثلی میافتم که از قدیم میگفتن عروس مردنی خونش به گردن مادرشوهره. این هم در اینجا درست همین اتفاق رو پیش چشم خودش میدید که این مردنی است من اگه دست بزنم خونش به گردن من میافت. دستشو گرفت و برد پیش قاضی و اینجا مولانا چقدر تمجید میکند از این کار.و بعدا برای ما میگه، همیشه این چنین است، دو نفر که با هم نزاع دارند خودشون بهترین قاضی نیستند، و ما اینو فراموش میکنیم، دو نفر که با هم نزاع دارند، این میکوشد که بر او غلب بکند، او هم میکوشد برای غلب بکند، مادام که یک سومی رو، که حکم ترازو داشته باشد، در میان نیاورند، این نزاع باقی میماند، چون هر کسی حق رو به خودش میدهد، کمتر کسی است نادامی که با هم نزاع دارند، خودشون بهترین قاضی نیستند، و ما اینو فراموش میکنیم، دو نفر که با هم نزاع دارند، این نزاع با هم نزاع دارند، خودشون بهترین قاضی نیستند، که هم نزاع دارند، خودشون بهترین قاضی نیستند، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همیشون بهترین قاضی نیست، که همدرن کسانی که واقعاً از منیّت بیرون آمده باشن، و اگر حق با خَس مشانه هست، به او حق بدهن، مخصوصاً وقتی که هنگام هیجان عواطف است، و عقل موقتا تعطیل شده و سرد شده و خاموش شده، در اونجا کار نمیکند و لذا داوری منصفانه هم صورت نمیگیره، و بعدا پس از قدری گفتگو کار به نزاع فیزیکی هم میکشد، که باید به خدا پناه بود.اینه که این را دستش گرفت و برد پیش قاضی، مولانا دو تا ابزار رو در مستوی بسیار مورد تاکید و تحسین بر آن راده است، یکی ترازوس و یکی عاینه. چند جا این نکتر مولانا بر امام میگوید که این دو تا عادلند به معنای واقعی کلمه، و عدالت میبرزند و نماد عدالتند، شما میدونید که در دادگستری ما هم یکی،کسی ایستاده با چشم بسته یعنی بیطرف و یک ترازو در دست داره.خب این فرشتهای که چشمانشو بسته نه من رو میبینه نه علاقه و دوستی سابقهای که با من داره نه شما رو میبینه که گاهی ممکنه از شما رنجیده باشه هیچکدام.گویی ما رو نمیشناسه اصلا. و یک ترازو دستش گرفته و میگوید مثل این ترازو من میخوام با شما رفتار کنم و حقیقت رو بگویم. آینهام همینطور است.آینه وقتی که صاف باشه بیاه به جای باشه زشتی رو مینمایاند زیبایی رو هم مینمایاند. اینطوری است که اگر من با من دوست باشه زشتی های منو زیبا کنه اگر با شما دشمن باشه زیبایی هاشونو زشت کنه.و توصیهاشم همینه که آدمی باید آینه صفت و ترازو صفت باشه، دنبال آینهها و ترازوها بره و از همه مهمتر اگر ترازو نشان داد که وزنش کمه، اگر آینه شان داد که روشی زشته نرنجد، نرنجد، بلکه خندان شود که من کشف کردم حقیقت رو درباره خودم، حقیقتی رو که میپوشاندم از خودم اکنون موجبه باشم، بلکه خندان شود که من کشف کردم حقیقت رو درباره خودم، حقیقتی رو که میپوشاندم از خودم اکنون موجبه باشم، بلکه خندان شود که من کشف کردم حقیقت رو درباره خودم، بلکه خندان شود که من کشف کردم حقیقت رو درباره خودم، بلکه خندان شود که من کشف کردم حقیقت رو درباره خودم، بلکه خندان شود که من کشوندن حقل شودن حقلن، بلکه خودم، بلکه خندان شود که موجبه باشم، باشم، بلکه خندان شود که موجبه باشم، باشم، بلکه خندن شود که موجبه باشم، باشم، بلترازو به من راست اون رو گفت آینه راست اون رو به من نشان داد نه اینکه آینه رو بشکنه نه اینکه لگد به ترازو بزنه و ترازو رو بشکنه آینه چون عیبت و بینمود راست خودشکن آینه شکستن خطاست این دو تا نماد نمادهای بسیار خوبی است من توصیم این است که علاوه بر آینه که ما همیشه در منزل فراوان داریم سر تاقچه داریم بر دیوارهداریم اینجا اونجا داریم یه ترازوی کوچکم آدم بگیره و در خانهاش داشته باشه گاهگاهی به این ترازو نگاه بکنه که نماد عدالت است. در قرآن از ترازو بسیار نام برده شده است از آینه نه. از آینه نه. این نماد در قرآن بسیار به کار گرفته شده که هر پیامبری می اومد شما داستانهاشون تو سوره قصه هست و سوره شعرا غیره بخوانیم. یکی از توصیه هاش این بود که زن او بالقیقهتوصل مستقیم، با چی؟ با ترازوی درست توزین کنید، کم نفروشید به مردم، و ظلم نکنید، بی عدالتی نکنید، از ترازو یاد بگیرید، انصاف رو، این انصاف، justice as fairness، تبعیض نکنید، و کم نگذاریدحتی وقتی که در صوره رحمان شما میخوانید میبینید که خداوند وقتی که در باب خلق انسان میگه همراه با اینکه خلق الانسان میگه چی و سماعه رفعهها و وضع المیزان ترازو رو خدا به مردم یاد داد و این نکته بسیار مهمی است که واقعا عقل مردم، پیشینیان ما، اجداد بسیار بسیار، پیشین ما، اینا از کجا راه بردن به اینکه ترازو بسازن؟خوب الهام الهی بوده است و با پیامبران ترازو نازل شده است، این برصوره هدید است و انزل نام احمل میزانم، میزان با پیامبران آمده است و خداوند وضع میزان کرده است، روز قیامت هم و نزع المواضی نلقست، روز قیامت هم ما ترازوهای عادلانه برقرار داریم،میکنیم که بیان و وزن اعمال رو بسنجن خیلی نماد مهمی است خیلی نماد مهمی است و در نظر پیامبر اسلام و در رویاهای رسولانه او همیشه عدالت به صورت ترازو مجسم و مصور میشده است و قیامت که جایگاه عدالت ورزی نهایی خداوند است که هرکسی باید به سهم خود برسد اونجا صحنه برسیم که همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همهی خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برسه همه خود برمعرفی شده است که یک ترازو بزرگ در آنجا است و وزنه وزنه این ترازو وزنه این ترازو حق استوالوزنه اوم اعضن الحق خیلی این مسئله مهمی است وزنه این ترازو حقیقت است او رو اینطرف میگذرن عمل بنده سخن بنده و دیگران رو هم در کفه دیگری با حقیقت میسنجن که چقدر واجد حقیقت بوده واجد اخلاس بودهیا نبوده، واجد ریا بوده، عمل ظاهری میان توهی بوده، کار بینظر بوده، کاری با اهداف و اقراض باطل و فاسد بوده و غیره و غیره، این نماد ترازو بسیار مهم است، و مهم این است که یک سومی است، یک کسی است، یک موجودی است که میان دو تا متخاصم می ایستد، خوب، بیتی بخوانیم، گفت صوفی در قصاص یک قفا، یک قفا یعنی یک پسه گردنی زدن،سر نشاید باد دادن از اماین از کوری خرقه تسلیم اندر گردنم بر من آسان کرد سیل خوردنم من که صوفیهام خرقه تسلیم بر تن دارم یعنی آمادهام که در مقابل رنجها تسلیم بشوم و تلافی نکنم و تسلیم به حق بشوم نه تسلیم به ذلت این یک تفسیر غلطی بود که گاهی ازتصوف میکردن که شخص خواری رو هم بپسندد نه به هیچ وجه پسندیدن خواری منافق مطلق با کرامت انسانی دارد که خداوند گفت و لقات کرم نابنی آدم نه تسلیم به حق و تسلیم به فضائل اخلاقی خرقه تسلیم اندر کردنم بر من آسان کرد سیلی خوردنم یعنی من آمادهام که رنج ببینم سیلی بخورمولی آماده نیستم که تلافی نابهنگان کنم و خصم خود رو بکشم. دید صوفی خصم خود را سخت زار گفت اگر مشتش زنم من خصموار او به یک مشتم بریزد چون رساس، رساس یعنی سرب البته لغتاً در قرآن داریم، در سورۀ صف، که مجاهدین كَانهم بنیاد و مرسوسۀمثل یک بنایی است که از سرب محکم ساخته شده است. در اینجا کلا، مولانا منظورش این، به اصطلاح آهن است و یا زنگاری است که روی فلزات میزنه که یه دستهزنی میریزه.او به یک مشتم بریزد چون رساس، اونوقت شاه فرماید مرا زجر و رساس، میبینید که این تفکیک قوای مجریه و غذاییه و مخننهای وجود نداشته در گذشته.که جرمی میکرد یه راست میبردنش پیش شاه، و ایشون هم قضاوت میکرد و هم فرمان میداد که او رو مجازات کنیدشاه فرماید مرا زجر و بساز، خیمه ویران است و بشکسته، وتد، وتد یعنی میخ، قوتاد، که در قرآن هم داریم، و جعلن الجباله اوتادا، ما کوههارو میخهای زمینهای، یعنی مایه استواری حرکت زمین قرار دادیم، خیمه یعنی این شخص، این، این،صوفی، که اون، این مریض که آمده و مرا زده، مثل یک خیمه ویرانی میگرد که اون عمود میان خیمه هم شکسته، او بهانه میجود تا درفتد، یعنی این خیمه دنبال بهانه است که بیفته، بهر این مرده دریغ آیت دریغ، که قصاصم افتدند در زیر تیغ، من بیام یه کسی رو که آلوینی مرده و کشته شده بکشم، بعد دچار این مرده، دریغ آیت دریغ، که قصاصم افتدند در زیر تیغ، من بیام یه کسی رو که آلوینی مرده و کشته شده بکشم، بعد دچار این مرده، دریغ آیت دریغ، که قصاصم افتدند در زیر تیغ، من بیام یک کسی رو که آلوینی مرده و کشته شده بکشم، بعد دچار این مرده، که آلوینی مرده و کشته شده بکشم، بعد دچار این مرده، که آلوینی مرده و کشته شده بکشم، بعد دچار این مرده، که آلوین مرده و کساسم، که آلوین مرده و کساسم، که آلوین محساس بشود. چون نمیتانست کف بر خسم زد از مشان شد کشت سوی قاضی برد. خوب. که ترازوی حق است و کیلهاش مخلص است از مکر دیو و کیلهاش. ترازو یا قاضی که ترازوی حق است. کیله یعنی همون پیمانه. کیل. و همون است که کلمهٔ کیلو از روی او درست شده است.همچنان است رتل، یا رتل گران، که کلمه «لیتر» از روی او درست شده است. «چون نمیبرد که ترازوی هست و طیلهاش مخلص است از مکر دیو و حیلهاش»، «مخلص» یعنی پناهگاه از مکر دیو است. «هست او مقراز اَحقاد و جدال»، «مقراز» یعنی قیچی قرض به عربی یعنی بریدن.پس او مقراض احقاد و جدال احقاد جمع هقد است، یعنی قاضی یا ترازو مایه از بین رفتن هقدها و جدلها و فینهها میشود، و قاطع جنگ دو خصم و قیل و قال، دیو در شیشه کند افسون او، فتنهها ساکن کند قانون او، افسون قاضی دیو را در شیشه میکنداین یک مثال مشهوری است، ما امروز گاهی میگیم جن رو در شیشه، میگویند که کسی بود که جنگیر بود، افسونی بلد بود و جنی رو که در شیشه حبس کرده بود، افسونی خواند و جن آمد بیرون ولی بعد دیگه نتوانست با افسون دیگری، جن رو یا دیو رو دوباره در شیشه برگرداند، مثال علم ناقص استپیزه من، بگرفته، علمی، ناقصی، در علم همش رو نیاموخته بود، فقط بیرون آوردن جن و بلد بود، بردن جن در اون داخل رو بلد نبود، و به همین سبب خودش اسیر اون دیو شد که از شیشه بیرون آورده بود، و این البته معناش در واقع این مثال برای این است که بعضی از خوهای بد خفته خودت رو بیدار میکنن.این خوی خفته بد وقتی بیدار شد اونگاه بر تو سوار میشود دوباره نمیتوانی این دیو رو در شیشه بکنی اون مثالی که میزدن معناش این بود مولانا مثلا میگفته که قدرت یکی از همون چیزهاست یکی از همون چیزهایی است که وقتی آدمی قدرت گرفت خوهای بد او که در ورود او خفته بودن بیدار میشوندبه قول همین مولوی چون در اون کوچه سگی مردار شد باید که خوی اون سگان بیدار شدیک حیوانی مردار میشه یک مرتبه این درندهها و این لاشخوراک پیداشون میشه و میانه تا اون موقع پیداشون نبود جایی نبوده این لاشخوراک آهی تو وجودمان نشستهاند دنبال طعمه میگردنبه حوله با سعدی میگه تا سگان را وجوه پیدا نیست مشفق و مهربان یکدگرندلقمهای در میانشان انداز که تهیگاه یکدگر ببرندمنفعتی پیش میاد یک منفعتجو و لاشخور اختلاسگر میان وسدتا قبل از او به داخل آدمای آزاهرالصلاحی هم بودند و ولی یه مرتبه میبینید اون چیزی که پنهان بود به همین دلیلم هست که توصیه می کنند و این توصیه بسیار مهمی استکه آدمیانی که توانایی ریسک ندارند، توانایی رفتن در مخاطرات را ندارند، هنوز یعنی خودشون را آماده نکردند، به دست خودشون، خودشون را در چند راهیهای اخلاقی قرار ندهند.بهترین کار برای چنین آدمیان ناتوانی که عموم ما باشیم، این است که یک راه رو بگیرند و بروند، یک راه سالم رو.به این سو به اون سو نگاه نکنند، در مهلکهها و معرکهها و ریسکهای بزرگ خود را نیاندازند، که امید پیروزیشون و سالم و ناجی بیرون آمدنشون بسیار اندک است.توجه میکنید، قبلا هم از مولانا خوندیم که تو رسنبازی نمیدانی یقین، قدر پاها دامن و میرو بر زمین، تو که طناببازی بلد نیستی، با همین پاهات سالم روی زمین راه برو، لازم نیست طناببازی کنی.که بعد بیفتی از بالای بام یا غیره، و همین پاهای سالمت رو هم از دست بدید.ما گاهی میبینیم که بعضی ها خودشون رو در معرض این حوادث قرار میدهند، نه، اتفاقاً، باید هر شخصی حد خودش رو بدانه، حد خودش رو بدانه، بدون عبارت کدوم دعوا بشه، و دون کدوم دعوا نشه.در کدوم چهار راه بره در کدوم چهار راه نره و این توصیهها توصیه ایست که بیباکی بیجا نباید کرد و هر کسی حد خودش رو بداند بیو در شیشه کردن معناش این است که گفتم و داستان مارگیر که در دفتر سوم آمده است که مار افسرده ای رو آورد و و خودش نهایتا طعمه اون اجدهای یخزده ای افسرده شد دوبارههمین معناش این بود که «دیو در شیشه کند افسون او، فتنهها ساکن کند قانون او، چون ترازو دید، خصمه پر طمع، سرکشی بگذارد و گردد طبع» هر کم که چشمش به ترازو میافته دیگه میدونه اینجا جای سرکشی و غلدری نیست.ور ترازو نیست، گر افزون دهیش از قسم، یعنی جمع قسمت است، از قسمتها راضی نگردد آگهیش، ترازو که نباشه، هرچی هم بدی میگه نزهم من بیشتر هست، ترازو یک داور قاطع است در اینجاورترازو نیست گر افزون بهیش از قسم راضی نگردد آگهیش هست قاضی رحمتو دفعستی ستیز قطرهای از بهر عدل رست خیز قطرهای از دریای عدالتی روز قیامت قاضی در این جهان در وایه نمونه خیلی ساده ترازو یه نمونه ساده آینه نمونه ساده از قیامت استدر مقابل آینه که می ایستی قیامتت قائم می شین خودت رو می بینی و داوریهای باطل و گزافت بر مورد خودت فرو می ریزه.حالا به قول مولانا، در اوایل دفتره دوم، آینه آهن برای رنگهاست، آینه رنگین جان سنگین بهاست.خوب، ما آینهٔ جان داریم، آینهٔ تن داریم، آینهٔ تن، همه آینه هایی است که می شناسیم، آینهٔ جان چیه، جان خودم رو در کی ببینم؟ ها مولانا میگه، یار صالح، انسانی که خودش مستقیمه، تو برو خودت رو در او ببین تا کژیه هات رو کشف ببن، گفتم ای جان، آینهٔ صافی کجاست؟ اون ابیات آغازین دفتر دوم رو بخوانید، فوق العادت در این زمینه،که آینه جان نیست الا روی یار، روی آن یاری که باشد زان بیار، پس ما آینه جان داریم و ترازوی جان داریم، ترازوی مادی داریم، ترازوی معنوی داریم و ها کذا.هست بازی رحمت و دفع ستیز قطرهای از بهر عدل رستخیز قطرهای از چه خرد و کوته پا بود لطف آب به بحر از او پیدا بود در یک قطره میتوان دریا رو دید در ترازو میتوان قیامت رو دید، عکت این استمیتوان عدالت رو دید. از غبارر پاک داری کله را تو ز یک قطره ببینی دجلرا کله یعنی پرده. کلل جمعشه. و امروزه به نظر من کله رو عربها به معنای پشهبند به کار میبرند. که همون معنای پرده رو هم میدهد. باریم.از غبار ارپاک داری کلّرا و منظورش البته در اینجا کله یعنی پردههای چشم و این پردهی چشم رو میگهارپاک داری کلّرا تز یک قطره ببینی دژه لرها جذبها بر حال کلها شاهد است تا شفق غمّاز خورشید آمده استشفق، یعنی اون سرخی که در غروب آشکار میشود، این، اماز خورشیده، یعنی خبر از خورشید میدهد، با اینکه دیگه هنگام فرورفتن خورشید است و تاریک شدن هواست، ولی همان هم میتواند به شما خبر بدهد، تا تاریکی خبر از خورشید میدهد، شفق خبر از خورشید میدهد، چه جای نور خورشید و شعاع خورشیده، که دیگه صد برآور او خبر از خورشید به شما میدهد،بعد اینجا مولانا البته نکتهای هم اضافه می کند که از تعویلات و تفسیرات خود اوست میگه آن قسم بر جسم احمد راند حق آنچه فرموده است کلا و شفق.در قرآن داریم که قصد به خورده در سورهٔ انشقاق است که قصد به شفق خورده است و لیله از آغاز سقل الى آخرمولانا میگه غرض از شفق در اینجا پیامبر است خب البته یک تعویلی است و خود آیات و ظاهرشون دلالت بر چنین معنایی ندارد سعدی هم در اویات خودش میگوید که دانی که در بیان ازش تمسک و ورد معنی چه گفتندفقیهان پارسا یعنی جمال خواجه سر از خاک بر کند در پیش آفتاب چه صورت دهد سها. خوب در قرآن داریم که ازشنام سکوب ورد وقتی که خورشید تاریک شود.سعدی هم در ابیات خودش میگوید که بله منظور این استش که روز قیامت، پیامبر وقتی که از خاک بر میخیزه، درخشانتر از خورشیده و لذا خورشید در کنار او نوری ندارد و تاریک میشود.خوب اینم یک تعبیریست تعویلی است و به نظر من تعویل نابجایی هم هست. هیچ دلالت لفظی اول و من بعید در آیات بر این معنا نیست. باری خوب سخن شاعرانه است. اینجای مولوی شاعرانه این سخن رو گفتیم.مور بر دانه آن قسم بر جسم احمد راند حق آنچه فرموده است کلاوش شفاق مور بر دانه چرا لرزان بودی گر از آن یک دانه خرمندان بودیوقتی که حتی مور هم به یه دانه میرسه دست و کاش میلرزه میفهمه که این دانه از یه خرمن استیعنی او هم میفهمه که این قطعه از یک دریاست و کلا از جزء، در جزء کل را میبیند، این سخن است که شیخ محمود شبستری هم میگه تفکر رفتن از باطل سوی حق به جزون در بدیدن کل مطلق، تفکر از باطل به سوی حق رفتن است و در جزء کل را دیدن استببینید یه تحویلی ماست و فکر داریم، یعنی بنشینیم و به نحو منطقی گزارهها رو کنار هم بگذاریم و نتیجه بگیریم، نتیجهها رو هم بر کنار مقدمات دیگه، باز نتائج دیگه و نتائج دیگه، این میشه تفکر به معنای فلسفی کلمه.یک ذهن منطقی و تابع قواعد منطق و همینطور از مقدمات عبور کردن و به نتائج رسیدن و مقالتات منطقی رو شناختن و از آنها اجتناب کردن، اما در نظر عارفان، نظر، که همون تفکر باشه، نظر کردن در جزء است برای دیدن کل، تفکر، رفتن از باطل سوی حق به جزبندر، به دیدن کل مطلق، بارها مولوی مثالیه،موزد خصوصا این مثال جالب او که، در قتل دریا رو باید دید، در دانه خرمن رو باید دید، آن قسم بر جسم احمد راند، حق آنچه فرموده است کلا و شفق مور بر دانه چرا لرزان بودی، گر از آن یک دانه خرمن دان بودی؟خب، توضیحات مولانا تمام شد بر سر حرفا که صوفی بیدل است، مثل اینکه داستان همین اکنون داره اتفاق میفتهه، و مولانا هم در مقابل ما نشستهه و اون دوتو هم اومدهه،اونجا دارن با هم نزاع میکنن و مولوی به خودش و به ما خطاب میکنه برگردیم به سر داستان کهصوفی الان معطله و و میخواهد گریبانِ اون رنجور رو گرفته و او رو میخواهد ببره پیش قاضیا، این حرفها رو ول کن بریم اونجا ببینیم که چه میگذردو درست مثل خبرنگارهای در صحنه، هم توضیح میدهد هم فیلم رو، دوربین رو این سو و اون سو میکند که ما اصل ماجرا رو ببینیم، این رو بهش میگن بوتیقای مولانا، یعنی نحوه روایتگری او، یعنی گویی که در صحنه ایستاده، صحنه صوت و تصویر واقعاً ما رو میبره به وسط داستان، روایت او یک روایت زنده است، از گذشته نقل نمیکنه، من و شما رو هم که داریم میخونیم میکشه وسط داستان، ویسایی که داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریم میخونیم، یکی داریمداستان میگیم بحثا رو بل کن بیا با هم بریم ببینیم ماجرا داره در کنار ما چگونه میگذرد از او غافل نباشیم یک کتاب خیلی بزرگی هست تحت حیمان بوتیقای مصنبی که حالا اگر لازم بود بعدا معرفی می کنم که همین نکات رو در نحوه روایتگری مولانا در آنجا آورده است خوب سخن رو امروز ادامن سخن رو درمیچینیم و بقیه داستان رو با مولانادنبال میکنیم همراه او و صدا و سیما وارد جریان میشویم تا ببینیم که در نزد قاضی نزاع این دو خصم چگونه رخ میدهد و به کجا منتهیم میشودسلام آیدکترون سلام خانم بفرماییمشب ماست روز شما بخیر. ارز کنیم که آن دیگر من، این داستان دو تا خواهر مارتا و ماریا رو چندین بار از شما شنیده بودم، ولی تازه امشب متوجه داستان شدم، همیشه برام سوال بود و راضیم نمیشدم، همیشه یک سوال خیلی بزرگی بود، امشب تازه راضی شدم و یعنی متوجه شدم، و اون بیت مولانا هم به ذهنم رسید که دیده ای خواهم که باشم،شهرشناس تا شناسد شاهرا در هر دباس. ممنونم از توضیح امشبتون. بعد خواهش میکنم ارز کنم که فقط یک مسئلتی رو راجع به عرفان نظری و عرفان عملی هم بهش اشاره فرموزین ولی توضیح ندهدید. میخواستم اگر که طولانی نمیشه در حال به جواب سئوال، این رو هم مقداری درباره اش توضیح بفرمایید ممنون میشم.بله، ببینید، اتفاقاً، حالا یادآوری خوبی کردید، این سخن جاری است در میان ما که مثلا مهیدین عربی ارفهان نظری آورد، ولی ارفهان خراسانی ما، یعنی اونچه که از مثلا بوسعید بلخیر و بایزید بستامی و ابوالحسن خرقانی و عطار و مولوی و غیره رسیده، اینها ارفهان احملی است.گمان نمیکنم این تفکیک چندان تفکیک درستی باشه. اونچه که از محیطین عربی رسیده واقعاً درسته، عرفان نظری است، اما نظر درست به همون معنا که میگیم علوم نظری یا حکمت نظری و حکمت عملی، واقعاً به اون معنا است.نه نظر به معنایی که من امشب توضیح دادم که نظر کردن است یعنی چشم گشودن است و برترین فعالیت آدمی است و خلاصه شدن آدمی در چشم است. اون به این معنا نیست، به اون معنا درسته. ولی اگر واقعا حقیقت عرفان رو بخواد همهاش نظریه، ما هستن عرفان عملی نداریم.همهٔ عرفان نظر کردن است و چشم، یک جفت چشم بودن استبقیهاشم اون چیزی است که از او فرو میریزد، یعنی وقتی که شما واجد اون چشم شدیدواجد اون بصیرت باطنی شدید، عملتون شکل میگیره، عملتون شکل میگیره، اونجاست که مولانا در واقع میگه از چنان افرادی انتظارم نداشته باشید که مثل شماها عمل بکنن، زیاد نماز بخنن، اونا مهمترین کارشون نظر کردندردن است. و اونجا میگوید که لیک نور سالکی که از حد گذشت نور او پر شد بیابانها و دشت شاهدیاش فارغ آمد از شهود و از تسلسها و جانبازی وجود، اونجا میگوید که شاهدی فارغ آید از شهود، یعنی اینقدر زیباست و شاهد است که احتیاطی نداره که کسی گواهی به زیبایی او بده. او دیگه یک پارچه بدل به حسن.شده است، پس مجو از ویگواه فعل و گفت، که از او هر دو جهان چون گل شکفتبله، اگر به یه معنا بریم، عرفان همش نظری است، و اونچی هم که در عمل میریزه، تراوشات اون نظر استاما وقتی که وارد گفتار میشیم، بله، ما میتونیم عرفان نظری مثل حکمت نظری داشته باشیم، مثل این طرح، فلسفه ملاسات راه بن سینی و اینهاو حکمت عملی هم داشته باشید، ولی واقعیش این است که عرفان به منرای حقیقی جز نظری نمیتواند باشد.سلام قیدیتو، خیلی متشکل. شما اولین جلسه راجب مسئلهٔ دیدگاه گذشتگان، فیلسوفان و بزرگان راجب زن صحبت کردیم.صحبت کردیم، میدونم ام که اولا مهر خاتمیت زدیم بر این بحث، چون هم نظرتونو گفتین، هم اشاره کردین به رفرنسی که بخوایم مراجعه کنیم، الانا من نمیخوام بحثی رو شروع بکنم، فقط از دو جلسه پیش، یک مسئلهای به ذهنم اومد و هی، فکرم رو غلق میداد، من پذیر یک فرصتی بودم که بتونم اینو مطرح کنم، اگه اجازه بدین، خیلی کوتاه این چیزی که به نظرم اومده بودم، خداحتم.اولاً که این صحبتی که شما چندین بار به شجاره اشاره کردین که با ارزشهای الانه ما، ما نمیتونیم به قضاوت گذشتگان بریم، واقعاً راهکشا بوده برای من، شاید تا دو سال پیش این برام جا نمیافتاد ولی الان خوب خیلی برام جا افتاده، ولی در مورد سپسیفی که راجع به خود بزرگان مسلمون و اسلامی که ما پیشه کردیم، و جوری که اینها به زن نگاه میکردند که حتی در حد یکی،یک حیوان مثلا میدیدنش، یک حیوان انسان نمایی که برای خدمت مرد و اینها هستش،من وقتی به دورهٔ خود پیامبر حداقت، داستانهایی که شنیدیم و و در قرآن و اینها نگاه می کنم،راستش توی سیرهٔ خود یعنی روش زندگی خود پیامبرم همچی چیزی من نمی بینم، یعنی پیامبر من،وقتی که احترامی که به خدیجه میذاشته حتی به دایه خودش من نمیدونم این داستانها باید درست باشه که میگن ردای خودش رو به زمین میانداخته که دایه خودشون روی اون بنشینن یا تربیتی که قوم خودشون کرده بود که بعد از پیامبر حالا من به درست و غلط بودن جنگ جمعیت ندارم ولی به هر حال تربیتی که ایشون کرده بودن یا فرهنگی که اونجا داشتن اون موقع داشتن اگر آیشه آیشه رو به عنوان یک کرکتراصلی یه جنگ قرار بگیره این نمیتونه با دید خفیفی که اون زمان به زن داشته باشن بتونن یک زن و مثل یک فرمانده یک جنگ قرار بدن وگرنه خوب تلهه و ذوبه چه احتیاجی داشتن که دست به دامن آیشه بشن و به نظرش به نظر خود من اینجوری اومد که این با در یه جایی دیگه ریزش کرده باشه در فقه ما و در فلسفهای ما و به نظرم میاد که مثلا در فقه شاید از فقهیعنی از شریعت یهودیت مثلا ریزش کرده باشه که برحال توی کتاب اونها زن خیلی سطح پایین تری داره تا مرتبتی که در قرآن داره.و در فلسفه ایمام طبق آموزه هایی که شما گفتین خوب به ارسطور و فلاسفه یونانی خیلی به زن پایین نگاه می کردن شد، در فلسفه ایمام از اونجا از غرب و یونان ریزش کرده، می خواستم می دونم آیا این چیزی که به نظر من اومده است،صحیحه یا اینکه نه؟برنه، علیالاصول درسته، یعنی نکتههای خیلی خوبی هم شما گفتید، تباین این خانمهایی که اطراف پیامبر بودن، این هم خدیجه که همسرشون بود، هم آمنه که مادرشون بود، و هم فاطمه که دخترشون بود، و اینارو وقتی که شما نظر میکنید، واقعاً زنهای نمونهی بودن، و عایشه که بازا هم همسرشان بود، زنهای نمونهی بودن، خیلی عجیب بودن، ودر تاریخم به صورت یک زنان خیلی برجستهای از آنها یاد شده است. یا زینب که مثلا خواهر امام حسین بود، فرزند فاطمه بود، اینا هیچ وقت نه آدمای ضلیلی بودن، نه گوشهگیری بودن، نه توسری خور بودن، نه کسانی که حرف زدن بلد نباشن، یا زندگی کردن، یا تجارت کردن، یا تدبیر امور کردن، یا به جنگ رفتن، نه اینا همهشون اهل این چیزا بودن، و بنابراین نشان میدهد که دسته،کم تحت تربیت پیامبر اینچنین نبوده است. شما میدانید که در مورد پیامبر نوشتند که ایشون در بستر مرگ و در حال اهتزار، بعدی که از دنیا میرفتند، دو تا وصیت کردند، یکی اینکه گفتند «لاتت تخیزو قبری آزامست شدا، قبر من عبادتگاه نشه، نیاد اینجا عبادت کنید»، دوم استوسیب النساء گفت «سفارشتون میکنم به زنان، قدرت زنان را نگهدارید، قدرشون را بتانید، منها قلداری نکنید، ستامینه نکنید، ستامینه نکنید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نهید، نکنید و غیره و غیره. ولی اینکه خب وضعیت زنان رو هم در جزیرات علیه به ایشان میدانیست که چکونه هست.همیتونم که گفتید اتفاقاً آیین پارسی در مورد زنان و این نکتهای است که من دیدم بعضی از مورخان ذکردن، ما ایرانیها چیزای بدی به اسلام دادیم، چیز خوبی هم دادیم.یکیش این حکومت استبدادی، این حکومت استبدادی شاهانه رو ما یاد عربها دادیم و خلافت از روی او درست شدو این رو مرحوم اقای دکتر فیرحیهام که حقوقدان و فقیحه و عالم علوم سیاست بود، خدا رحمتشون کنه، بر اثر کرونا از دنیا رفت، استاد علوم سیاستی دانشگاه تهران بود، بر یادداشتهای خودش آورده بود و من میدیدم که تفتن نیکویی است، ما خیلی جاها غافلیم از اینیکیم البته موقعیت زنان، موقعیت زنان، درسته که در میان ما ایرانیان چند تا زن پادشاه شدن، در این شکیه نیست، با همه این احوال موقعیت خیلی خفیفی داشتن، و مثلا هجاب، این پوشیدگی خیلی شدید، این رو از ایران ظاهرا وارد عربستان شد، اونا اینطوری نبودن، بعدا هم، فقه ما دچار اینها شد، یک محققی هست به نام آقای امیر ترکیشاید نامشون روشنیده باشه، یک کتابی دارد، حدود هزار صفحه، که راجع به تاریخچه هجابیشون نوشته است، یک محققینه در قومه، الان هم زندگی می کنه، تا همونچه هو دائما همکارای تحقیقی می کنه، چند سالی پیش بود که من کتابیشون رو خورده، بیشون که اصلا معتقد است که هجاب در ابتدا و در دوران پیامبر و قتل ازشان، به هیچ وجه اینجوری نبوده که بعداً فقر به ما گفته است، و دست کم زنها در پوشاندن میسر بسیار آزاد بودند،و بعدها اینا به تدریج شکل گرفته و هی غلیظتر و غلیظتر شده. من خودم یادم از مرحوم آقای متحری که کتاب مسئله هجاب رو نوشته بود، وقتی که در باب هجاب صحبت میکردیم، در انگلستان، ایشان، لندن آمده بود به مهمانی ما، همون اواخر دوران پهلوی و همون وقتی که آقای خمینی هنوز، البته به پاریس نیامده بود، باری، اونجا درباره این صحبت میکردیم، ایشان میگفتش که این سختگیریهایی که دور سالمانه، اینها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها، اونها،های عملیه در باب هجاب شده خودش میگفت و میگو من فکر می کنم محصول سختگیریهای رضاخانه که اینطور رچک از سر زنان میکشید و چادرشونو برمیداشت فقهام از اینطرف برو روی گاز گذاشتن و هی تشدید کردن و تشدید کردن. بخوام یعنی میگم این حرف به طور کلی درست است که شرایط بیرونی، القاعات بیرونی، فرهنگهای دیگر وقتی که وارد فرهنگ شما میشن، وارد ذهن شما میشن،میشن ذهن شما را هدایت میکنن و به همین سبب هم از درون او یه دفعه فقهی میاد بیرون که آدم تعجب میکنه که آیا در ابتدا و در اصل و اوریجین اینطور بوده یا نبوده است من به طور کلی این رو میگم مرحوم متحری باز یه نکته خوب دیگرم گفت که فقه عرب بوی عرب میدهد فقه عجم بوی عجم میدهد فقه روستایی بوی روستا میدهد فقه شهری بوی بوی شهری میدهد خیلی ناهرفایی مهمیدهبود در زمان خودش من بعدها این رو که به فقیحان زمانه خودمون نوشتم اونا زیر باره نه میره میرفتن، اون گفتن سخنان بیخودی است اقای متعهدی گفتن، دارید کاملا درسته،مثالشون این بود که در روستاها که آب کمه،هیچ فقیحی این قدر اصرار بر آب و آبکشی نداره که این وای نجسه،همین رو بدید آب بکشید،پنج دفعه آب بکشید،ده دفعه آب بکشید،اینجوری قصد کنید،اینجوری،در حالی که در شهر و آب لوله کشی و آبهای فراوان و احتیاطها زیاد میکنید،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اون باید نداریم،اوناحتیاطاً اینم یه دفعه تیگه آب بکشید، احتیاطاً. ببینید واقعاً اثر داره محیط، فرهنگ، شرایط و اندیشههای دیگران، اینا همش میتوانند در فقیه اثر بگذاره و گذاشته در فقه ما.همین در حالا بحث حجاب یه بحث فرعیه بود من گفتم، کلاً در نسبت رفتار با زن و نگاهشون به زنان و موقعیتی که با نامی بخشیدن، خب شما ببینین دیگه، فیلسوف ما حکیم سبزهباری هم اینجوری فکر میکرده، خب این فکر از خودش نیس، از یه جایی اومده بوده برای این مرد محترم، و متاسفانه در کتاب شمیر رو آورده، دیگرانم باور کرده بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امروز، شبنه بودن، همین امرو، شبن، همین امرو، شبنه بودن، همین امرچما ببینید الان فتاوای فقههای ما راجع به زنان، راجع به هجاب، چقدر فرق کرده با گذشت. در اثر تاثیر فرهنگ زمان است.امروز دونه دونه فقیهان ما تو رساله هاشون مینویسن نه معلومم ریس کافرها نجس میشن. شما دو پنجاه سالتی پیش نگاه کنید رساله ها کافر، مینویسن نجاسات، یک خون، دوم بول و قایت، سوم کافر.اصلا اینا رو در اعداد نجاسات میآوردن دیگه، هست دور سالههای اما اقایتالهو برو جردیم، امروز خورده خورده تا اینو پس میگیرن، میگن نه همچین، برای اینکه خب، فرهنگ زمانی دیگه اجازه نمیره به اونا این سخن رو بگن، بعدش هم نشستن با خودشون فکرن، آخی هفت چی بوده ما آوردیم، تو هیچ مسلکی این وجود نداره که دیگرین نجسه، و اینکه توی فقر شیههام آمده بیشتر، اتفاقاً، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه، خیلی بزرگه،حرف عجیبی بوده. البته من نمیگم مخالفانی در فقیهان گذشته نداشته ولی خب عمدتا موافق بوده. ببینی فرهنگ زمانه چجوری فشار آورده و چجوری راه خودش رو باز کرده و ذهن فقیه ما رو هدایت کرده. در این زمینه در مورد مسئله زنان هم چنین است و بسی بسی بسی مسائل دیگر که جای سخن گفتن از اونها اینجا نیست. خیلی ممنونم. محب میکنم.بله سلام خانم، بله صدا شما میاد، بفرمایید.تاسه نباشین آقای دکتر، زنده باشین.متشکرم، متشکرم.اگه اجازه بدین من یه سئوال دارم و یه کامنت با اجازه شما.خواهش میکنم، حتماً.لطف دارید، میخواستم خواهش کنم در مورد ذکر صحبت کنید، خیلی قشنگین جمله، لاناد و این سه خط، از ذکر صحبت کرده، که ذکر، فکر به حرکت در میاره، جان فسرده رو، مثل خورشید می کنه، و بعد گفته که، به هر حال، کارتم انجام بدهید، اگه اجازه، اگه دوست دارین یه بگویید در مورد ذکر صحبت کنید، که واقعاً، حرفهاش اینجا هم بودیستی هم خیلی صوفیانه اس، بعد اگه اجازه بدین، من یه نکته هم میخواستم خدمت تو نرس کنم، من، از اقای دکتر، که در، مرکز، تپسیره، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسه، مدرسقرآن میکنند، پرسیدم در مورد اینکه آیا در قرآن فرقی هست بین خلقت زن و مرد، که ببینم واقعاً ریشه این صحبت از کجا میاد، و ایشون گفتند که در قرآن در این مورد چیزی نگفته، یعنی هرجا بوده زن و مرد رو در خلقت یکجا گذاشته، گفته خلقت کرم نابنی آدم، یا ما خاک انسان رو از اینجا برداشتیم، خلاصه جدایی نبوده بین خلقت زن و مرد، مثل که اینو بعداً اضافه کردن، به قول مروشو میبخشه، خداوند میبخشه، ولی این آقایون ولکن نیستند.همین میخواستم اینو بگم اگه شما کامنتی رو شنو کنید که...نه هیچ وقتا نخواهید نفس واحد همه ای ما را از یک نفس واحدی آفریده است. از این جهت نه واقعاً، در اصل خلقت همه ای ما از خاکیم، و این افسانه البته افسانه یهودی است، که هوا از دندهی آدم بیرون آمد، و در توراتم هست، ولی نخواب اینا که در قرآن نیست البته، نه خیلی، در اصل خلقت و در نسبتی که ما با خداوند داریم.یعنی در مقابل خدا همه به یه چشم بیده میشویم، که یعنی در سورهٔ عالی امران هست که «من عمل همتون رو میپذیرم منذکر نوعنثان»میخواید که زن باشید، میخواید مرد باشید، یا اونکه ولقت کرم ناونی آدم، بنی آدم رو خداوند گرامی و محترم داشته است، بله در این زمینها واقعا همه جا مساوی استبعضی از احکام است که در آنها عدم تساوی است و مثل اینکه ارث و اینا که خب اونا وارد بحثای فقهی میشه که خب اونا رو هم در جای خودش توضیح دادهاند که چرا اینگونه است ولی در اصل خلقت هیچ تفاوتی بین این دو تا نهاده نشده که مثلا یکی از گله برتر آفریده شده یکی از گله اینا همه بعدها درست شده استببینید حالا که شما گفتید مسئله درد دلم باز میشه، این دانشجویی داشتم، در فلسفه، یه بهاپسری بود، پسر بسیار وزین و وقر و خوب، این آمد نزدی من و گفت که من میخواهم که با خانمی که از هم کلاساش بود، ازدواج کنم.و، اما مشکل این است که این خانم، این دختر خانم سنیه، و خب من شیهم، پدر این آقا، پسرم یک روحانی بود، من پدرش رو میشناختم، گفت من با پسرم، با پدرم که مشاوره می کنم، پدرم میگه خب به لحاظ فقهی البته اشکالی نداری که سنیه و شیهه با هم ازدواج کنن، ولی یادت باشه، اون پدر سیت به این پسر سیتش میگفته که یادت باشه که،که خداوند گل شیعهان رو از یه گل خاصی آفریده، با بقیه فرق داره. و خلاصه ما از گل برتریم، ما از زن برتریم.البته من به اون پسر گفتم یه حرف رو بزار کنار و دنبال دلت برو و اگر شرایط دیگه یه اون خانم گروه رفت و ازدواج کرد و دیگه الان سالهای سالی بیش مشتیلی هم، الهم دلار پیش نیموند.عرضم اینه،ببینید به قول شما شاه میبخشه،شیوعچی خداکی نمیبخشه،ما جلو زدیم از خدا،همه مار از یه گل آفریده،پیامبر میفرمود که،خلقکم من آدم و آدما من ترا،خدا شما رو از آدم آفرید،آدم رو هم از گل آفرید،از خاک آورد،بعد یه عده اومدن میگن،ما شیعه ایان گلمون رو بقیه فرق داره،توجه میخوند؟بعدشم روی این چیز درست کردن که اگر آغاز،تونیه با شیعه با دختر شیعه اگر آقا شیعه است با دختر سونیه اینا نه بده ازدواج کنن چون یکی افضل از دیگری است. اینا به تدریج پیدا میشه دیگه. حاکمال تضحیل. خودرو قوم برگزیده دانستن همیناس دیگه. همیناس دیگه. و اینا به تدریج مثل زهر مثل سم توی رگهای ذهن آدمیان میرود و اونها رو مسموم میکنه.سلام قاید دویدان. سلام خالیم. خیلی ممنونم از صحبت های زیباتون و دحس شیرینی که راجع به نظر داشتین. من همین سوالم راجع به نظر بود که خدمت نظری که فرمادین. توی درست کیمیای سعادت یادمه که از گفتین که قضالی در واقع برترین عبادت و ذکر خدا و یاد خدا میدونه.میخواستم میدونم که در واقع این میشه همون گفت که نظریه که اینجا گفته شده یه جنساشون متفاوته یعنی در واقع هر دو داره به یه چیز اشاره میکنه.نمیدونم حالا اگه بشه ابادتو اینجا کرد که در واقع خدمت بیادی، دستهای از خدمت به مردم بیاد، رشد خود آدمه، آیا نظر در واقع همون قسمتیه که رو رشد خود آدمه، خیلی ممنون، متشکر است صحبت بود.ببنید، بله، این دوتا در یک راستان، وگیرتون باشه در همون بحثهای ذکر، گفتم که آدمی با ذکر کردن خدا، گوئی که، حالا این تعبیر قدریه شاید تعبیر غیر ارتدکسی باشه، گوئی که خدا رو احضار میکنه، یعنی اون خدایی که، گوئی در غیبت است، در خسوف است، پشت ابر رفته، و دیده نمیشه، شود ما وقتی که ذکر می کنیم رفته رفته خدا رو نزد خودمون حاضر می کنیم ذکر عمیق و دقیق رو ارز می کنم نه ذکر لفظیه محض حالا البته درسترش اینی که خودمون رو نزد او حاضر می کنیم گفت دوست نزدیکتر از من به من است و این عجبتر که من از وی دورم در واقع او که غائب نیست ما از او غیبت می کنیم و غفلت می کنیم با ذکر ما این پرده قفلت رو می دریم پاره می کنیمو وقتی پردر و برداشتیم چی میشه؟ میتونیم نظر کنیم. پس ببینید ذکر و نظر در یک راستان همطور که گفتم. ذکر برای این است که شما حاضر شوید نزد محبوب یا محبوب نزد شما حاضر شود و بعد او وقت برای شما امکان نظر کردن فراهم بشود.که برترین کاری است که میتوان کرده، در واقع با ذکر چشمای خودتون رو باز میکنید، نه چشمهای ظاهریتون رو، همون چشم دلتون رو باز میکنید، همون که مولانا گفت و الان اون خانم هم سئوال کردن که «اینقدر گفتیم باقی فکر کن، فکر اگر جامد بود رو ذکر کن»، ذکر آورد فکر را در اهتزاز، ذکر را خورشید و آن افسرده سازد، ذکر در واقع، چشم دل رو بیدار میکنه،و او رو مهیای نظر میکنه، و فکر رو هم به اهتزاز در میاره، و اینا همش یعنی اون فکرم این همون نظر، باز از ذهر مولانا فکر همون نظر است، ذکر، آماده کردن وجود است، نه ذهن، برای نظر کردن، و لذا این دوتا به کمک هم میان و در یک راستا قرار میگیرندبله،متشکر،خیلی ممنون،خیلی استفاده کردم از صحبتتون،ببخشید،سوال من یه کمی ممکنه مربوط نباشه به دفترش شما،ولی چون راجع به نظر مولانا،راجع به امایت قران،و حالا،خودتون هم اضافه کردین،نظر سعدی،راجع به یه آیه بود،بهنا دوباره برد،چیزی گوشزده،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوباره برد،بهنا دوبارهزهنم هم بود در مورد همین نظری که شما داریم راجع به چه جوری آیات خورم باید تعبیر باشه. میخواستم نظرتون را راجع به تعبیر یونگ از آیات سور کَهف بدون ام. ببینم اصلا دیدید نظر یعنی اون جوری که اون واقعا تعبیرم کرده یه جورایی خواب گذاری کرده هم.من اون ندیدم، من یونگ رو نمیدونم از ها، ندیدم. بس به کهف؟ برای جواب سوره کهف یا قصه کهف؟ واقعا همچین چیزی ببینی؟بله، توی یک کتابی داره به اسم «Four Archetypes»، ولی این چهار تا سخنرانی بوده، که بعد مقاله شده، یکی از سخنرانی و مقالتش اسمش «On Rebirth» هست، که راجع به «Archetype Rebirth» و دیگه حالا، و اینکه میاد خیلی به خیلی چیزای مختلف ربط میدهیم،صحنه های مختلفی که تو خیلی هم خوب خواب وارد. و میاد مثلا یکیش اینه که، اون ماهی که مستاقم می کنه رو به اون نفس خیلی، ببخشید، نفس هم نمیشه گفت، اون موجود تحسین زیرین مثلا آدمی، تشبیه می کنه که اونو گم می کنن و اون نقطه، حالا ببخشید، خیلی طولا میشه، نه نمیخواهم.توضیح بدم خیلی هم من تا خصوصی ندارم، ولی به خاطر اون حرف خودتون اتفاقاً، راجع بگیریم که حالا چه تایت باران چه جوری باید مثلاً تعبیر بشون، این حرفها خیلی دنبالاین بودهام که این مثال دیگه ای پیدا کنم غیر از سور یوسف و اینو از یون دیدم، و میخواستم میگنم که، بخصوص به خاطر اینکه، شما میگید که باید برگشت به فرهنگی اون موقع، و دید که اون مثالهایی که استفاده می کنن، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چطوری تو خوابشون تداعی میشده یونگزرا اینجوریه که خیلی یونیورسالتره به نظرش اینجوریه و ببخشید من طولانی شد چون ندیدی نرسان سوال نداشتیم. نه من هیچ اطلاعی ندارم. بل نمی تونم کامنتی ندارم. مرسی. متشکرم. حالا مراجعه خواهم کرد. بل. سلام آی دکتر. سلام جانم. ارزدم احترام دارم خواهتمتون آی دکتر. بکرم. سلامت باشی.عذرخواهی می کنم، های دکتر، سوال من این موقع کلیتر منتاق، تو جلسات مصنفی، متاسفانه، هر موقع که بودم، من فرصت نشده بود سوالو بپرسم، و اون، درباره شیخبه هایی هستش، تو من، این مصنفی نان و حلوا و نان شکریشونو که می کندم، هم وزنشون دقیقاً، وزن مصنفی هستش، هم مطالبی که در اینها هست، خیلی شبیه مصنفی هستن، یعنی همون،تعریضهایی که مولانا به خیرهد و فلسفه و اینها داره، در این مصنبههای شیخ به هایی هم هست، مثلا یک بیتش رو من قبلا حتی فکر می کردم از مولانا است، بعدا دیدم از شیخ به هایی چند و چند است، حکمت یونانیان، حکمت ایمانیان را هم بخوان یا مثلا، علم فکر و علم تفسیر و حدیث هست از تلویس، ابلیس خبیث، این برای من سوال بود که واقعاً شیخههایی هایی هم هستند، یا مثلا، علم فکر و علم تفسیر و حدیث هست از تلویس، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خبیث، ابلیس خب، ابلیس خبیث، ابلبهایی که یک عالم شیعه متاثره تمام این تفکرات و مفاهم رو از مولانا گرفته یا خودشم حقاً چیزهایی بینا اضافه کرده ممنوع میشوم اگه راهنمایه بفرمایید. قربان شما خداحافظ.ببنید، حالا نکته وقع بله، بله، اون اویات مصنبی شیر و شکر و نان و حلا، اون رو من خیلی هم در حافظه دارم، منم در جوانی اون رو خیلی میخوندم و بریاد دارم، وزنش هم وزن مصنبی است، یعنی بهره رمل مسدسی به اصطلاح اهل عروس، و نکتههایی داره و قصههایی داره که حتی جوریکی یادم بعضی قصههاش توی مصنبی هم آمده یا نداره،مزدیکه به اونها. البته مصنبی های خیلی کوتاهی است نتوش که خودتون میدونید.و اون بیت مشهورم که میخونید که چند از حکمت یونانیان، حکمت ایمانیان رو هم بخوان، بله، بیت مشهوری است از همین مصنبیات شیخ بهایی، حتی در نوشت اون مصنبیاتش گاه اشاره به اسم مولانا هم داره، و منحکی من معنوین مصنبی من معنوین فلان، اشاره هم داره، در اینکه تحت تاثیره بوده،مولانا بوده، دانی که مولانا میخونده هیچ تردیدی نیست، و نه تنها او، بسیاری افراد همزمان او، مثل مرحوم فیض کاشانی، خوب، فیض کاشانی هم، در دیوان خودش، اونجا ذکر میکنه، مثل خود مولا صدرا، که در آثار فلسفی خودش، از اشعار مولانا میآورد، و این، کاملا نشان میدهد که، کسی مثل مولوی، فوق این مزاحه،قرار داشته است و حقیقت این است که شما اگر از فقه بگذرید و از بعضی مسائل خاص کلامی دیگه در مسائل عرفانی و اخلاقی شیعه و سنی یکین، حرفاشون کاملا یکیست، شما ببینید مثلا محیطین عربی خب ظاهرا یک سنی ولی اینهمه عارفان شیعی مفتون او بودن، مسحور او بودن، شاگردان او بودن،یا قضالی یک عالم سن نیست ولی می بینید که فیض کاشانی کتاب او رو برداشته تحریر مجدد کرده و بازنویسی کرده که مطابق تحقیقی که خود من کردم هفتاد، هفتاد و پنج درصد کتاب فیض کاشانی همون احیاء العلوم قضالی است و بیست و پنج درصدش رو تغییر داده.بنابراین هیچ جای تعجبی نداره و اتفاقا جالبه که ما میگیم که دوران صفحنی دوران تعصب شیعی بوده و دوران غلبه شیعه قالی بوده، با همین احمال عجیبترین کارها که همون عبارت باشه از تالیف محجت البيضا در تحضیب احیاالاحیا در همین دوره صورت گرفته.امین مولا صدرا رو می بینید که اینطور خواضه است در مقابل مولانا،امین شیخه بهایی رو می بینید که از او چه اقتباساتی کرده و چگونه اندیشههای مولوی،مخصوصا حالا یادم آمد،در کتاب کشکول خود شیخه بهایی،بخشهای زیادی از مصنبی را آورده است،من شاید اون اولین بارهایی که من با مصنبی آشنا شدم،تواقعا در کتاب کشکول شیخه بهایی،من شنزده ساله بودم،اینطوری که به بیاد دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شاید اون دوست دارم،من شایت اون دارم،من شایت اون دارم،من شایت اون دارم،من شایت اون دارم،من شایت اون دارم،من شامرحوم پدرم کتاب کشکوله دو جلده مفصل بود از شیخ اباهایی برا من خرید. این کتاب واقعا هم کشکوله یعنی همه چیزی داشته از لغز و معما و مسائل ریاضی و مسائل نجومی و فلسفی و شعر و ادبیات عربی و ادبیات فارسی و لطیفه و و تاریخ و و تفسیر و و همه چیز این جناب شیخ اباهایی چون در این فنون مختلف دست داشته هرجا چیز خوبی به نظر میکنده بوده اوه.خودش می یافته اینها رو در اینجا جمع میاده یک کتاب دیگه هم داره به نام مخلاط یعنی توبره، اون توبره هم همینطوره، این کشفگل اون هم توبره هست، هرچی گیرش میومدی تو اون توبره می ریخته، ولی ازا یک کتابی است که در واقع فن هم هست، یعنی یه وقتی که شما خسته اید و ملولید می تونید بخونید، من خیلی از اشعار فارسی رو، که شعراش امروز دیگه شهرتی ندارن، مثل قضالی مشهدی دیگرها، اینا رو من اولین بار در آثار شیخه بهایی و در همین کتابه هم می دونم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهیم، می خواهم، می خواهم، می خواهم، می خواهکشکولش دیدم، به این جمله بسیاری از اعضیات مولانا رو.منتیها بدیش این استش که چون از مصنبیات اون دوران نقل کرده، اقلات بسیار هم به او راه یافته است.لذا اینکه اینها، چه مولا صدرا، چه فیض کاشانی، چه شیخ پایی، که همه از علمای درجه اولی شیه هم بودن، نگاهی به مولانا داشتن، خضویی در مقابل او داشتن، نقل از او میکردن، اقتباس از او میکردن، این کار را اقلا،اخلاقاً، شرعاً، نه غلط میدانستن، نه ناپسن، نه حرام، هیچکدام. این از قضا نمونههای بسیار خوبی است که ما هم باید یاد بگیریم و اینطور فرامذهبی فکر کنیم و نظر کنیم. با شکل مایلیت. میخواستم بپرسم که شما یکبار را فرمودیم که پنجاه سال هستش که همنشین صحبتهای جناب مولانا هستینو حالا شاید این اشتباه من باشه که من دوست دارم که هر درسی که یاد میگیرم او توی زندگی خودم، توی زندگی شخصی خودم استفاده بکنم و مثلا به عنوان تحلیل حال یک انسان بزرگ فقط نگاه نمیکنم.میخواستم تجربه خودتونو بدونم از اینکه برای ماهای که پنجاه سال از شما کوچکتر هستیم و دق دقمون این هستش که بالاخره زندگی خودمونو بسازیم، اینکه تو مخصوصا امشب فرمودین که ما باید خب یک دوست خوب یا یار خوب که آینهٔ ما باشه پیدا بکنیم و با اون همنشین باشیم و اون ترازو، یک ترازویی ما همیشه داشتیم،باشیم که توی این ترازو بتونیم عملا خودمونو بسنجیم یا اینجور مسائلی که واقعا برای خود شخص آدم یکم خیلی سخته من توی چه ترازویی کار خودمو ببرم که تهش تایید خودم در نریاضیانی خیلی سخت میشه؟خواستم آوردهم تجربه خود شما در طی این همه سالی که همنشین مولانا بودین، چی هستش برای اینکه اینها توی زندگی خودتون پیاده کنین، مرسی.شمکرم من پنجاه سال نیز شصت ساله که با این حضورکار همنشینم و همصحبتم حالا توفیقی بوده و یعنی رزق کریمانهای بوده که خداوند نصیب من کرده و من خیلی هم شاکرم از این بابت و حقیقت این است که زکات همین رزق رو و همین نعمت رو میپردازموقتی که سخن از او میگویم و آموزههای او رو با دیگران در میان میگذارم و امیدوارم که حالا که کام من شیرین شده کام دیگران هم شیرین شود و اونها هم همین نیراث مکرم و مفخم رو به دیگران منتقل کنن ببینید نکته همین بود که خودتون گفتید و بنده هم گفتنببینید شما میخواد یه جفت کفش بخرید، لباس بر خودتون بخرید، روسری بخرید، حالا امروز البته آنلاین اردر میدهن، ولی حالا قدریه برگردیده بیست سال پیش، چند تا مغازه میرید، از این و اون سراغ میگیرید، اون برندهای خوب رو کشف میکنید، انتخاب میکنید، حاضرید که هزینش رو بپردازید، ولو گران باشه، براینکه میدونید خوبه، دوام داره، شکیله، زیباست و غیره و غیره.خب ما در پیدا کردن معلم و دوستم باید همینطور باشیم، سختگیر باشیم، هزینه شمعه پردازیم، از این مغازه به اون مغازه، از اینجا به اونجا بریم، در جستجو باشیم، تا بالاخره پیدا کنیم.ببینید اصل در زندگی طلب کردنه، طلب، خیلی این مهمه و مولبی هم در همون، یعنی اولین وادی رو وادی طلب میدونی، در به هر حالی که هستی میطلبمثل یک آدم تشنگی که دنبال آب می کرده،این طلبکاری مبارک جنبشی است،این طلب در راه حق مانع کشی است.ببینی همین سوالتون از من علامت طلب شماست،علامت عطش شماست،تشنگی شماست،ولی خب نباید به این ختم بشید،اینو باید در به در دنبالش بگردید،این رزقهای گرانبها گاهی آسان به دست نمیان،البته گاهی هم آسان به دست میانولی گاهی، و همون که مولانا گفت اصل خود جذبه است، لیکه خواجهتهاش کار کن، موقوف آن جذبه نباش، نشین تا خودش بیاد، ممکنم از بیاد آورد، ولی شما به دنبالش برو، کار کن، طلب کن، و تشنه باش، آب کم جو تشنگی آور به دست، تا بجوشد آبت از بالا و پس، آدم تشنه آب رو زود تشخیص میده، و دنبالش هم میدودآدمی که سیرابه نه دنبال آب میره و نه اگه آبم مقابلش باشه شاید ببینه یا اهمیتش رو ترک کنه، ببینید؟ مسئلهاینه، حرف من این است که شما این طلبتون و احتشتون رو نگذارید، خاموش بشین، در به در هم دنبالش برید، اون آینه رو باید بگردید تا پیدا بکنیدخب من که نمتوانم به شما بگم کی و چی، من البته خودم آدم وقتیاری بودم و بازبت این باز خدا رو شاکرم در زندگیم، با افراد بسیار خوبی برخورد کردن، آدمهای فوق العاده، موفقی، آدمهای که هم موفق بودن در خودسازی و روی خودشون کار کرده بودن و هم موفق بودن البته در فعالیتهای اجتماعی و تدریسی و تعلیمی و غیره.خب حالا دنبال من همیشه یکی از نصایحی که به جوانها میکردند گفتم دنبال آدمای موفق بریم آدمایی که خودشون شکست خوردن ناکاما اینا زهر و تلخی ناکامی رو در کام شما هم مینشانند باز مولانا میگفتان که هر بدبخت خر من سوخته مینخواهد شمع کس افروخته آدمای موفق رو نظر کنید ببینید سر توفیقشون چی بودهاینا چه کردن، چگونه بوده، خب البته این سر توفیق یکی دو تا نیز از خانواده شروع میشه تا میره بالا تا مدرسه تا معلم، تا دوست، در انتخاب دوستاتون خیلی خیلی حساس و سختگیر باشیدو ببینید کیو دارید انتخاب می کنید، و او شما را از شما می دزده، یا شما را به شما باز می گردانه.اینها نکتههایی است که بالاخره باید مراقب بود، و همطوراً که میگید، این عمر را نباید به بیهوده سپری کرد.و در هر قدم، آدم باید محاسبه کنی که قدم بعد را چی میخواد بردارد.این چنینه که شما، هی، به تدریج حساستر و دقیقتر میشید، یعنی ذهن خودتون تبدیل به یه ترازون،این شکلیه همطوراً می کشید می سنجید سبک و سنگین می کنید تا از اون میان بالاخره چیزی رو به دست بیارید و البته هرکسی هم در این دنیا یک رزق مقصومی داره خدا به بعضی ها زیادتر میده به بعضی ها کمتر میده سهمشون کمتر است این دیگه البته محاسبات ما نیست این مدیریت الهیه، ولی باز به قول ملانا کار کن موقوف آن جذبه نباشت، اگر این آتش طلب در وجود شما فروزان بشهاطراف خودش رو روشن میکنه و شما انشاءالله در اون روشنایی حرکت خواهید کرد.با سپاس از همه دوستان و آقای دکتر، همه شما رو به خدای بزرگ داده.دو نگهدار همگان.