به نام خدا وسلام خدمت همه دوستان حاضر در جلسه و همچنین استاد گرامی، آقای دکتر عبدالکریم استروش. این جلسه جلسهی ویژهای هستش، طبق روال همیشه نیست، همیشه دوست گرامی، آقای مختابات، این جلسات رو انانسیمنت میکردند و همطور که همه دوستان میدونند،هفته گذشته، یک شنبه، ایشون در اثر سکته قلبی، دار فانی رو ودا گفتنبرحال، خبر بسیار دردناکی بود، همهی ما رو شوکه کرد، و الانم، انعام سنن کردن به جاییشون واقعا سختهبرای من که همهی جلسات بودم و عادت کرده بودم، به صدایشون اول جلسه، واقعا سختهبه تمام خانواده دوستان تسلیت میگیم و آرزوی مغفرت و آموزش برای روح اون عزیز داریم.بعد از عناصمت من، آقای دکتر امیری سخنانی دارن، با دوستان مطرح میکنن، و بعد از سخنان ایشون، من کلیپی از آواز آقای مختابا تهیه کردم که در جلسه حضوری گیمیایی سانی،سعادتیشون این آوازو خوندن اشعاری بود که اقای دکتر انتخاب کرده بودن و ایشون این آوازو با نوای خوشصدای خوش خودشون خوندن و همهی حاضرین رو شاد کردن و بعد از اون بعد از این کلیپ از اقای دکتر خواهش میکنم که جلسه چهلوسوم شرح دفترش شم مسنوی رو آغاز بکنن خب من از اقای امیری خواهش میکنم که سخنانشون آغاز کنن تا بعدبقیه برنامه بپرویزیم. بفهمینه قایق میشوین.با عرض سلام و عرض تسلیت خدمت همهی عزیزانی که کلاسهای درس آیای دکتر سروش رو دنبال میکنند کاش میتونستم بگم امروزم یک برنامه عادی دیگه است یک برنامه یعنی یک کلاس دیگری از کلاسهای آیای دکتر سروش است کاش میتونستم بگم درس چهل سومم مثل بقیه درسهای آیای دکتر سروش است.ولی متاسفانه، اینطور نیست. یار عزیزی رو به اسم آقای سید ابوالحسن مختابات از دست داده.و میدونیم که مرگ حقه و همهی ما رفتنی هستیم، ولی گایی اوقات، بعضی از اتباعات واقعاً آدم را تکن میدهید، شون در سن پنجاه و دو سالگی، یعنی دو هفته قبل، یکی می کنم هفتش ده روز قبل از فوتشون، تولد پنجاه و دو سالگی شون بود.انسانی پرشور، پر از زندگی، از راز فیزیکی، فت و رزشکار، مرتب، منظم، پیادهرویی که هر روز انجام میداد یا یک روز در میان، اون روز رفت و متاسفانه، در مسیر پیادهروی، در اطراف کوه Mount Diablo نزدیک منزلشون، سکته شدیدی کردند و از دنیا رفت.خب، باید قدرنی کرد از زحماتی که ایشون کشیدند در طی سالهایی که با مرکز همکاری کردند. به همت ایشون این کلاسهایی رو که ما الان ازش بهره میبریم، ادامه پیدا کرد. به همت ایشون آیا دکتر سروش قبول دعوت کردند و به دیار ما اومدند و این کلاسها رو مرتب و مرتب کرد برگزار کردند.به همتیشون خیلی از کارهای دیگه فرهنگی در این منطقه افتتاح شد و ادامه پیدا کرد. و یار عزیزی بود که از دست دادیم. خصوصیت اخلاقیش چهره پر از لبخندش بود و آرامشش.پیشون ایز وقت آرامش پیشون از دست نمیداد از سختترین شرایطم اون لبخند بر صورتش بودو من چهره ایشون رو دیدم قبل از به خاک سپردن با همون لبخندی که زندگی کرد با همون لبخندم از دنیا رفتروز جمعه در شهر ساکرمنتو، در آرامستان ساکرمنتو مراسم خاکسپاری ایشون بود.بسیار با شکوه بود مراسمی که در شان شخصیتی مثل آقای مختابات بود.دوستان زیادی حضور داشتند، دوستان زیادی از ایران و این منطقه صحبت کردن آقای دکتر سروش یک سخنرانی بسیار زیبایی کردند که ایشااللهما این ویدیوش رو روی یوتیوب، کانال یوتیوب خواهیم گذاشت. و اونجا که بودم شرح حال خودمون رو فکر میکردم، سعدی این شرح حال ما رو داشت خیلی خوب بیان میکرد با این شعر. که میگه «بگذار تا بگریم چون ابر در بهاران از سنگ ناله خیزد» «روز ودای یاران»، یعنی واقعاً.همه چشمات تر بود همه دلها شکسته بود از این وداع.ولی باز یاد مرحوم مختابات می افتادم که چقدر علاقه به این کلاسای مولانا داشت و چقدر علاقمند به مکتب مولانا بود.و اون چهره شنو که دیدم گفتم،به احتمال زیاد این شعر مولبی شرحال آقای مختاباته.که میگه مرگ ماه هست عروسی ابد، سر آن چیست هو الله هو هرد.ایشون چون باز میگشت به خالق خودش، و اون لبخند برای بازگشت به سوی خالقش بود، و یک جشنی که مثل یک عروسی ابدی بود رو ایشون داشت وارد میشد.یکشنبه آینده، با همکاری دوستان جمع ایرانیان شمال کالیفرنیا در ساکرمنتو، بنیاد توحید و مرکز اسلامی فرهنگی شمال کالیفرنیا مجلس ترحیمی برایشان خواهیم داشت،تر محل مرکز اسلامی فرهنگی شمال کالیفرنیا در اوکلند از ساعت سه تا پنج بعد از ظهر هست این برنامه.از همه دوستانی که در این منطق حضور دارند دعوت میکنیم که شرکت بنمایی در این مدرسه و باعث تسلی خاطر بازماندگان مخمو مختابات، به خصوص همسرشون، خانم مریم جب، دکتر مریم جباری و آلا مختابات باشد.یک تراستفاندی دارد درست میشه برای عنوان هدیه از طرف دوستان آقای مختابات برای تحصیلات آلا مختابات، انشاالله به زودی اطلاع رسانی میشه، از طریق گوفاند میمیتونید هدیه رو به احترام آقای مختابات برای تحصیلات آلا خانم،بفرستید به اون سگ انشالا. بیشتر از این وقتتون رو نمیگیرم، تشکر می کنم ازتون که، با اعلام همدردی، و شرکت در مراسم خاک سپاری، و در آینده انشالا در شرکت در مراسم مجلس ترحیم، و همینطور کمک به اون تراستفاند، باعث تسلی خاطر خانواده داغ دیده و دیگر دوستانشه. خیلی ممنوع، انت سپاسگزارم.خیلی متشکر آقای دکتر امیری، همطور که به خاطر دارین همیشه قبل از صادق آقای دکتر، معاینهای یا آواز موسیقی یا آقای مختابات پخش میکردند، طور که اول گفتم باعجزه آقای دکتر، اون قطعی که ایشون در جلسه یکی میآیی سعادت خوندن و، من دوباره پخش میکنم که ضرب کردم.باید دکتر یک قزنی از حافظ را توصیه کردند که بندر یک سکل نبات آواز فتاحی بخوانند، و خدمت خلفن هستیم، و بعد، پینا بخوانیم.دمی با غم به سر بردن جهان یکسر نمیارزنددمی با غم به سر بردن جهان یکسر نمیارزن به نی بفروش دلق ما کسی بهتر نمیارزنبه کویه میفروشانه شنجاویه برنمیگیرهبه کوی میفروشانش به جامی برنمیگیرندزهی سجادهی تبان که یک ساقر نمیارزدحاک ربیبا سرزانش حاک از این باغ رخورتارقیباً سرزانشها کرد که از این باد رخور تابچه افتادی سر ماران که خاک در نمی ای ارزهدشکوه تاج سلطانی کبیم جان در او در جهت...شکوهِ تاج سلطانی که بیم جان در او درجه است، کلاهِ دلکش است انما،به ترک سر نمیازد هنو...چه آسامین مودور غم دریا به بوی سود...غلط کردم که این توفان به سرگاهر نمیارزدآی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آکشادی جهانگیریه، غم نشکر نمیارزدچو حافظ در غنات کن شو از دنیای دون بازنکه یک جامنت دونان دو سطر من زد نمیارزنخوب، آقای دکتر وقتا شما رو بیشتر نگیریم، دوست عزیز کردیم، امورها و کارهای ارزشمندی که انجام دادن برای کامیونیتی برجان میمونه و هم صدای خوشی که داشتن، در جلسات میخوندن و هم کاری میکردن و جلساتو مزین میکردن، خواهش میکنم بفرمید.بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان و با دروغ به روح عزیز از دست رفتمان، مرحوم ابوالحسن مختاباد، و عرض تسلیت به یکایک بازماندگان و داغداران و دوستان،و کسانی که بهرهمند از خدمات ایشان و از صدای خوش ایشان بودند.همهٔ ما در رفتن این عزیز داغ داریم به یکدیگر باید تسلیت بگوییم و یاد او رو زنده بداریم و قدردان خدمات او باشیم.خدمتگذاران به فرهنگ همیشه شایسته قدردانی هستند و این دوست ما که صمیمانه بیمزدمنت و بیعلت و رشوت در این راه کار میکرد و از جان مایه میگذاشت بیش از همه شایسته تقدیر استحقیقتاً دوری از او و از دست دادن او برای شخص من حادثه بسیار تلخ و تجربه بسیار دردناکی بود و میدانم که یک هجم عظیم از انرژی، انرژی که میتوانست مصروف امور فرهنگی بشود، از دست رفت و زیر خاک خفتو ما اکنون از حضور او محرومیم، این اولین جلسه است، پس از درگذشت او که بی حضور او برگزار میکنیم، گرچه حضور مجازی او رو باز آزمودیم، صدای او رو باز شنیدیم، اویی زنده در میان ما نشسته است.با همه این احوال، من که به بازماندگان، به خودمون تسلیت میگویم، ولی به او و به روح او تبریک میگویم.او از این پلی که همه باید عبور کنیم عبور کرد. او از این ساحل که ما همه در آن نشستهایم به دریا رفت.ما همه مرغابیانی می قلان، بهر می داند زبان ما تمام، همهی ما مرغابیانی هستیم مرغهای آبی که در خاک زندگی می کنیم.و باید نهایتا به دریا برویم، اون منزلگاه نهانی ماست.در آن بهرید کین عالم کف اوست، زمانی دیر داردید آشنایی، کف دریاست صورتهای عالم به کف بگذر وگر اهل صفای، من به او درود میگویم، تبریک میفرستم، که این مرحلهٔ صعب رو پشتسر نهاد، و از این دارفانی به دیار باقی شتافت، و از مقام فراق به مقام وسال رسید،و از غیبت به حضور بارعام یافت، و اینک در اون منزلی که بزرگان، روحهای بزرگان در اونجا جا دارند، جا گرفته است، شاید او به ما ندا میزند، شاید او به ما میگوید که «یالیت قومیعلمونبهماغفرالیربیوجعلنیمنالمکرمین»ای کاش شما میدانستید که این عالم چه عالمی است. ای کاش بی وفایی جهان رو به حقیقت میآزمودید و باور و یقین میکردید. ای کاش میدانستید که این جهان یه کفی بر روی آب بیش نیست. و گذار نهایی ما به عمق این دریای بزرگ است. برای شناگری در آن دریا باید خودمون رو آماده کنیم. شاید او به ما ندام میدهد.قدری با سکوت میتوانیم ندای او رو بشنویم، ولی من یکی از نداهای او رو با شما باز میگویم، و اون اینکه این دنیا بی وفاست، بسیار بی وفاست، سخنی است که همهی بزرگان ما گفتهاند، از مولانا بگیر تا حافظ و دیگران، پیام این بی وفایی این است که ما به یکدیگر وفادار باشیم،اگر بنای این جهان، بنای تکامل، بنای ایولوشن بر نزاع و تخاصم بوده است و چنگالهای طبیعت به خون آلوده است، ما زبانهای خودمور، قلبهای خودمور خرمهر کنیم و با صفا و وفا با یکدیگر رفتار کنیم.از بیادبان درس ادب بیاموزیم، از بیوفایی روزگار درس وفا بیاموزیمباری از دوشی برداریم، راحتی به کسی برسانیم، رنجی از کسی بکاهیمقدر وقت و زمان رو بدانیم، در راه رشد و استئلاو و کمال بکوشیمدر آن صورت است که آماده شنا در آن بهره بیکران قایم شدبر سر مزار او، وقتی که او رو به خاک سپردند، دوست خوانندهٔ عزیزمون آهای شاه محمدی، به حق و به درستی و به جا این غزل مولانا رو به آواز خوش خواندند، که به روز مرگ چو تابوت من روان باشد، گوان مبر که مرا میل این جهان باشد، جنازهام چو ببینی، مگو دریغ دریغ به دوق دیو در افتی، دریغ آن باشد مرا به خاک سپاری؟مگو ودا ودا که خاک آینهٔ جمعیت اون جنان باشدفرو شدن چو بدیدی برآمدن بنگر غروب شمس و قمر را چرا زیان باشد؟واقعاً ما فرو شدن رو میبینیم چنانکه چشمان مادهنگر طبیعتگرای ما چنین اقتصار میکنداما از ورا او باید برآمدن رو طلوع کردن رو ببینیمدوست گرامی ما، زندگی واقعی خود را اکنون آغاز کرده است. آنچه که در این جهان میگذرد، صورتی از زندگی است، سایهای از زندگی واقعی است. این حقیقت در جای دیگری نهفته است و در وقت دیگری باشکار خواهد شد. باز هم من به همهی عزیزان وصلیت میگویم، دروغ میفرستم، به اون مرحوم تبریک میگویم.آرامش و شادی روح برایش آرزو می کنم و به او می گویم که خوشت باد، این سفر، جایگاهت بلند و عالی باد لبخند بزرگان و اولیاء حق رو به روی خود ببینی و جاودانه شادمان و در قرین در جوار رحمت الهی باش، آمین رب العالمبا اجازه شما درس خودمون رو آغاز میکنیم. در قصه فقیر گنج طلب بودیم. و کسی که قارها و بارها به درگاه خدا دعا کرده بود که گنجی به او عطا کند و او رو از تنگدستی برهاند، بالاخره شبی در خواب دید که به دکان فلان کاغذ فروش صحاف برو در آنجا،یک رقعه زرد رنگی هست، دزدانه و مخفیانه اون رقعه رو بردار، در او نشانی یک گنج نوشته شده است.برگیرو و عمل کن به دستوری که در آن رقعه آمده است تا گنج رو بیابی و برداری.پا اینجا کنده بودیم.اشاراتی هم کرده بودم که اون رقعه همون رمزی و اشارتی است که همهی بزرگان خدا به ما کردهاند که گنج وجود خودت رو بیابو این گنج هم جای دوری نیست تیر به این سیب و اون سو نیفکن تیز به این سو و اون سو مدعو در درون خود توست راه بسیار نزدیک است نزدیکتر از اون که تو میپنداریو حقیقت این داستان چیزی بیش از این نیست، اما از زبان مولانا شنیدن، البته، حکایت بیگری دارد.عین این قصه رو گفته بودم که در مقالات شمس آمده است، به کوتاهی، براتون از مقالات شمسون رو میخوانم.قصهی اون که گنجنامهای یافت، که به فلان دروازه بیرون روی، غبهای است، پشت بدان غبه کنی و روی به قبله کنی،و تیر بیانداز. هرجا تیر بیافتد گنجی است. رفت و انداخت چندان که عاجز شد، نمییافت. و این خبر به پادشاه رسید. تیراندازان دورانداز انداختند. البته اثری ظاهر نشد.چون به حضرت رجوع کرد الهامش داد که نفرمودم که کمان را بکشآمد تیر به کمان نهاد همانجا پیش او افتادچون عنایت در رسید خطبتان و قدوسلمقالات شمس صفحه هفتاد و پنج و هفتاد و ششبه همین کوتاهی است داستان، و این تیمیاگری و میناگری مولانا است که این داستان کوتاه را چنان پرورده است که دهها گنج در او نهفته است که باید استخراج کنیم.خوب، نوبت گذشته این قطعه را خواندیم که دید «در خواب و شب یه خواب کوب واقعه بیخواب صوفی راست خوب»، تا به ابیات پایانی رسیدیم بر نوبت قبل که «انکه میجستی ز چرخ با نهیب سر برآور دستتی موسی ز جیب یا ز جیب، آب دانی کاسمان حال سمیک است عکس مدرکات آدمی نیک اول دسته»به بردان مجید از دو عالم پیشتر، عقل آفرید، این سخن پیدا و پنهان است بس که نباشد محرم انقاض مگس. بسیار به اختصار من در این باهت سخن گفتم، نوبت گذشته اکنون هم در مقام تفصیل و تطویل نیستم،اما میخواستم به شما ارز کنم، یک دریا معنا در این ابیات نهفته است، اینکه میگوید موسی آسمانها رو ماه رو در گریبان خودش دید و اون رو به دست گرفت و بیرون آورد، نشانه آن است که همهی این کیهان در ماست، تا بدانی که آسمانهای صمیح است عکس مدرکات آدمی، و بعد یک استدلال می کنه میگوید که اولین مخلوق، خداوند، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزه، موسی آمیزهآن عقل بود یعنی یک موجود مدرک، و بنابراین همهی موجودات دیگر غرق در ادراک او هستند، در قوهٔ مدرکهٔ اون عقل اول هستند، من جمله ما، ما هم از مخلوقاتی هستیم که معلول عقل اولیم، لذا همهی ما و همهی جهان در یک عرصهٔ ادراکی حضور داریم.با کمال اختصار این نکته رو میگوید و بعد هم میگوید این سخن پیدا و پنهان است بس که نباشد محرم انقاع مکث، میگوید اینه که رازی است که پیش المکثها نمیتوان ریخت و هم پیداست، هم پنهان است، هم راز است، هم راز فارش شده است، و با گفتن این سخنان در گنج رو میبندد و نامحرمان رو به جای دیگری حوالت میکندمن توکیقی داشتم که دیروز در کلاب هاوز سخنرانی بکنم تحت عنوان اندرباب حقیقت و روش، در آنجا سخنانی گفتم و استشهاد و استناد به این بیت مولانا کردم که تا بدانی کاسمانهای صمیح از عکس مدرکات آدمی و ابیات دیگری از مولانا مانند باده از ما مست شد، نیما از او یا اون بیت خیلی در اخشان که حقیقت در همه نظر مانند باده از ما مست شد، نیما از او یا اون بیت خیلی در اخشان که حقیقت در همه نظر مانند باده از ما مست شد، نیما از او یا اون بیت خیلی در اخشان که حقیقت در همه نظر مانند باده از ما مست شد، نیما از اون بیت خیلی در اخشان که حقیقت در همی است، نیما از اون بیت خیلی در اخشان که از مولانا مانند باده از مولانا مانند باده از مولانا مانده مانه مانند باده از مولانه مانه مانند باده از مولانه مانه مانده مانه مانده مانده مانه ماندحقیقت غرقه شد، از آن سبب هفتاد بلصد فرقه شد الی آخر، کسانی مایل باشند میتوانند نشانی آن سخنرانی را بیابند و به او گوش بدهند شاید اندک نوری بر مورد مبارک مولانا بیافکند.به ابیات راضه رجوع می کنیم. خوب دنباله یه داستان است. اندر آن رقعه نوشته بود اینکه برون شهر گنجید آن دفین، آن فلان قبه که در وی مشهده است، پشت او در شهر و در در فد، فد از فد، فد یعنی بیابان.قوه که در وی مشهد است یعنی قوه که در آن شهادتگاه است، منظور یک مزاری است. «بشت با وی کن و رو در قبله آروانگهان از قوس تیری برگذار، چون فکندی تیر از قوسی سعاد برکنون موضع که تیرت افتاد»سعاد کلمهای است که در خطاب به معشوق در ابیات عربی به کار میرود مثل نگار در زبان فارسی و تا معمولا برای زنان به کار میرود باند سعاد و بغل بلیومو مقتولو متبولو که در قصاعد جاهلی آمده است.سعاد یعنی این نگار، این نازنین، این دلبرد، مومولانا اینجا البته بیاعتنا به مذکر و معنّص بودن آورده است.چون فکندی تیر از قوسی سعاد، قوسنی کنان، بر کنان موضع که تیرت اوفتاد، این رو خند و بعد پس کمان سخت آوردان فتا، آن جوانمرد تیر پر راقید در صحنه،عزا زود زود هبر آورد و بیل و شاده شاد کند آن موضع که تیرش افتاد کند شد کند شد هم او و هم بیل و تبر خود ندید از گنج پنهانی اثرهمچنین هر روز تیر انداختی لیک جای گنج را نشناختیچون که این را پیشه کرد و بر دوام فج فجی افتاد در شهر افتاد و عوامفج فج همه از که ما میکنیم پچ پچ پچ پچ و معرب شدهاش میشه فج فجخوب هر روز میرفت و ظاهرا هم شهر کوچک بود و آدمیان از اهوال یکدیگر باخبر بودند و از این شخص درویش هم این کار بعید مستوعدی بود که تیر کمال بلند و سختی بگیرد و در کنار فلان قبه بایستد و هر روز تیر افکنی کن و هر روز به سراغ اون نقطهای که تیر افتاده برود اونجا رو بکند و چال کنه و حفاری عمیق بکنه و فردا بیاد تکرار کنه تکرار کنه.خبر در شهر پیچید، پچ پچی افتاد. حاکم یا سلطان تمایی هم داشت آن شهر، پس خبر کردند سلطان را از این، آن گروهی که بدندند بر کمین، عرضه کردند آن سخن را زیر دست که فالانی گنجنامه یافته، زیر دست یعنی مخفیانه، محرمانه، یواشکی، بارها مولانا این کلمه رو بر مصنبی به کار برده، دزد، سویه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، محرمانه، مخانهای شد زیر دست چون درآمد دید کان خانه خود است یه بخشی داره بابی دارد مولانا در باب اینکه گاهی آدمیان معصیتهای خوجسته می کنند یعنی با نیت بد کاری رو می کنند که عاقبت نیک داره یکی از مثالهاش همینه میگه دزد سوی خانه ای شد زیر دست یعنی یواشکی میرفت به خانه ای برای دزدی ولی وقتی که رفترفت شب تاریک بود، حواسش پرت بود، مست بود، قالش نبود، رفت و از غذا بید خانه خودشه!یا حتی اونم متوجه نشد از خانه خودش چیزی دزدید، ولی اون دزدی محسوب نمیشد، این معصیت معصیت نشد، و شاید هم باعث شد که دست از معصیت برداریم.ارزه کردند آن سخن را زیر دست، که فلانی گنجنامه یافته است، چون شنید این شخص کین...با شهر رسید جز که تسلیم و رضا چاره ندید. پیش از آنکه شکنجه بی ندزان قباض، عنقباضی نون پادشاه، رقعه را آن شخص پیش او نهاد. میدونست که در حکومتهای سلطانی و استبدادی چه خبره؟ به کمترین بدگمانی شکنجه میکند. برای اینکه گرفتار شکنجهها نشده، خودش به پای خودش رفت و به آن گنجنامه رو تقدیم سلطان کرد.گفت بله مجرای من اینگفت تا این رقعه را یابیدهام گنج نو و رنج بیحد دیدهامخود نشد یک حبه از گنج آشکار لیک پیچیدم بسی من همچو مارمدت ماهی، مدت یک ماه است که چنینم تلخکان، که زیان و سود این بر من حرام، این بر من حرام بادا، دیگه نمیخوامسودشو نمیخوام، بیش از این هم نمیخوام زیان ببرم، و هر روز بیابان رو بکنمبو که، و بد که، شاید که، بختت بر کند زینکان قطاع، شاید بخت تو مساعد باشد و از این کان، از این معدن قطاع رو، یعنی پوشش رو، برداردای شه پیروز جنگو، لذ گشا، یعنی قاطعمدت شش ماه و افزون پادشاه تیر میانداخت ور میکند چاه. هر کجا سخته کمانی بود چوست تیر داد انداخت پر سو گنج جز.هرجا مرد کمان کشی بود، سخت کمانی بود، تیر داد انداخت، یعنی داد که تیر بیاندازد و دنبال گنج باشه، غیر تشویش و غم و تامات نی، تامات یعنی تامه، یعنی مشقت، بر قرآن هم یکی از اسمهای روز قیامت یعنی لوم التامه است، یعنی روز مشقت و سختی.غیر تشویش و غم و تامات نی، همچونقا نام فارش و ذات نیاسم گنج بر سر زبانها بود و آرزوی گنج در دلها بود، اما گنج رونشان نمیداد مثل سیمق، مثل انقا که نامش هست، ولی خودش نیستمرو به یادِ اون شعر بسیار عالی کلیم کاشانی شاعر سبک هندی میاندازد که میگوید که در کیش ما تجرد انقاع تمام نیست در بند نام ماند اگر از نشان گذشت میگوید خودش نیست ولی هنوز کاملاً خالص و صافی نشده چون نامی ازش هست.اونی که فانیه فانی میشه حتی نامی هم از او نمیماند. حالا که این بیت رو خوندم بر حسب پدایی، بایست دو بیت بعدش رو هم بخوانم که با فضای قزن آلود جلسهٔ ما بی غضور مرحوم مختابات، مناسبت تام دارد، بعد میگوید که بدمنامهٔ حیات دو روزی نبود پیش.آنهم کلیم، با تو بگویم چسان گذشت، یک روز صرف بستن دل شد و این و آن، روز دگر به کندن دل زینان گذشتدر کیش ما تجرد انقا تمام نیست، در بند نام ماند اگر از نشان گذشت، باری همچو انقا نام فاشد، زاب نی!نه بیاد توضیح چندانی نمیخواد معانی خیلی پاشهکاری داره؟چونکه نومید شدن آن پادشاه از یافتن آن گنج و ملول شدن او از طلب آن، چونکه تعویق آمدن در ارزطول، و نه در ارزطول، نه در این کشاکش، شاه شد آن گنج، دلسیر و ملول، دشتها را گزگز آن شه چاه کند، رقعرا از خشم پیش او فکرد، حالا این شاه اینجا نماد کیه؟ نماد یک شخص طماعه.از نظر مولانا نماد یک فیلسوف است، یک متفکر است که در خود تفکر نمیکند.اصلها رو میداند از علوم جان خود را مینداند آن زلو، داند و خاصیت هر جوهری در بیان جوهر خود چون خرید.که همینانم یه جوزولا یه جوز خود ندانید و که هوری یا عجوز. همه چیزو میشناسه خودشو نمیشناسه. همهی فضاها رو گشته فضای ضمیر خود رو نگشته. این همون پادشاه طماعی است که دلست میخواد همه چیز رو بدونه اما از یک چیز که اصلیترین چیز است غافل مونده.و نهایتا هم ملول و سیر میشه، ملول و سیر یعنی اون دانشها به او رضایت وجدان نمیدهد، او رو به یک محل طومعنینه و آرامش نمیرساند، هلونا از بعضی از فلاسفه نقل میکنه همچون مرد مفلسف روز مرگ پیش راه مییافت بس بیبار و برگ، میگه فلسفه دانی بود البته این رو گفتن، در باب استاد امانحاقه،عزالی یعنی امامالحرمین جبینی که گفتند روز مرگ، میگفت «ای کاش مثل پیرزنان نیشابور میمردن»خودم نمیدانم اکنون که به چه اعتقاد دارم به چه اعتقاد ندارم، کی هستم که نیستم، علیرغم اینکه بزرگترین متکلم دوران خودش بوداو نوی میگفت این علوم به تو صفا نمیبخشد و پا و آرامش نمیبخشد به قول حافظ نفاق و زرق صفایی نبخشدت حافظ طریق رندی و عشق اختیار خواهم کرد قرابه روی که اندوختم زدانه شدین نثار خاکره هلنگار خواهم کردگفت اینها به تو آرامش نمیبخشند، و اینها از نظر مولانا در واقع بیعلمی است، بس پگیر این عالمان زوف ونون، گفت ای زد بر نبی لایعلمون، یه خداوند وقتی که یه عدهای رو با وصف لایعلمون توصیف میکنه یعنی علم ندارن، بیسوادن هیچی نمیدانن، اتا این وصف همین عالمان است، همینهایی که مونان رو آلشون، و اونها علمشون که علم نیست، علمشون چیهی که ندارن، بیسوادن هیچی نمیدانن، اتا این وصف همین عالمان است، همینهایی که مونان رو آلشون، و اونها علمشون که علم نیست، علمشون که علم نیست، علمشون چیهی که علم ندارن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگیرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بس پگرهن، بسخویشتن، مشغول کردن، از ملال قصد دارد، از کلام زلجلال، قرآن میخونه برای اینکه رفع ملال بکنه، برای اون خودشونه چیزی سرگرم بکنه، بقیه چیزا هم همون سرگرمیش، چرا سرگرمیش؟ برای اینکه موجب غفلت از خویشتن است، و خودرو نشناختن، و اون علمی که با تو در قبر میاد، این است که خودتو شناخته باشی، بقیه علوم همه فراموش میشه، همه لایح کتابات و کتابگونهها میماننددشتها را گز گز انشه چاه کندقره از خشم پیش او فکرندگفت گیر این رقعه کش آثار نیستاین رقعه بی حاصیت بی اثر رو مال خودتتو بدین اولا تری که کار نیست تو بیکار اون بهتر دنبال این چیزا برینیست این کار کسی کش هست کار که بسوزد گلبگرددگرد خار، گفت آدمایی که کار دارن، این کارهای نمیکنن، این کارهای تو عین بیکاری است، عین بیثمری استنادر افتد اهل این ماه خولیا منتظر که روید از آهن گیاه، گفت و، مثل اون مالی خولیایی های هستی، مثل اون دیوانه های و، کسانی که خط دباغ دارند هستی که، نشستی منتظر که از آهن گیاه برویند، این نمیشه، البته در مشرف مولانا میشه با، یعنی، چون در عالم طبیعت علت و معلول ضروری و قطعی نیست،از آهنم میتواند گیاه بروید، از گیاهم میتواند آهن بروید، و چون در طبیعت انحصال است و اتصال نیست، قبلا در دروس وفاق علمدین را مفصل گفتهام، هیچ رابطه منطقی بین اشیا نیست.اگر ما دیده بودیم در تجربه که آب آتش رو فروزانتر میکنه، میگفتیم آب آتش رو فروزانتر میکنه، حالا که میبینیم پایینش میکنه میگیم خواهیم، از دل آب چنین حاصیتی، یعنی چنین ارتباطی بیرون نمیاد، فقط تجربه باید نشان بده که چی به دنبالش چه میآیند، باریم، اما مولانا میگه ضمنا این مالی خولیایی زیستن است، چون عادت طبیعتی نیستعادت طبیعتی نیست، که تو سالهای سال منتظر بنشینی که از میان ظرف فلزه یا آهنی بیجهد بیسبب گیاه بروید و سبز بشود و بیرون برد. تو یه گنج طلب هم دنبال همین هستی، داری چنین تجربه یه خام بیثمری رو اکرار می کنی.ناگر افتاد اهل این ماهولیا یا مالیهولیا یا ملنغولیا یا ملنکولی، این کلمه اصلش یونانی است ملنکولی، که به معنای سودای سیاه است، «کولی» خلت به معنای اخلاق، «اخلاق» اخواهی «ملن» یعنی «سیاه»، به معنای خلت اسود، و گذشتگان معتقد بودند که قلوهٔ خلت اسود بر مغز موجب دیوانگی،یا موجب دپریشن و افسردگی میشود، یکی بیماری را ملنخولیا، ملنکولی مینامیدن، و در اصطلاحات طب قدیم ما به او حزن اسود میگفتننادر افتاد اهل این ماخولیامنتظر که روید از آهنگیها سختجانی باید این فن را چطور تو که داری جان سخت این را بزوگ یک آدم سختجان، سختجان هم در این جای نیه هر حمل، کسی که حملی مفت می کنه، یه چنین کاری رو باید کسی مثل تو بکنه، تو که اینجوری هستی برو دنبال این کارا گرنیابی،نب و درد هرگز ملال و بیابی آن به تو کردم، حلا.خب تو اصلا لذت و غم نمیفهمی تحقیر میکرد آن طرف رو.و آدم بیکاری که اگر هزار روز هم دنبال گنج بگردی و پیدا نکنی، در واقع نمیگی که منظور این بود که گنج پیدا بکنم، میگی منظور همین بود که من حیبکنم.این اب مولانا راجع به همه بقول خودش فیلسوفان همینی دیگه میگه اینا از گره بشایی منظوری دیگری ندارن، اینا فقط میخوان گره بشایی بکننلذا استقبال میکنن از اینکه کسی به اونها یه گره تازهای نشان بده، بر گرههای قبلی گرههای تازهای بزن، بگه یالا بکوشید که این رو باز بکنیم، این رو باز کردن یه گره دیگری، گره اصلی که بر وجود اوهانها اقدهای کان بر وجود تو سرنیم،که بدانی منخستم یا نیکبه، از اون گره خافهن، گرههای دیگر رو باز میخورن، و نشاطشون در همین گره، زدن و گرهگشودن است.اینم، حالا از سر تحقیر، و اون شخص میگه تو که برات فقره نمیکنه، گنج بیابی یا نیابی، خود این کندن برات مطرحه و مهمه، برو، گره نیابی، نب ببدد هرگز ملان، ناراحت که نمیشی، و بیابی، آن به تو کردن حلال، حالا ایشون گنجبخشی هم میکرد، جناب علیه حضرته،حالا اگرم پیدا کردی دیگه مال تو به ما حرفی نمی.بوب، لولانا در همین قطعه پیش، بخن بلندی برای ما گفت، در باب آدمی و حقیقت، و ادراکات آدمی که آسمانهای صمیح است عکس مبتکات آدمی، به اینجا که میرسه اکنون، چند بیت بسیار ناب، در باب عقل و عشق و دین میگوید که،حقیقتا شنیدنی و آزمودنی و آموختنی است.اشاره می کنم. عقل ناهنائمیدی پیرود. عشق باشد کن طرف بر سر در. لاوبالی عشق باشد نیخرد. عقل آن جوید کز آن سودی برد.ارک تاز و تنگداز و بیحیا در ولا چون سنگ زیر آسیا سخت رویی که ندارد هیچ پشت بهرهجویی را درون خویش کشت پاک میبازدنباشد مزدجوع چنانکه پاک میگیرد زئو میدهد حق هستیش بیعلتی میسپارد باز بیعلت فتیه که فتوت دادن بیعلت است پاکبازی خارج هر ملت استزن که ملت فضل جوید یا خلاص پاک بازانند، قربانان خاص نی خدا را امتحانی میکنند، نه در سود و زیانی میزنند.این ابیات از ابیات فوق العاده درخشان مسنویسی، تکلیف خیلی چیزها را معین کرد، در باب نابترین و عظیمترین مفاهم، سخنان بسیار فشلترین،و بسیار پختهای را اینجا بیان کردیم، مثل یک «کوره آتش» هست این کلمهها، و مثل «صدها گنج» هست که در این داستان مربوط به «گنج» نامه نهفته شده است.وقتی که از قول پادشاه نقل میکند که به اون «گنج طلب»، به اون «فقیر» «گنج طلب» گفت «برو بکن، برو، خمهی عمرت رو در این راه صرف کن، اگر نیابی که ملال نمیگیری اگرم بیابی مال خودت من حلا بکنم»کردم اینجا مولوی ناگهان تداعی می کند و به یاد می آورد و به یاد ما می آورد که ناامیری کجا پیش میاد کجا پیشینه میادو در اینجا نسبت عقل با عشق چیست نسبت عشق با دین چیست همهی اینها رو یکجا با ما در میان میگذارد یادتون باشه که مولاناانگام صدودن ابياد، فاصله چندانى با مرگ ندارد، شاید یک سال دو سال بعد دارفانى رو وداع مىكند به قول خودش، تنها پیراهنى كه میان او و خالقش بود، اون رو هم مىدرد و برهنه مىشود، و من شدم عُريان زتن، او از خیال مىخرامم در نهايات الوسال، برهنه با معشوق مىپیوندند و به نهايات الوسال مىرسدمیگوید که بله، عقل هیچ وقت به راه ناامیدی نمیره، یعنی هیچ وقت چنان نیست که بگوید که سود کردن و زیان کردن برای من مساوی است، اصلا و ابدا.همیشه دنبال راهی رو میگیره که امیدی دارد احتمالی میدهد و بلکه احتمال بالایی میدهد کهنتیجه بخش باشه و سود رسان باشه اگر بداند که زیانی هست اگر بداند که احتمال زیان بالاست پاشو در آن راه نمیگذره برخلاف عشق عشق باشد کانطرف بر سر دور عشق است که ناامیدی و امید نمیشناسداصلا ورای این مراحل است. امید و ناامیدی یعنی امید به سود داشتن و امید به زیان نکردن داشتن. اینا کار عقل کاسب تاجر ماب است. عقل هیچ وقت جایی نمیری که بگن اونجا خبری نیست، اثری نیست، سودی نیست. نه خیر عقل راه ناامیدی کی رود؟ نمیرود.عشق باشد کانطرف بر سر دود با سر میدود به سوی اونجایی که دیگران نمیدوندبه سوی اونجاهایی که دیگران پرهیز میکنند و میترسند و دلیری اون رو ندارندلاعبالی اونی که لاعبالی است یعنی بیمبالات عشق باشد نیخرد عقل آن جوید کز آن سودی برد عاشقی استضد تاجری است، ضد تاجری است، تمام این ملامتها که مولانا در باب عقل میکنه، البته هم در باب عقلنظری است، هم در باب عقل عملی و اینجا بیشتر عقل عملی رو مراد داره، عقلنظری، یعنی همون عقل فلسفی، در اونجا هم مولانا سخنان ویژه خود رو دارد، مقایسه میکنه او رو با عشق و با رعیت، که میگوید اینها اهل قبرند و عارفان اهل نظرند و اهل رعیتندو در عقل عملی میگوید اونکه بیمحاباست، اونکه به تعبیر بعدی طور تاز و تنگداز و بیحیا و در بلا چون سنگ زیر آسیاست، اونی که بلاکش است به تعبیر حافظ عاشقی پیشهی رندان بلاکش باشد، اون عشق است.عقل اصلا اینطور، عقل خویشتنداره، محتاطه، گام آهسته بر میداره، در هر قدم محاسبه سود و زیان میکنه، و احتمال زیانی باعث میشه که پا پس بکشه، و از ورود در عرصههای سهمناک و خوفناک و هایریسک پرهیز میکنه،ولی عشق اتفاقا به دلیل دلیری که در او هست به استقبال خطر میرود، خطر میکند، خطر کردن در ذات او نهفته استو شیب و فراز و شیب بیابان عشق، دام بلاست کجاست شیردلی که از خطر نپرهیزد، از حافظه، شیردل است، از خطر نمیپرهیزد، اهل مخاطره استمولانا در باب ایمان همین رو میگه، کرکگار در باب ایمان همین رو میگه، اونها میگویند که فیلسوفان حتی براینکه ایمان بیاورند مقدمات فلسفی میچینند یعنی گام به گام جلو میرند، تمام رخنهها رو میگیرند، مبادا لغزشی در برهانی، در دلیلی وجود داشته باشه توقف میکنند، و یک ذره ایمانی هم نهایتا نصیب اونها میشوداما عارفان و عاشقان فتر میکنند، یعنی بیمحابا و بیگدار به آغ میزنند، قمار میکنند، و این قمار کردن کار عاشقانند، کار تاجران نیست. این خلاصه سخن مولاناست و اینجا داره با فشدگی تمام و با بلاغت تمام با ما در میان لاعبالی عشق باشد، نیخره.عقل آن جوید کزان سودی برد ولی عشق چیه ترک تاز و تنگداز و بیحیا در بلا چون سنگ زیر آسیا بلاکش استسخت رویی که ندارد هیچ پشت بهره جویی را درون خویش پشتعشق یک سخت رویی است، سخت رو یعنی مقاوم، یعنی پرمقاومت، بارها بلانا این را در باب اولیاء حب در مورد پیامبران هم به کار برده است، که اونها سخت روین، خوب، یعنی مقاومن، سخت رویی که پشت ندارد، اینجا شارحان مصنبی به اشکالی و ابهامی بر خودسانده،کردن من عبارت جناب دکتر برحوم دکتر جعفر شهیدی رو براتون میخوانم ایشون چنین معنی کرد میگوید که این پشت نداشتن رو شارهان به معنی متداول آن گرفتهاند یعنی بی پشت و پناه بودنولی ظاهرا، نظر خود مرحوم شهیدی است، ظاهرا مولانا نداشتن را به معنی نکردن و ننمودن آورده، یعنی پایداری که به سختی و بلا پشت نمیکند، و در هر بلا میرود و ریاضت را بحمل میکند، اینه هم توضیح مرحوم دکتر جهیزه استمن با نهایت احترام به روح این بزرگار، این عالم علیم، جناب آن شهیدی که بر من هم منتی عظیم دارد و من از دولت مصاحبت با ایشان بسیار برخوردار بودهام، خدا رحمتشان کنه. میخواهم ارز کنم که این معنا که آوردهاند خالی از تکلفی نیست و به دلیل قفلتی است که از سخنان مولانا در جای دیگری داشتند.ببینید یکی از سخنان مولانا در دیوان شمس این است که میگه عشق تماما روهه اصلا پشت نداره خود عشق را مر پشت کن او سر به سر روی است رو عشق اصلا یک لایه است دو لایه نیست ظاهر و باطن نداره که بگیم این ظاهرشون باطنشون چون عشق بینفاق است مثل سکوت که بینفاق است میگن دو چیز بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است که بینفاق است کو دروغ در دونست، یکی سکوت، یکی عشق، اینا یه روین، دو رویه نیستناینجا که مولانا این تعبیر رو به کار میبره، منظورش اونه، میگه سخت روی عشق، یک موجود سخت روی، صبور، مقاوم، و دلیریست که ندارد هیچ پشتاصلا پشت نداره، پشت که نمیکنه هیچی، بلکه همهی وجود شفاف یکجا هست، اتفاقاً اینتعبیری که مولا بی در باب عشق به کار میبره، همون تعبیری است که مولا علی در باب خدا به کار میبرهو نه عجب اگر مولانا عشق رو با خدا یکی میدانند، دوست دیوانه شدم عشق مرا دید و بگفت، آمدم نعریم از انجام مدر هیچ میگو، گفت «ای جان پدری کن نک این وصف خداست» گفتم «این هست»، ولی جان پدر هیچ میگودخدا چون سکوت، خدا چون عشق، کسی نوشتن در حکایات که...یک یهودی آمد نزد مولاعلی و ازشون پرسید که وجه الله یعنی روی خدا چیست، پشت خدا کدومه پس، اگه میگیم روی خداایشون آتشی روشن کرد و گفت بگو ببینم که روی آتش کجاس گفت همهاشه گفت پشتش کجاس پشت ندهش گفت همهی وجه الله یعنی همهییعنی خدا همهاش روهه تو پشت نداره دوگانگی در وجود او نیست این وصف خداست وصف عشقم است گفتم ایجان پدری کن نکه این وصف خداست گفت این هست ولی جان پدر هیچ مکنهسخت رویی که، یعنی عشق که ندارد هیچ پشت، یعنی سرتاپا روست، بهرهجویی را درون خویش کشت، عشق بهرهجستن و سود بردن را در خودش کشته است، نمیاندیشدپاک می بازد نباشد مزدجو آنچنان که پاک می گیرد زهو پاک بازد به دو معناست یکی به معنای این که برد و باخت او آلودگی به سودجویی ندارد و این در واقع همون مراد اصلی مولاناست اما در ادبیات معنای متعارف و متداول او این است که پاک می بازه یعنی همه چیزش رو می بازهببینید پاک می بازه یعنی دیگه جیبش پاک می شه خالی می شه چیزی برای او نمی بونه. هر دو معنا رو داره، ولی ببینید مولانا وقتی می گه پاک می بازد نباشد مزدجو، یعنی نباشد سودجو، پاک می بازه یعنی از هر گونه غرضی و علتی خالی است، پاک می بازه، اصلا برای باختن اومده، برای چیزی دیگه نیومده.برو کن قماربازی که بباخت آنچه بودش، به نم آن هیچش الا هوس قمار دیگر، شرح حال خودشه، میگه من یک قمرم بود و یک قمار، و در این قمار برنده شدم ولی من با امید برنده شدن نه، قمار نکن، پاک میبازم، نباشد مزدجو، اونچنان که پاک میگیرد زهو، از خدا هم مخی پاک میگیره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قماره، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتن در این قم، ببینی پاک گرفتناینجا دقیقا بروند، یعنی خداوند که وجود به او میبخشه، به غرضی که نمیبخشه، برای سود بردنی که نمیبخشه، من نکردم خلق تا سودی کنند، بلکه تا بر بندگان جودی کنند، حلقت خداوند اینطوری است، یا حتی در مورد اولیاء خداوند، لیک، در باب اون اجتهای قرص را در میکشید، لیک مردی و شیرمردی رفت و فر یادش رسید شیرمردانند،در عالم مدد آن زمان کفگون افغان مظلومان رسد میگه لیک وهابان که بیعلت دهند بوک دستی بر سرزش داشتنوهابان یعنی بخشندگان، این صفت وهابیت رو از خدا گرفتن، اونان بیعلت میدهن، بیعلت یعنی بیغرض، بیانگیزه سود، بدون هیچی، همینطور پاک میبازن، پاک از غرض و مرض، توقعی ندارنوجود رو، عشق رو، نعمتها رو پاک از خدا میگیرهچون پاک میگیره آماده است که پاک ببازدپاک میبازد، نباشد مزجوع، اونچنانی که پاک میگیرد زهو میدهد حق هستیش بی علتی، ببینی کلمه علت در اینجا؟هم به معنای علت هست یعنی بیماری؟یعنی پاک از آلودگی و غرض و مرض، هم به معنای انگیزه است، یعنی انگیزهای در کار میرزد، محض ایثار و احسان است، محض جوشش اون چشمه رحمت استمیسپارد باز بی علت فتی، این جوانمرد هم، این فتا هم، همونطور که بی علت گرفتی بی علت هم، باز میسپارد، که چی؟ چون که؟در اینجا که تعلیل است، چون که، که فتوت دادن بیعلّت است، پاکبازی خارج هر ملّت است، زن که ملّت فضل جوید یا خلاص پاکبازانم، قربانان خاص، نه خدا را امتحانی می کنند نه در سود و زیانی میزنند، عجب حرف آزاد!حالا وارد دین میشه، که دین چه مقوله ایست؟ میگه دین تاجری است، دین تاجری است عاشقی نیست، و این البته سخن قرآن است، حل عدل و کن، علا تجارتن تنجی کن من عذابن علیم، ویانبر به مردم میگه میخواید مردم وعقول تاجر صفت، میخواید من یک تجارتی به شما نشان بدهم، که سودآور است، بیاییمان بیاورید، سعادت،هشبختی، بهشت، همه در انتظار شماست، ولی نامش رو تجارت میگذاره، من قبلا هم این رو گفته بودم که در قرآن چند گفتمان دیده میشود، یکیش گفتمان بازرگانی استتجارت، سود، زیان، قرض دادن، ربح کردن، اینا آیات فراوانی دی قران هست، بیایید به خدا قرض بدید، ربح نخورید، این کار رو بکنید خسران داری، خسران یک ترم تجاری است، یعنی زیان می کنید، و امثال ایناو بعدا توضیح میده که اصلا بیاد من یک تجارتی رو، تجارتخانهای رو به شما نشان بدهند، که وقتی واردون تجارت بشید، زیان نخواهید کرد.مولانم همین حرف رو میگیره، میگه اولاً فطوت جوانمردی، دادن بی علت است، کسی که با توقع میده چیزی رو، این فطوت نیس، این مروت نیس، وقتی که میبخشد محض احسان و تفضل، اون نامش میشه فطوت.و بعد اشاره میکنه پاکبازی خارج هر ملت یعنی دین، ملت به معنای نیشن نیست که ما امروز به کار میبریم، مشروطه به این طرف، کلمه ملت به این معنا شد و خیلی هم کژ اندیشی و بد فهمی با خودش به همراه آورد، پاکبازی خارج هر ملت، میگه هیچ دینی از شما نخواسته که پاکباز باشید، یعنی بیتوقع باشیدنه خیر عیب نداری عبادت خدا بکنید، انتظار داشته باشید پاداش بده، بهشت بده، هیچ اشکالی ندارستند، دین بر این بنام شده است، تجارت است، پیامبران هم چی بودند مبشرین و منصبین، اومدن یا شما رو بترسانند و بیم بدهن یا بشارت بدهن، بشارت به پاداش نیک، بیم دادن از کیفر زخم.پاکبازی خارج هر ملت است. هیچ دینی هیچ پیامبری نیامده به شما بگیه و از شما بخواهد که پاکباز باشد. یعنی عاشق باشید. نه عاشقی فراتر از دینه. زن که ملت فضل جوید یا خلاص ملت یعنی دین. یا دنبال فضله یعنی پاداشه یا دنبال خلاصه. یعنی خلاصه از عذاب.دین به شما یاد میده که یا دنبال این باشید که تفضل کنند یعنی به شما پاداش بدهند یا خلاصی ربنا آتنا فدنیا حسنه و فلآخرت حسنه وقنا ربنا عذابنار، این دقیقا فضل و خلاص تو همین آیه آمده است، خدا یا به ما حسنه بده و از عذاب آتش هممارو نجات بده، فضل جوید یا خلاص، ولی...پاکبازانند قربانان خاصه، اما پاکبازان بیرون از سقف شریعت عمل میکنند.البته نادرم هستم، شریعتم تکلیف نکرده، به شما عاشقی رو تکلیف نکرده، احسان کردن و بیتوقع و بیانگیزی رو تکلیف نکرده است.به شما گفته که تاجرانه عمل کنید همونم قبوله،نه اینکه اون راه دیگر رو حرام کرده باشد، ولی تکلیف نکرده است. عارفان و عاشقان آمدن راهی به نام راه فوتوت رو گشودن ورنشان دادن، که میشه با خدا تاجرانه هم معامله نکرد، میشه با او معامله کرد البته، و به قول حافظ این معامل به همه عیب نهان آگاه بود، این درسته، ولی…میشه هم با خداوند عاشقی کرد معامله کردن با خداوند یک بحث است که میدهم و میگیرم ولی عاشقی یعنی پاک میبازم هیچ توقعا ندارم که فتوت دادن بی علت است پاکبازی خارج هر ملت است زن که ملت فضل جوید یا خلاص پاکبازانندقربانام خواست نه خدا را امتحانی می کنند نه در سود و زیانی می زدنددر سود و زیان زدن کار تاجران و کاسبان است امتحان کردن خدا هم شرط نیستامتحان یعنی می دهم و منتظرم که جواب بدی عمل می کنم باید پاداش بدی دعا می کنم که مستجاب کنیحاضرم رنجی ببرم به جای اینکه و در عوضش به من بخششی و احسانی بکنیمخدا را امتحان میکنند و اگر خدا از این امتحان پیروز بیرون نیامد قهر میکنند با خدا اتاب معشوق را ندارند فقط لبخند او را میخواددر حالی که این معشوق گاهی قهر هم میکند، گاهی عتاب هم میکند، گاهی پشت هم میکند، گاهی غیبت و کسوف هم میکند، شیدا از آن شدن که نگارم چو ماه نو ابرو نمود و جلوهگری کرد و رو ببست، گاهی بی جرم و بی جنایت هم ممکن است که سرها رو ببرد، همه اینها در کار او هست.ولی وقتی که کسی معشوق رو میشناسد، گفت اتا به یار پریچهره عاشقانه بکشت، که یک کرشمه تلافی یه صد جفا بکنند، جفای او رو هم به جان میخرند، عاشقم بر لطف و بر قهرش بجد، بلعجب من عاشق این هر دو زد، بالله هر زین خوار در بستان شوم همچو بلبل، زین سبب نالان شوم این نه بلبل، این نهنگ آتشی،جمله ناخوشهای عشق او را خوشی است. بند کن چون سیل سیلانی کند ورنه رسوایی و ویرانی کند. من چه غم دارم که ویرانی بود زیر ویران گنج سلطانی بود.زیر دریا خوش تراید یا زبر تیر او دل کشتراید یا سپرما بها و خونبها را یافتیم جانب جانب باختن بشتافتیمهر ستارش خونبهایست حلال خون عالم ریختن او را حلالجفا و وفای او یکیست و برای عاشق هر دو تا معنی داردضمنا امتحان کردن خداوند، چیزی است که در انجیل هم آمده است، وقتی که شیطان بر عیسی، پس از اینکه چهل روز عیسی در بیابان ریاست میکشید ظاهر شد، او را دعوت کرد که «بیا و خدا را امتحان کن، سه راه پیش پای او نهاد، یکیش این بود که «برو خودت را از بالای هیکل، یعنی معبد یهودیان، پرتاب کن»اگر عجله تو نرسیده باشد تو به زمین نخواهی افتاد یا به هر حال هلاک نخواهی شد.اینجا بود که عیسی به او گفت بندگان خدا را امتحان نمیکنند.اینکه اینجا مولانا میگوید بخیرند بندگان البته در آنجا عین عاشقان. بندگان خدا را امتحان نمیکنند معشوق او را امتحان نمیکنند عاشقان معشوق او را امتحان نمیکنند.اون مال وقتی است که رابطه رابطهٔ واجرانه است، رابطهٔ کاسبانه است، و اینکه میخواد ببینه که میتونه نوکتهای بگیره، فردهای بگیره، مچ بگیره، اینا که در روابط عاشقانه اصلا جایی نداره، معنایی نداره، محلی نداره، هیچکدام، پس خدا را امتحانی می کنند ندر سوپزیانی میزند، تو دفتر سوم یاد می کنند، و بندگی وسلطنت معلوم شد زین دوپنیپرده عاشقی مکتوب شد مطرب عشقین زند وقت سماع بندگی بند و خداوندی صدا کاشکی هستی زبانی داشتی تازه هستان پردهها برداشتی هرچه گویی عیدم هستی از آن پرده دیگر بر او بستی بدان عافت این حال عافت ادراک این حال است قال خون به خون شستیمحال آمد محال، این و هین، بردار، اولا برجه طلب کن، محرمی، من چه باز و داعیانش محرمم روز و شب، من بر قفس بر میدنم عاشق و مستی و بکشاد زبان، الله الله، بشتری، بر نردبان، زخمست و بیخود و آشفتهای دوش، ایجان، بکشاد زبان، الله الله، بشتری، بر نردبان، زخمست و بیخود و آشفتهای دوش، ایجان، بکشاد زبان، الله الله، بشتری، بر نردبان، زخمست و بیخود و آشفتهای دوش، ایجان، بکشاد زبان، الله الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشات زبان، الله، بکشترین، بکشات زبان، الله، بکشترین، بکشترین، بکشترین، بکشترین، بکشترین، بکشترین، بکشترین،بر چه پهلو خفتهای! اینجا از اون جاهایست که مولوی دهانش باز میشه دو سه نکتر و میگه و بعد هم میگوید که با محرمان این سخنان رو برمیان بگذار نه خدا را امتحانی می کنند نه در سود و زیانی میزنند.اوبه قول اون شاعر عرق گفت و حب و صالحین اولست و منهم لعله الله ها، یرزقون السلاحا، من نیکان رو دوست دارم، گرچه خودم از نیکان نیستم، به امید اینکه خداوند اون نیکی رو نصیب من کند، ما عاشقان رو دوست داریم، عارفان رو دوست داریم، گرچه از قبیله عاشقان و عارفان نیستیم، بلکه بویی از اون گلستان به مشام ما هم برسد، والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته کن.خیلی متشکرم، خیلی ممنون، یکی از دوستان توی چت بر من پیام فرستادند که چند بیت در مورد آقای مختابات گفتند، برای که میخواستند آخر جلسه بخناند. سلام استاد. سلام جانم.سلام استاد من تصلیت میگم به شما، به خانوادهٔ محضور مختابات و همه دوستان. من اطلاعی در گذشته ایشون رو دیدم، یکی از اشعار مولانا، که محسنان مردن و بهسانها بماند، بالا اون اطلاعی نوشته شده بود، ایشون در حوزهٔ موسیقی هم فعالیت داشتن یاد اون چهر و حافظ که هر قنون ساز فلک رهسن اهل هنر است افتادن با کمک از اینهای چند بزنان، باید بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزنن بزن بزنن بزن بزنن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزن بزبه یادشون گفتم با اجازه شما بخونم برای شما و دوستم.بفرمایین.نام نیکت نرود از دل و جان مخت آباد.محسنان گرچه برفتند،ولی احسان مان.فرقنونساز فلک رهسن اهل هنر است،ساقیش خست و در این جام بلاق خون افتاد.نعل وارونه زند مرکب گردون که در آن،خسروان کام روایند و پریشان فرهاد.ساربان بانگ زند بار سفر برگیرید خواب غفلت نگر آشف بشود زین فریادممنونم استاد، روحشون قدیم به بحمت باشدمتشکرم، سلامت باشید خدا روحشون رو شاد کنه انشااللهخیلی ممنونم، خیلی متشکرم، استفاده کردیماویشون توی تکست رس دادن سوالشونو، سوالشونو من واعظه میخونمسلام استاد، شما در یکی از جلسات اخیر وعده کردید که تفسیری که از مخموم کار در ماجرای دیدار حضرت عیسی مریم و مارتا شده است را شرح دهید، با ابیاتی که امروز در باب کار از مولوی خواندید، آیا به نظر شما مولوی تحت تاثیر تفسیر رایج از این داستان بوده است؟و با توجه به طعنهای که مولوی به فیلسوفا میزند، آیا این تفسیر را یعنی نه پرداختن به فلسفه یا علوم دیگر مفید زندگی دنیایی میدانید؟بله، من در بابه کار هم وعده دادم و هم گوی آن وعده را وفا کردم، و علیه حال به یاد دارم که در چند مناسبت، هم قصهٔ حضرت عیسی و اون دو خواهر را گفتم،و توضیحی که مفسران و شارهان مسیحی بر آن قصه آوردهاند آوردمو گفتم که تبیین مولانا در باب کار هم شباهت تام و تمام داره با آن تفاصیری که مفسران مسیحی آوردهاندو گویا خودشون هم به همین معنا کاملا معتقد و ملتزم بوده است و لذا اکنون چیزی ندارم که بر او بیفزایندببینید، اما اینکه مولوی با فیلسوفان بر سر مهر نبوده یا با فلسفه بر سر مهر نبوده است، امر آشکاری است جزی پوشیدهای نیست، بالاخره جهانی دارد ایشان، جهانی که در آن جهان خود او طالب رعیت است دیگران را هم به رعیت میخواند.او البته یک دستگاه بزرگ معرفت شناسی اپیستمولوژی تشکیل نداده، اگر اون کار رو میکرد او هم فیلسوفی میشد مثل فیلسوفان دیگر. او از نتیجه و محصول تجارب خود سخن میگوید، میگوید که راه دیگری هم هست، ولی به قول حافظ که فرصت شمر طریق یرندی، که این نشان چون راه گنج بر همه کس آشکاره نیست.راه گنجی است که البته رازآلود است و بر همه کس آشکاره نیست. خود مولانا هم میدونست که اونچه را که میگوید برای اقلیتی است نه برای اکثریت.و نظام عالم چنان ساخته شده است که اکثریت دنبال این راههای تنگ و باریک و تاریک نمیروندو درست شبه این که شما در ایران مثلا یا در اینجا، که وقتی به عرصه میرسید و دوران جوانی آفتش دستالیگی و ورود در دانشگاه،بالاخره میگردید ببینید چه کاری هست، کیا، کجا میرند شغل و درآمد بهتر در کجاست، شان همگان است، و یه رشته ای رو انتخاب میکنید. بعدهاست که بعد از یک نیشه را دانشگاهتون تموم شد به شغل رسیدید، سنی از شما گذشت، کم کم کم کم از اون حقیقت زندگی رو بهتر در مییابید که چیست. و ممکن است که راه دیگر انتخاب کنید که اون همیشه این کار نادر است.اکثریت، همطور که مالانها میگه هم تاجر صفتند، چه در مقام نظر، چه در مقام عمل، سوجو هستند، دنبال گرهگشایی هستند، به کم تو این زمینها قائلند، غفلت از وجود خویشتن دارند، و اگه عمری رو غافلانه میگذرانند، اینها، اینارو میدونستند، و بنابراین، سخنشون این نبود که همگان از این راه بروند، میگفتند و میدانستند که پیروان اندکی دارندو این هم مطابق با استعداد مزاجی افراد و با قسمتی بود که برای اونها تعیین شده بود.اله اگه حال، بله، به نظر من هم کسی اگر به رعیت رسیده باشه، یعنی، خلاصه یه جهان دیگری بر او مکشوف شده باشه، دیگه دل نمیده به این جورکارها که سرگرمی دیگران است، ولو عالمان باشن ولو فیلسفان باشن.اما خب اون کم است دیگه، جهان جهان شیفتگیهاست، تا شما شیفته چی بشوید، یه فیلسوف شیفته گرهکشایی است، شیفته این است که تعریف کند و استدلال کند و نقض کند و ابرام بکند، با فیلسوفان دیگر در بپیچد و تئوری بدهد و نظریه بیاورد، و چنین و چنان کتاب بنویسد و شاگرد بپروراند، شیفته است، و این شیفتگی، یه کسای دیگه ای، این شیفتگی رو ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهد، و ندهدیه راه دیگری است، یه مناظر و مشاهد دیگری رو تماشا کرده و دل به اونها بسته، تا آدمی در اولین قدم با چه چیزی رو به رو بشود و چه چیزی دل از او ببرد و او رو به سوی خود بکشاند، جهان جهان مجذوبیتها و شیفتگیهاست، این کلمات مولانا هم ممکنه کسانی رو واقعا مجذوب کنه، شیفته کنه، و دلشون رو،به تب و تاب و التهاب بیفکند، و به جستگی جهان دیگری بفرستد. بعضی هایی که گیرند نه، مسنمی خوندن براشون مثل خوندن هر کتاب دیگری است، میخونند، لذت هم میبرند، اما زیر و روشون نمیکنند، جهانشون را عوض نمیکنند. این چنین است دیگه.جلسه پیش راجع به عالم وحدت و یک رنگی که صحبت کردین و گفتین این خب مطابقت نداره با آنچیزی که در قرآن اومده که دسته جهنمی هستن، دسته بهشتی هستن، برحال حال و صافی برشون میگذره، و گفتین که عارفان اینو جور دیگه ای بهش نواح میکنن و میگنین خب استعاراتیه که در قرآن اومده،و خب میتونه مثلا جهنم برای یک عارف مثلا پشت کردن خدا زجرآورهحتما نباید به شکل چیزایی باشه که در قرآن اومده و حالا جزئیاتش کامل دقیق به یاد نمیارد ولی حتی اگه به صورت استعاری هم نگاه بکنیم، وقتی که ما میگیم جهان وحدت یا عالم وحدت و بیرنگیاصلا دیگه این دو بود توش چجوری میگنجه؟ یعنی هنوز ما یه مرحله دیگه داریم تا به اون بعد از مرگ تا به اون جهان وحدت و بیرنگی برسیم؟چون وحدت یعنی همه یه جور، دیگه بهشتی نبات باشه حتی لبخنده معشوقی باید برای همه باشه، برای یه دسته باشه به یه دسته چه عارفانه بهش نگاه کنیم چه نکنیم، و هر حال دو دستگی توش است، اینو من، برام جا نیفتادی، یا کامل متوجه جلسه نشده،اگر ممنوع میشم، اگر حالا دوباره کاری نیست، یک توضیح مختصری بدون. نه، اشکالی نداره، عزیز میشود که، ببینید، یکرنگی یا بیصورتی که ما میگیم، معناش یکنواختی نیست. و همین دلیل هم ملالآور نیست، با حول مولانا، ببینید، در عالم بیرنگی و بیصورتی،کرچه که دوگانگی نیست اما مراتب و مدارج هست. یعنی از همطور که مثلا میگیم که در، فرض کنی شیرینی، شیرینی شیرینی دیگه، یعنی یکیست، یک مقول است. ولی شیرین داریم، شیرین تر داریم، شیرین ترتر داریم و همین طور. حقیقت این است که در اون عالم بیرنگی، ما مراتب و مدارج داریم. چرا که ملاسات را گفته در وجود مراتب است و مدارج است.و از مراتب پایین آغاز میشه پایین مرتبش همین عالم ازداد و اعداد است، به قول مولانا. از ازداد و اعداد که بالا میریم یعنی از تعداد و تضاد که فراتر میرویم، بله یکرنگی و بیصورتی است، اما مدارج هست، یعنی همینطور مراتبی که کاملتر و کاملتر میشود.حقیقت این است که جهنم مال مدارج پایین است که نسبت به مدارج بالا جهنم است، تنگ است، فراخ نیست. هرچه فراختر میشود از جهنم دورتر میشود و به بهشت نزدیکتر میشود. به تعبیری دیگری هرچه زیغ و زندانی بودن کمتر میشود آدمی احساس رهایی و سبکبالی و پرندگی بیشتر میکند.اونام میشه مراتب بالاتر وجود، و جهنم مال مراتب پایینتر وجود است، به این معنا تعدد نیس، اما تکامل هست. امیدوارم توضیحی من کافی باشه برات.خیلی ممنونم، خیلی متشکر آقای…، دکتر سروش، مرحباً، خیلی خیلی ممنونم، همگان رو به خدا میسپارم، با درود بر روان مرحوم مختابات،و با طلب از دوستان برای اینکه برای ایشان تحفههای معنوی وافر بفرستند، انشاالله، و قدردان زحمات ایشان باشند، خدایشان رحمت کنه، به روحش آمرزش و آرامش بدهد، همچنین است به بازماندگان راغدار ایشان، و امیدواریم که با اقتفای به او و با دنبال کردن راهی که رفت، جلسات رو به نیکی ادامه باشد، و با اینکه بازماندگان راحترین ایشان باشد، با اینکه بازماندگان راحترین ایشان باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکه باشد، با اینکنه باشد، با اینکنه باشد، با اینکنه باشد، با اینکنه باشد، با اینکنه ببدهیم با عنایت الهی خدا نگهدار همهی عزیزان باد خیلی ممنوع خدا نگهدار