اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلحاقاً، اَلآیا از کارتان بازنهای که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیازی کنیم، که نیم، که نیازی کنیم، که نیم، که نیم، که نیم، که نیم، که نیم، که نیم، که نیم، که نیم، کهآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآءءؘءؘؘؘؘؘؘبسم الله الرحمن الرحیمو لا حولا و لا قوة الا بالله العلي العظيم، سلام عرض میکنم، محضر یکایک دوستان، حاضران و غائبان، و برای همگان بهروزی و نیکبختی طلب میکنم.امروز سی و سومین جلسه از جلسات شرح دفتر ششم مسنوی رو با امن الله تعالی میگشاییم. در روز بیست و هشتم آبسته دو هزار و بیست و دو میلادی، و از خداوند امید کمال توفیق رو داریم برای اتمام این دفتر الهامی و گرانبها.در داستان صوفی و قاضی و اون رنجور مردنی هستیم، و اتفاقاتی که تاکنون افتاده، در جلسه پیشین دیدیم که مولانا وارد پارهی از گفتگوهای فقیحانه شد، و اینکه اگر معلم شاگرد رو بزند و بکشد، اگر قاضی به دستور قاضی کسی رو مجازات کند،و او بمیرد و غیر حکم فقیش چیست؟» و خود او دید که کتاب و گفتار فقیهانه شده است، همان چیزی که او از آن احتراز میکرد، و لذا بلافاصله به ما هشدار داد که «مپندارید که ما در این کتاب به دنبال این سخنان و گفتمان فقیهانهایم، بلکه مستبی ما دکان وحدت است»غیر وحدت، هرچه بینی آن، بت است. ما آمدهایم که درس وحدت بدهیم.و این وحدت، البته به معنای ویژه وحدت بنده و خداوند است، یعنی اتحادی که، و اتصالی که بین این دو برقرار میشود و به فنایف الله و بقاء بالله منتهی خواهد شد.و بعد گفت که نزد پزازان غذا اتکن بود، بهرهگز باشد، اگر آهن بود.در دکان پزازی، متاع اصلی، پارچههای ابریشمی، اطلسی و غیره است.چیز دیگری اگر میبینی، در خدمت اون کار است، برای فروش نیست، متاع اصلی نیست.و به این ترتیب وارد بحث از یک حادثه تاریخی فوق العاده متنازعانفیه شدمثالی میزند و خود همین مثال هم مثال نزاعانگیزی است و همین دلیل هم در پایان سخن میگوید که بعد از این بحثی است بیچاپیچ و دور با سلیمان باش و دیوان را مشورواقعا قصه شورانندهای است، شورانگیز نیست، شوراننده است به تعبیر خود مولانا. قصه چیست؟از اینجا آغاز میکنیم، مصنبهٔ ما دکان وحدت است، غیر واحد هرچه بینی آن بت است.حالا مثال میزنه، میگوید که این اتفاق در خود قرآن هم افتاد.افتاد. بنابر پاره ای از حکایات تاریخی که خود مسلمانان آورده اند، فيانور وقتی كه در مكه بودند و آياتی از صوره نجم رو میخواندند و نجم اعضا هوا ماذالله صاحب کن و ماقوا و ماينتقعن الهوا انها والله وحیانهوها.بعد میاد پایین تا به اینجاها میرسد که اَفَرَایتُمُ اللاتَ وَالعُضا وَمَناطَثَالثالثَتَالاخرىشما از لات و اُضا و مَناط، اینا نام سه بت بزرگ بلکه بزرگترین بتهای عرب بودند، هر قبیلهی بتی داشت برای خودش، اما اینها بتهای فرا قبیلهای بودندفَرَعِتُمُ اللاتَ وَلعُضّا وَمَناطَ السالسَتَ الاخرىشما خبر دارید؟ میدانید که بتهایی دارید به نام لات و عضا و منات در حالهٔ از سورههای مکه دیگه، اسم بتان دیگر عرب هم آمده یعقوقه و یعقوسه و نسرا، اونها هم اسم بتان بوده است؟گفتهاند در آن حکایات تاریخی آمده است که همینکه پیامبر این آیات را خواند و نام این بتها بر زبان او آمد ناگهان، شیطان در پرستهی وحی دخالت کرد و آمد و آیاتی را بر زبان پیامبر نهادو همونطور که پیامبر در حالت رؤیایی و بیخبری و بیهوشی و غفلت از جهان بیرون سخن میگفت و آیات وحی از زبان او جاری میشد و بیرون میریخت، ناگهان پس از نام بردن از این سبوت بزرگ گفت که «وِنهنه قرانی قلعلا وِنهنه شفاعتهنه لطّتجا»، گفت «این سبوت مرغان بلند مرتبهای هستند»نزل خداوند، که شفاعت اونها رو امید میبریم، که براینکه خود اعراب و خود مشرکین واقعاً بتان رو خالق آسمان و زمین که نمیدونستن، و میگفتن که ما اینها رو شفیعان خود میدامیم، در جاهای دیگه هست که میگفتن که «ما نعبدهون الا لیقربونا،اللهظلفا، در خود قرآن است، ما این بودها رو که میپرستیم، ستایش میکنیم، نیایش میکنیم، برای این استش که ما رو به خدا نزدیکتر کنند، و اینکه خود اینها خدایان باشد، این اونها هم، اونقدر افراد عامی و جاهل نبودند که گمان کنند که از یه سنگی که خودشون تراشیدهاند و اونجا نهادهاند، کاری برمیاند، و اثری و حرکتی ظاهر خواهد شد، هیچکدومه.دست کم عاقلترها شون این چنین فکر می کردن، به هر حال، گفتن که همینکه پیامبر گفت که اینها قرنوغ یا قرنوغ، که گفتن یک مرغانه هستن که سپید یا گاهی گفتن سیاه و که منقار بلندی دارن، تقریبا شبیه لکلک ما، بعضیها هم لکلک گفتن، برحال اینا لکلکها یا مرغانه بلند مرتبهای هستن،گذشتگان در مورد ملائکه هم میگفتند اینا دخترای خدا هستند،اینجا هم گفتند که اینها پرنده هایی است که اویا محبوب خداوند هستند،و ما به شفاعتشون امیدواریم که مارو نزد خدا وساطت و شفاعت کنند،همینکه پیامبر این الفاظ از دهانش بیرون شد،ناگهان مشرکین به سجده افتادند،و گفتند که او بتان ما رو ستایش کرد،اینها بیرون شد،ناگهان مشرکین به سجده افتادند،و گفتند که او بتان ما رو ستایش کردند،اینها بیرون شد،ناگهان مشرکین به سجده افتادند،و گفتند که او بتان ما رو ستایش کردند،اینها بیرون شد،ناگهان مشرکین به سجده افتادند،و گفتند که او بتان ما رو ستایش کردند،اینها بیرون شد،ناگهان مشرکین به سجده افتادند،ناگه ما رو ستایش کردند،اینها بیرون شده افتادند،ناگه ما رو ستایش کردند،ناگه ما رو ستایش کردند،ناگه ما رو ستایش کردند،و این چنین بود که دل اونها نسبت به پیامبر نرم شد.و گویا در ایمان آوردن وعظی از اونها، این اتفاق موثر افتاد.واقعه گفتند که در مکه بود و در ضمن قرائت آیات سورۀ مکه و نجم.این داستان رو چنانکه گفتم مسلمانان نقل کردهاند.اولین بار در تاریخ تبری قرن سپنج و چهارم دیده میشود، پس یک سیصد سال پس از پیام برد. ولی کسان دیگری رد به پای این روایت رو در نوشتههای جلوتر از تبری هم پیدا کردهاند.من وقتی در دانشگاه هاروارد بودم به منزله استاد مهمان در کنار من دفتر یک جوانی بود که پاکستانی بود و تازگی دکتری خودش را از دانشگاه پرینستون گرفته بود و متاسفانه دو سه سال پیش شنیدم که به مرض مجهولی فوت کرده است.گاه با او وارد صحبت میشدیم و اونجا بود که من دانستم او اساساً رساله دکتری خودش رو درباره همین روایت نوشته استو او بود که به من گفت که پیش از تبریهم کسان بسیاری این جوایت رو نقل کردهاندو به همین سبب، اونچنان که بعضیها میپندارند، نمیتوان در اصالت سند او تردید و خدشه کرد.به هر حال، این روایت می بینید که مورد حتی قبول کسی چون مولانا هم افتاده است و در اینجا از او یاد می کند. در آثار غزالی هم آمده است و او هم اصل روایت رو پذیرفته است.اما همزمان با غضالی یا همزمان با مولوی کمی پیشتر یا پستر، متکلمان و مفسرانی بودند که از بیخوبون این روایت را بر مبانی کلامی رد میکردند و میگفتند چنین اتفاقی نمیتواند رخ بدهد برای اینکه پیامبر معصوم است و خداوند اسمت او را علیالخصوص در وقتی که وحی رو میگیرد،و به او القا میشود وقتی که وحی رو برای دیگران میخواند اسمت او تضمین شده استخطا در اینجا راه ندارد، بله پیامبر ممکن است در پاره از موارد در زندگی صحبی بکند مثلا نامه که کسی یادش بره یا کوچهای رو عوضی ببره به جای کوچه دیگری برود یا چیزایی از این قبیل، این صحب، حتی بعضی ها حتی این صحبها رو هم بر پیامبر رواند.نمیدارد ولی فرض کنیم که روا باشد که روا هم هست اما اونچه که در موردوحی گفته میشود این است که تضمین شده مطلق است و معصوم است و معنای اسمت اولانه وبزات در اینجاست معصومه از خطا در وحی و معصومه از گناه خوب حالا با این روایت چه کنیم؟ببینید ما همیشه در تحلیل و تشریح مسائل تاریخی باید روشهامون رو تنقیح بکنیم. یعنی ببینیم که با کدام میکروسکوپ، با کدام شاقوی جراحی به سراغ حادثه میرویم.و از چه راهی می خواهیم او را مورد نقد و تحلیل قرار بدیم؟ یکیش البته راه بررسی اسناد است، و اینکه ببینیم راویانی که این روایت را آوردهاند، کیان بودهاند.در درجه اول خب میدانیم که بسیاری از روایات تاریخی متواطر نیست و اون حوادثی که متواطر است یقینآور است، ما دون اون یقینآور نیست، هرچه میخواهد باشدمتواطر هم یعنی ناقلان اصلی و آغازین و شاهدان اصلی واقعه، نه شاهدان طبقه دو و مسوق،اونقدر زیاد باشند که انسان معتقد شود و یقین کند که تبانی اونها بر کسب ناممکن است.مثالهایی که معمولاً در همین علم اصول میزنند، در جهای دیگه میزنند، همین اصلیه.میگن که فرض کنید که شما هرگز به انگلستان نرفتید و هرگز لندن رو ندیده اید و خبر ندارید. اما اونقدر افراد آمدن و به شما گفتن که شهری به نام لندن وجود داره، ما رفتیم، فلانجا رو دیدیم، فلان موزه رو دیدیم، فلان خیابان رو دیدیم، که شما یقین میکنید که شهری به نام لندن در جهان وجود دارد.چرا؟ برای اینکه میگویید که فقط در صورتی که همهٔ اینها که اومدن به من گفتن با هم تبانی بر کز و بر گول زدن من کرده باشن، پس که شاید لندنی وجود نداشته باشه.اما باور کردنی نیست اینا کجا هم دیگر ردیدن، کجا چنین تبانی کردن، کجا بناشون براین بوده که من یکیو بفریبن، که همه از چند نقطهٔ جهان و از چند روز و چند سال و در موارد و مواقع مختلف بیان عکس نشونهمن بدن، فیلم نشونهمن بدن، خبر بگن، قصه بگن، تو همهٔ تلویزیونها، تو همه رادیوها سخن از لندن برود، از ملکهٔ انگلستان برود، با همهٔ این اهباد، همهٔ نشونهمن بدن، خبر بگن، قصه بگن، تو همهٔ تلویزیونها، تو همه رادیوها سخن از لندن برود، از ملکهٔ انگلستان برود، با همهٔ این اهباد، همهٔ نشونهمن بدن، خبر بگن، خبر بگن، قصه بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگن، خبر بگ و دروغ باشه. برای یک کسی که هرگز به آمرش انگلستان نرفته، این تواطع بر کسب، یعنی توانی و اتفاق بر کسب، ناممکن است در چنین مواردی. و این هجم شهود، شاهدان در اینجا اهمیت داره. ما در مورد روایات تاریخی، خواه روایات دینی باشه و خواه روایات غیر دینی، این مسئله رو داریم.اکثر آنها غیر متواطرند، اما خب این غیر متواطر هم درجات دارد، بعضیها نزدیکی به تواطرند، بعضیها خیلی دور از تواطرند، اگر یک حدیثی رو، یک واقعی تاریخی رو یه نفر، دو نفر نقل کرده باشند، ما نمیتونیم اطمینان پیدا بکنیم، مگر اینکه یک قرائن دیگری در کار باشدو لذا اساساً علم تاریخ چنانکه قبلا هم برا شما گفته بودیم، در علمیتش تردید است. در علمیتش تردید است، در اصل اینکه اون علم هرگز بر هیچ یقینی بنا نهاده شده است، هیچ حرفی نیست.اما حالا یقینیات که اساسا به دست نیامده نیست حتی در فیزیک، در شیمی، در علوم تجربی، مگر ریاضیات باشه با منطق. لذا علوم دیگر هم سر طیف دیگرند که این سو پاریخه و اون سو علوم به اصطلاح دقیقه.اما خوب، ببینید قرائن هم مهمه، مثلا اگر این روایت رو غیر مسلمانه ها نقل کرده بودند، ما همواره میگفتیم که این ساختگی است، و برای آسیب زدن به پیامبر اسلام، آسیب رساندن به قرآن، و اینکه پیامبر گاهی مشمول وسوسه و القاعات شیطانی هم قرار میگرفته،ولهذا باقی اقبالش هم و باقی آیات قرآن هم قابل اعتماد نیست. ولی شکار کنیم که این روایت را خود مسلمانها نقل کردند. وقتی که مسلمانها این را نقل میکنند، البته مسلمانها نیز هم بودند که انکار کردند، این خب توجه ما رو برمیانگیزه.که ماجرا چیست؟ این چه روایتی است که مسلمانان و نه بزرگانی مثل مولفی مثل قصالی و دیگران، این واقعه را منافی با شان پیامبری ندانستند؟و گفتند که این ممکن است، نکته خیلی مهمی است. به همین دلیل، پاره ای از کسانی که خواستند این روایت را رد کنند، چندان به اسناد تاریخی نظر نکردند، بلکه به دلائل کلامی متوسل شدند.گفتند که چون ما میدانیم که پیامبر معصومه و در علم کلام اون رو اثبات کردهایم و اعتقاد جزمی به او میورزیم، هرچه را که منافعات با او داشته باشه، ولو دهها و صدها نفر هم نقل کرده باشند، از همون ابتدا مردود میدانیم و غیر قابل اعتنا و اجتهاد.فخر راضی مثلاً در تفسیر خودش این کار را کرده، شیعیان از همان ابتدا مخالف این روایت بودند، یعنی اگر در این زمینه باوری وجود دارد تساحلی دیده میشود از ناحیهٔ مفسران و علمای اهل سنت است.براینکه ارتدوکسی شیعه خیلی زود شکل گرفت، خیلی زود شکل گرفت، نیشه ایان به دلیل وجود امامان در میانشان خیلی زود دانستند که چه چیزی را باید بپذیرند، چه چیزی را نباید بپذیرند، و کجا منافعت با معتقدات اصلی اونها دارند.به دلیل حضور امامان و سیالیتی که در فقه اهل سنت بود و در کلام اهل سنت بود در میان شیعیان کمتر پیدا شد اما به دوران ارتدکسی رسیدن اهل سنت دو سه قرن طول کشید تا رفته رفته معین کنند که قرآن چیست، نبوت چیست، توحید چیست، مسلمان چیست، کافر کیستو نزاعهای اولیهای که دو سه قرن ابتدا رواج داشت و البته نزاعهای مبارکی بود، من این رو حتماً باید بگویم.و چنانکه درباره ای از نوشتههای خودم هم آوردهام، ما امروز هم، یعنی دوران پست ارتدکسی، پس از ارتدکسی، باید به دوران پیش ارتدکسی و سیالیت نوین فقر و کلام اسلامی،مرگردیم. دورانی بودون دو سه قرن اول، که متفکران تقریبا میشه گفت آزادانه آرای خودشون رو در همهی زمینهها ویان میکردن، روایتهای گوناگون نقل میشد، اختلافها به فکری فراوان بود، راهیام به نجزا، راهیام به قتل منتهی میشد، مثلا مسئلهٔ مخلوق بودن قرآن، که آیا قرآن مخلوق است یا قدیم است، یعنی همچنان با خداوند مدعس،از عضل العضال، میدانیم که کسانی که قائل به مخلوق بودن قرآن شدند، اینها به معتضله بودند، اونهایی که قائل نبودند، اونها فشاعره بودند، هنابله بودند، و وقتی که قدرت به دست معتضله رسید، بنابر بعضی از تفاصیل تاریخی، اونها مخالفین خودشون رو به زندان افکندند، و دچار مصیبتهای گوناگون کردند،تا ابن حمل را به خوب از فقهها و محدثین بزرگ بود مدتها به زندان افکندند تا زیانه زدند تا ورق برگشت و حکومت و قدرت به دست اشعریان رسید و این مجراها به پایان رسید.و هر حال دوران سیالیتی بود، در باب جبر و اختیار مثلا، چه بحثها میشد چه حرفها زده میشد، در همین باب کفر و ایمان، چه مسائل عظیمی و عویسی مطرح میشد، و غیره و غیره، ماجرا خیلی عظیم بود، ضمناً در همین احوال، که خب تواریخ هم نوشته میشد، سیره پیامبر نوشته شد، متاسفانه بگوییم،که سیرهنویسی رو شیعان آغاز نکردند با اینکه خوب در خدمت امامان بودندو از آنها میتوانستند اخبار صحیح رو مطابق مذهب خودشون دریافت کنندالبته روایات زیاده آمده است،اما روایاتی که اخبار واحد است و به آنها چندان نمیتوان اطمینان کرده،باری،کتاب تاریخ تبری،کتاب مغازی،کتابهای دیگر،مثل طبقات ابن سعد غیره غیره خوب اینها نوشته شد و این روایتها آمد و برای مدتها مسلمانان در مقابل پاره از اینها موضع نگرفتند تا اینکه متکلمان از راه رسیدند و متکلمان گفتند نه، اینها با اعتقادات ما، با چارچوبهای فکر اسلامی سازگار نیستو پیامبر را اونچنان که بوده و معقیده داریم که باید باشد نشان نمیدهد.ببینید این خیلی خیلی مسئله مهمی است در اینجا، پیامبر در آینهٔ تاریخ یا پیامبر در آینهٔ علم کلام.پیامبر اونچنان که متکلمین میگویند که باید باشد یا پیامبر اونچنان که تاریخ میگویند که بوده است.یا اینکه بین این دو باید ما دیالوگی برقرار کنیم. خوب، عملاً در تاریخ این دیالوگی برقرار میشده است، اما همواره کسانی بودن که یا اینجانب رو میگرفتن، بیشتر یا اونجانب رو.بسیاری از کسانی که امروز تاریخ اسلام مینویسن، این مربوطه خصوصا به تاریخهای دینیه، ولی اینکه تاریخهای غیر دینی علم کلام و اعتقادات جزمی ندارند که این وسوسه دیانه،در آنها بیفتد، آنجا مسایل خودش را داده، در اینجا علم کلام به جد وارد میشود و به تاریخ میگوید «این را بگو که من میگویم و من میخواهم»، در واقع امام حسین، در واقع وحظت پیامبر، در واقع همین حادثه و بسی حوادث دیگر، سخن متکلمان، این است که تاریخ را ما به صدا درمیآوریم، ما نقل صحیح را به دهان تاریخ نقلیم، و این است که تاریخ را ما به صدا درمیآوریم، ما نقل صحیح را به دهان تاریخ نقلیم، و این است که تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیح را به دهان تاریخ نقل صحیم، و این است که تاریخ نقل صحیم، و این است که تاریخ نقل صحیم، و این است که تاریخ نقل صحیم، و این است که تاریخ نقلتاریخ میگذاریم و به دلائل کلامی نه لزوماً سندی مایم که معین میکنیم که کدام حادثه صحیح بوده معتبر است کدام روایت معتبر است و کدام روایت معتبره در اینجا هم اختلافات بوده مولانا خوب کسی است که ظاهرای روایت رو باور کرده بگذارید در اینجا من یه آیه دیگری رو براتون بخوانم که در سوره حج استدر سوره هج آیهای است که ظاهرا دلالت بر این دارد که نه فقط پیام بر اسلام، بلکه همه پیام بر آن مشمول القاءات شیطان قرار میگرفته.و ما ارسلنا من رسول و لانبیه، الا اذا طمنا الق الشیطان فی امیته، فینسخ الله مایلق الشیطان و يحكم الله آياتهاین آیه در سوی حجس معناش این است هیچ پیامبری، هیچ رسولی، هیچ نبییی نبود که وقتی تمنا میکرد، راجع به تمنا صحبت خواهم کرد، وقتی تمنا میکرد، شیطان در تمنیات او القاعات میکرد و آنها را میآلود و به القاعات خود میآمیخت، آنگاه خداوند از راه میرسید القاعات شیطان را پاک میکردنسخ میکرد و آیات خود رو تحکیم میکرد دوباره این آیه رو میخورم آیه خیلی مهمی است و صد در صد به این حادثه مرتبط است و ما ارسلنا من رسول و لانبیه الا اذا طمنا الق الشیطان فی امیته فينسخ الله مایلق الشیطان و يحكم الله آیاتهخوب، این آیه اولا میگوید که پس شیطان دخالت میکنه و میاد و با پیامبران هم سر به سر میگذاره، چیزهایی رو به اونها القا میکنه، القاعات شیطانی به اونها میدهد، ولی خداوند نمیگذاره که این القاعات شیطانی پایدار بگموند، یعنی نمیگوید که شیطان رو از القا باز میداره، میگنه، شیطان رو آزاد میگذاره که القاعات خودش رو در تمنیات،پیامبران انجام بدهد، انگاه خداوند اون القاعات رو از زمین بر میداردو، اونچه رو که مایهٔ سستی آیات او شده بود رو نابود میکند و یهکمالله آیات هی و آیات خود رو محکم میکند، تحکیم میکندپس در اصل اینکه القاع شیطانی وجود داره خود قرآن هم اعتراف میکند، خود خداوند هم این رو بسراخت میکندطط بیان میکنه اینجای انکار نیست، اما همه بحث داره تمنيس، وقتی پیامبر، پیامبران، همه پیامبران تمناهایی میکردند، امنیههایی داشتند، شیطان در این امنیهها دخالت میکرد.تمنّا در عربی یکی از معانیش، همین معانیش که ما در فارسی هم از او میفهمیم، تمنّا یعنی آرزو، تمنّا کردن، عمنیه یعنی آرزو، عمانیه باطل یعنی آرزوهای، خب این یک معنیش، یک معنی دیگر تمنّا هم به معنی خواندنه، به معنی قرائت، و منهم عمیون علایه علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علایه علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علایه علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علایه علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علایه علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علمون الهیه، و منهم عمیون علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمیون علمون الهیه، و منهم عمیون علمون الکتبا و الاعمیون الهیه، و منهم عمین العمین الهیه، و منهم عمین العمین الهیه، و منهم عمین العمین الهیه، و منهم عمین العمین الهیه، و منهم عمین العمین الهیه، و مناَمانی در خود قرآن داریم، یه عده عمی هستن که کتاب رو فقط کتاب قرائتی میدانند، کتابی که اون رو میخوانند به اصطلاح، یعنی خواندن رو میفهمند، خود نوشتن رو نمیفهمند، اینا عمیانخب آیا یه عده این همین آیه رو به همین معنا گرفته اند که خب منظور خیلی واضحه دیگههیچ پیامبری و یا رسوله نیامد وگر اینکه وقتی آیات خدا رو میخواند شیطان در آن آیات دخالت میکرد بعد خداوند آن آیات رو، آن دخالتها رو پاک میکرد و آیات خودش رو استوار میساختاتباعا قضالی از کسانی است که به همین معنا گرفته و در نوشته خودش میگه بله خب خداوند به قول خودشم رفاع کرد، اون آیاتو پاک کرد، براینکه اون آیات الان تو قرآن نیستبر زبان پیامبر جاری شد و مشرکین شادمانی کردند و گمان کردند که پیامبر میخواد با اونا سازش کنه، را بیاد و لذا یک لیپ سرویسی، یک تعارفی کرده و یک ستایش ظاهری هم از بتان اونها کرده، ولی بعدا خداوند پیامبر را متوجه کرد که این سخنان را شیطان بر زبان تو جاری کرده و این آیات جزو قرآن نیستاینا باید کنارنهاده بشود و از میان برداشتشاند که شد و میبینیم که در قرآن وجود ندارد و کاتبان نخستین قرآن هم، چه قبل از زمان عثمان خلیفه سوم و چه در زمان عثمانی که مصحف جمعآوری میشد و تدوین میشد، هیچکدوم چنین آیه ای رو در قرآن نیاوردن، در هیچ یک از نسخ قرآنی هم نیامده است.خب بنابراین، بله، در واقع کسی مثل قضالی این رو پذیرفته، مولوی هم چنانکه حالا خواهیم خواند، این رو پذیرفته، ولی میگوید که ضمنا هم خدا اون رو پاد کرده، خب این یک نظره، نظر دیگری نسش که خب از قضالی، از مولانا، و کسان دیگری هم بودن، باید برسید که شما بزرگان، وحی رو پس چه میدانید؟ اسمت پیامبر رو چه میدانید؟و چگونه میتونید بپذیرید چنین چیزی رو میگن خب بالاخره خود خدا میگه که خور شیطان میاد و در قرائت پیامبران همهی پیامبران دخالت میکنه وصلا شاید یک مصلحتی در این کاره خداوند به شیطان اجازه داده که همهی پیامبران رو دچار و مشمول این وسوسه شیطانی خود میکنند همهی انبیا ظاهرا از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانی خود میکنند و از این دام شیطانیشیطان رهایی نداشتند.مفسران شیه کین را نپذیرفتند و من اکنون آخرینشون روعرضه می کنم که مرحوم علامه سید محمد حسین تبا تبایی باشد که مفسر معاصر ما بود، فیلسوف بود، متکلم بود، حکیم بود، مفسر بود، نشان در تفسیر بزرگ بیست جلدی شد به نام المیزان، که همه آشنایی دارید، در تفسیر اون آیه که خواندم، نشان تمنا را به همون معنای تمنا گرفتن، به معنای آرزو گرفتن،و اینکه شیطان میاد و دخالت میکنه در آرزوهای پیامبران، یک اندیشههایی رو در ذهن اینها مینهد، مثلا فرض کنید که اینکه پیامبر آرزو داشت که همهی مردم مسلمان بشن، هیچ دشمنی، منکلی، مخالفی، نداشته باشه، و خب این یه آرزویی بود، ولی ظاهرا از نظر خداوند این آرزوییه،شیطانی بود، آرزوی درستی نبود، کشتی که هیچگاه به عمل متهی نمیشد، اما ممکن بود جان پیامبر را برنجاندو به همین سبب، در جای دیگری در قرآن داریم که اَفَلَم میای اصل و زینَ آمنوئن، لَو يشاء الله و لهدن ناصَ جميعاً، مومنان باید معیوس شوند از اینکه همهٔ مردم ایمان بیاورندباید پیامبر خاطرش جمع باشه که علیرغم همهی جد و جهاد و اجتهادی که میبرزد همه او رو باور نمیکنن، او رو ساحر هم میخوانن، مجنون هم میخوانن، به نسبتهای دیگر میدهن، او رو میرنجاننکافی نیست که سخن شما حق باشه تا همه بپذیرند، نه، طرف مقابل حق پذیر نیستاین خوبیه آرزویی بود شاید در پیام برد، که همه مردم مسلمون بشنند، به راحتی به حقیقتی که او آورده گردن بنهندو بعد این دعوت او پخش بشود باورمندان بیشتر و بیشتری پیدا بشوند و بلکه جهان رو بگیرد. اما در عمل، اونقدر با کارشکنی روبرو شد، اونقدر با مخالفت و دشمنی روبرو شد که لازم بود خداوند به او بگوید که چنین تصوری از جنس القاقات شیطانی است، و نشدنی است.و اصلا خدا نمیخواد همه اینطوری بشد، و لایزالونه مختلفین، همواره خدا، مردم در اختلافند، و این اختلاف برداشته نشده است الا من رهبرم بگوگم.مگر اندرسانی که مشمول رحمت ویژهٔ خداوندی قرار بگیرند، حالا ما نمیدونیم مثلاً تمنیهای دیگر پیامبران چه بوده است، از خدا چه میخواستندمثلاً راهی بوده که پیامبری شاید از خداوند میخواسته که زود عذاب بفرسته، و این قومی که با او سر دشمنی دارند رو از میان بردارند، مثلاً حتی خوب در قرآن از یونس داریم، یکی وَزنون اِز ذهبَ مقاضباً فَزننَعَلَنَدهٔ،نقدرعلیه زنون یعنی یونس صاحب ماهی یعنی اونی که نهایتاً در کام ماهی رفت و در شکم نهنگ دو سه روزی رو بسر آورد این منتظر بود و از خداوند انتظار داشت توقع داشت که عذابی بر قومش بفرسته و وقتی که نیامد ذهباً مقاضبه و اصلا خشم گرفت بر خداوند و ناراحت شد با اینکه پیامبرهبود به تعبیر روایاتی که در شیهست یک لحظه خداوند او را به حال خودش واگذاشتو این درست مثل یک انسانی که در مقابل این انسانی دیگه ایستاده خشم میگرفت، عصبگونی شد، عذبناک شد، سزن نقلت مقدر علیه، بعد او وقت به خود آمد، فَنَاد آفِظ ظلمات، الّااله الا اند، سبحانكَ انی كنت و من الظالمين، بعد به خود آمد و از همون ظلمات شیهسته،کم نهنگ فریاد برآورد که خدایا من ظالمه به نفس بودم و مرا ببخشید. به هر حال کسی مثل مرحوم آقای تباتبایی که به لحاظ کلامی و به لحاظ تعلق به مذهب شیعی مطلقا نمیتوانست قبول کند آن روایت رو و قبول نکرد، این آیا را هم اینچنین معنا کرد که بحث بر سر تمنیات است،بر سر قرائت آیات نیست و لذا مشکلی نداریم. خوب، این پیشینهٔ این مسئله است، من فراتر از این نمیرم بخاطر اینکه خود مولانا هم نمیخاست ما فراتر از این بریم و بلافاصله اشاره میکنی که با سلیمان باش و دیوان را مشور.حالا این نبیات رو میخوانیم دیگه، در پرتوب این مقدماتی که ارز کردم، که، چون گفت مصنبی ما دکان وحدت است، ویر واحد هرچه بینی، آن بت است، حالا میاد و میگه قرآنم همه وضعیتو داشته، چرا؟بُد سطوداً بهره دام آمرا همچنان دان کَلقرانی قلعلا میگه اگرم در کلام پیامبر و در قرآن، در اون شکل نخستینش، قرانی قلعلا آمد، یعنی لکلکهای بلند مرتبه، مرغان عزیز کرده خداوند، اگر چنین چیزی هم در قرآن آمد، خب این متاع اصلی قرآن نیستمتاع اصلی قرآن چیزی دیگری است، ممکنه چنین امری هم در آنجا وارد بشد ولی شما به اونان اولا اولا اهمیت بدیدبُدسطودن، حالا مولانا هم میگه که بُدسطودن بهر دام آمرا، یعنی برای جلب نظر عوام، عوام مشرکین، همچنان داند کَالقَرانیق العُلاء خواندش در سوروی وَنجم زود، لیک آن فتنه، بود از سوره نبود فتنه بود یک فتنه شیطانی و جزو سوره نبود و پیامبر هم رسول به حذفش جمله کفار اون زمان ساجد شدند همسری بود آنی که سر بر در زدند اینکه کفار سر بر در زدند یعنی تسلیم شدن سجده کردن سری در این بود یعنی حتی همینکه خداوند آزادی و رخصت داد به شیطانکه بیاید و در آیات وحی آیاتی رو با شیطنت تمام و اثر فتنگری بگنجاند و بر لب پیامبرد جاری کند سری و مصلحتی در این کار. حالا اون سر چی بود؟ مولانا نمیخواد وارد این بشه و میدونه قصه پیچاپی چیست که پیچاپیچم بوده و هست.بعد از این حرفی است پیچا پیچ و دور یعنی بسیار بعید با سلیمان باش و دیوان را مشهوربا سلیمان باش و دیوان را مشهور هم به صورت یک ضرب المثله به هم معناچین است که شما این طرف اون طرف و زیادی نگاه نکنیدنبین دیوان چه میگویند و چه می کنند نگاهت به شخص سلیمان باشه به پیامبر باشهگفتین آیاتو حذف کنید تمام شد دیگه ماجرا حالا چرا این چنین شد صرفش چه بود مصلحت و حکمتش کدام بود رها کنو وارد این بحثهای کلامش با پیامبر باش و نگاهد به چهره او و به دست او باشد و به اونچه که او میکند و میفرماید به این بحثهای پر وسواس و گمراه کننده هم مشغول مشو، این فقط مثالی بود که ما زدیم، خوب،خوب، اما چون واقعه واقعی مهمی است، البته اینطوری بگم تقریباً از قرن هفتم به این طرف، اگر اشتباه نکنم، مطابق رأی که همان دوست مرحوم من میداد، دیگه تقریباً همهٔ مفسران و محدثان شیعه و سنی اتفاق کردهاند که این واقعه نادرست بوده است، و سند معتبری ندارد.مرحوم دو تری و سه جعفر شهیدی، که شرحی هم بر مصنبی نوشته و هم خود مرد تاریخدانی بود،ایشان حضورت پنجاه سال پیش کتاب نوشت به نام جنایات تاریخ، در اون کتاب ایشان این حدیث را آورده و نه از لحاظ کلامی،بلکه به لحاظ تاریخی و سندی اون رو نقد و نقض کرده است، و گفته است که غیر قابله اعتماد است. خوب.دنبال سرمیگیریم، مولانا میگیرد «هین حدیث صوفی و قاضی بیار، وان ستمکار ضعیف زارزار» یعنی اون بیمار مردنی که در این حال بر صوفی ستم کرده بود و به او پس گردنی محکمی زده بودگفت قاضی سبت العرشهای پسر تا بر او نقشی کنم از خیر و شر کو زننده کو زننده کو محل انتقاد این خیالی گشته هستند بر سقاموقتی که صوفی اون رنجور مردنی رو پیش پاضی برد، پاضی گفت که خب بزار من اول جزئیات حادثه رو دریابم که چیست تا بعد حکمی برانم، تا بر اونقشی کنم از خیر و شرس، سبت العرش، عرش یعنی میز یعنی تخت، بیمنایی زمینه، این ضرب المثلی است در عربی، میگن سبت العرش است و من قوش،این میز رو، این تخت رو، تخته کار رو ثابت نگهدار، بعد نقاشی کن. یه همتون تکن بخوره که نمیتونی نقاشی کن، این ضرب المسلی است. میگن یعنی زمینه رو ابتدا بساز، اصل رو محکم کن، تا ما بعدا بر او قضاوت رو بنا کنیم. گفت قاضی سبب تلعرش، ای پسر، تا بر او نقشی کنم، از خیر و شهر.بعداً گو کوه زننده، کوه محل انتقام، تو از کی میخوای انتقام بگیری؟ این مرده است اصلا، آلردی مرده، مرده نیست تو حالا اومدی، میخوای از کی شکایت میکنی؟ به کی نسبت زننده میدی؟ اصلا این یه فاعل زنده نیست که ما بگیم زننده است این موجودی نیست که ما بتونیم از او انتقام بگیریم، اون انتقام گرفته خدایی به اصطلاحاین خیالی گشته هستند در سقام، گفت این بیچاره از فرط بیماری خودشم، خیالاتی هستند، ببخشید، بهتر است که اینجوری معنی نکنیم، این خیالی گشته هستند، خیال یعنی یه الف باریک، قدیمیها میگفتند، من یه آدمی که میشنیده هم از مادر بزرگ مرحومم، مثلا وقتی میخواسته بگیر فلانی، خیلی لاغر شده میگفت تصویر شده، یعنی یک تصویر خیالی همیز که،یه شبحی بیش از او باقی نمانده است. این خیالی گشته هستند در سقام. سقام جمعه سقم است، سقم یعنی بیماری. شنیدید میگن صحت و سقم اون خبر، صحت یعنی تندرستی، سقم هم یعنی بیماری. این، یعنی این، این رنجور بیچاره، خیالی گشته هست، یه شبحی ازش مونده. تو کیو برداشتی آوردی به محکمه، او به من میگی «حکم بران و قضاوت کن!»شرح بهره زندگان و اغنیه است، شرح بر اصحاب گورستان کجاست؟ این آدم اصحاب گورستانه یعنی ظاهراً مرده است و در گورنهاده اینقدر نزدیکه به مرگ است. شرح یعنی احکام فقیه و شرح برای، برای زندههاست نه برای مردهها، این در حکم مرده است.حالا ببینید مولوی، اولا که در مقام مبالغه کردن که دسته پوشادهای داره واقعا، یه رنجور رو به کجاها داری میرسونه، میگه این اصلا پیشاپیش جزو مردگانه، جزو اصحاب گورستانه، اما همین میگه بحث مرگ رو میاره، بحث گورستان رو میاره، فیلش یاد هندوستان میکنه، یاد تصوف، یاد فقر، یاد فنا، یاد مردن برای خداو دست از این حیاطه ظاهری کشیدن، زنده به عشق شدن، حی به حیاطه الهی شدن و وارد اون جایی. شرح بهره زندگان و اغنیاست. شرح بر اسحاب گورستان کجاست؟اُن گروهی کس فقیری، فقیری یعنی همون تصور فقر، گفتم یعنی وارد به جهان سلوک زاهدانه شدن، اُن گروهی کس فقیری بیسرند، صد جهت زن مردگان فانیترند، مرده از یک روست فانی درگزند، صوفیان از صد جهت فانی شدن، میگه اما، این رو هم براتون بگویند؟که صوفیان هم مردن حتی از همین مردهها صد بار مردهترند، اگر اونا یک جان دارند و از دست میدهند، اینها صد جان دارند و هر صد جان را فدای محبوب خودشان میکنند، عین این حرف را مولبی در دفتر سوم مصنبی دارد در قسمهٔ صدر جهان و عاشق بخارایی، میگو او دو صد جان دارد، از نور خدا، و آن دو صد را میکند هر دم،فدا آزمودم مرگ من در زندگی است چون رحم زین زندگی پایندگی استگر بریزد خون من آن دوسترو پایکوبان جان برافشانم بر اوبنابراین مردهای داریم که مردهی طبیعت است یعنی دیگه بدن نمیکشه فیزیولوژی او کار نمیکنه و لذا میمیرهبینفس میافته سکت مغزی سکت قلبی چی از دنیا میگیرد.ولی یک کسی هست که ظاهرا زنده هست فیزیولوژیش هم کار می کنه اما دوصد بار مرده هست، دوصد بار کشته شده هست.قصی رو که مولوی میگوید در دفتر پنجم قبلا هم براتون نقل کردم که صفحهای بود که قاضهای بود یعنی جنگاوری دلاوری بود که در دنیا میگوید.صفوف جهاد حاضر میشد و پس از اینکه جهادهای بسیار کرده بود کنارهگیری از خلق کرد و در صومعی، در قاری مشغول اجتحاد و مجاهدت با نفس و ریاضت شد. روزی از روزها دید که قوقای جنگاوران برپاسد و لشکریان اسلام برای غذای با کفار میروند و صدای چکاچاک شبشیرها به گوش میرسد.او هم عزمش جنبید که همراه با این مجاهدان به جنگ برود. اما ناگهان به خود آمد، به شیوهای که همهی صوفیان دارند. گفت به نفس خودش، گفت ببینم تو کی منو به امر به نیکی کردی که حالا مرا امر میکنی بگی به صفوف مجاهدان بپیوند و به جنگ برو.تا به من نگی من اقدامی نخواهم کرد. اونقدر با نفس خود درپیچید که به دخر نفس به صدا درآمد. و گفت فلانی تو اینجا در این صومعه در این غار روزی صد بار مرا میکشی. برو یک بار مرا بکش و خلاص کن. روزی صد بار مرا میکشی. این است که مولانا میگوید که صوفیان از صد جهت فانی شدند.مرگ یک قتل است و این سیصد هزار، هر یکی را خونبهایی بیشوند مرگ برای عامهٔ مردم یه مرگ است، یه قتل است، یه بار مردن و کشته شدن است اما برای فقیران، یعنی صادکان در گاه الهی، سیصد هزار مرگ است در زندگیشونو هر یکی را خونبهایی بیشماه، و را هر یکی خداوند خونبها آنها میدهد، همون که در روایتم داریم انه فی الجنّته مالا عینون رعّت، و لا عذنون سمعّت، و لا خطر علاقل به بشر، در بهشت چیزهایی است که نه چشمیدیده، نه گوشی شنیده، و نه اصلا بر دل آفریدهای خطور کرده است، و نه نمیدانند، این خونبهای آنهاست، و یا در قرآن داریم که انعلاها،نَلاهشترا من المؤمنین انبالهام و انفسهم و انهلاهم الجنه، خداوند مال و جان مؤمنان را میخرد و در عوض به اونها بهشت را میدهد.این همان پاداش کریمانه است. «گرچه کشتین قُم را هَقبارها»، خداوند اونها را میکشد «بارها»، «ریخت بهره خون، خونبها، انبارها»، «انبارها» رو...برای اون انبارها یعنی پاداشهای کریمانه رو برای اونها نگه داشته است، همچون جرجیس اند هر یک دسترار، کشته کشته گشته زنده گشته شستهار، جرجیس رو گفتند از قیامبران بود که در دوران امپراطوران روم زندگی میکرد و او رو بارها کشتند و زنده شد و دوباره او رو کشتند، داستانهایی است.افسانههایی که درباره او گفتهاند، و شنیدید دیگه میگن میون پیغمبرها جرجیس رو پیدا کردی، همینه، جرجیس، همین کلمه، شکل دیگر از کلمه جرج استکشته از ذوق سنان دادگر میبسوزد که بزن زخمیدگر، سنان یعنی نیزه به حق او رو کشته، ولی او داره آتش میگیره میسوزه التماس میکنه میگه زخمیدگر بزنببهان ایتبی به خسته دلان، مرحم دگر، وله، زخمی زدی و، این شعر مال شیخ بهایی است، سابب کتاب کشگول، زخمی زدی و، تیغی، ببخشید، تیغی زدی و، زخم دل آسوده شد از آنها ایتبی به خسته دلان، مرحم دگر، بگه هر زخمی که تو میزنی مرحم است، لذا مرحم، پشت مرحم، بفرست.عاشقم بر لطف و بر قهرش بجد، بلعجب من عاشق این هر دو زد، این نه بلبل، این نهنگ آتشی است، جمله ناخوشهای عشق او را خوشی است، بالله از این خوار در بستان شوم، همچو بلبل از این سبب نالان شوم، من چه غم دارم که ویرانی بوم، زیر ویران، گنج سلطانی بوم،برق حق خواهد که باشد برقتر، همچو موج بهرجان زیر و زبر، زیر دریا خوش تراید یا زبر، تیغ او دلکش تراید یا سپر، ما بهار و خونبهار را یافتیم جانب جان باختن بشتافتیم، هر ستارهاش خونبهای صدحلال، خون عالم ریختن او را حلال،جانبازی کار مولانا بود، کار این بزرگان بود، جانبازی و بیقراری کار ماستو از خون ریختن، از کشته شدن، از فدای معشوق شدن کجا هست که او سخنی نگفته باشه؟دشمن خویشیم و یارِ اون که ما را میکشد غرق دریاییم و ما را موج دریا میکشدزانچنان شیرین و خوش در پای او جان میدهیم کان ملک ما را به شهر و شیر و حلوا میکشد نیست ازرائیل را دست و رهی بر عاشقان عاشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشقان عشخود را میکشند غیر عاشق وانما کوخیشتن را میکشند. اما این یکی او میده، این یک جان رو میده و صد جان میستاند، بله؟در اون قضل خیلی لطیفی که مولانا داره میگه سلطان منی، سلطان منی، من در دل و جان، ایمان منی، در من بدمی، من زنده شوم، یک جان چه بود، صد جان منی، باغ و چمن و فردوس منیالی آخر. خوب، همچو جرجیسند، هر یک در سرار، سرار، و آخرین روز ماه میگن، اون تاریکترین روز، که روز قبلش رو ظاهرا محاق میگن، ماه در محاق میرود و بعد در سرار میرود و بعد اونوقت دوباره ظاهر میشود.کشته بر همچو جرجیسند هر یک در سرار، در خفا، در رهانی، کشته گشته زنده گشته شست بار، کشته از ذوق سنان دادگر میبه سوزد که بزن زخمیدگر، باز هم مرا بکش!والله از عشق وجود جانپرست، کشته بر قتل دوم عاشقتر است. یه واللهه، کسی که کشته دست حق است، از این جندوستی که ماها داریم، بر قتل خودش عاشقتر است.والله، از عشق اون عاشقتر است، اون تر و این عز برمیگرده، عاشقتر است از عشق وجود جانپرست.آدمی جانپرست جان دوست چجوری عشق داره به خودش، او بر کشته شدن بار دوم و دهم و صدم عاشقتر استگفت قاضی، مولانا حکمتهای خودش رو موقتا متوقف میکنه، گفت قاضی من غزادار هیم، غزادار یعنی من قاضی آدمیان زنده هم، هی هیمحاکم اصحاب گورستان کیم؟این رنجور مردنی، این به صورت گر ندر گور است، پس گورها در دودمانش آمده است.این حالا ظاهرش اینه که نه مرده، ولی اصلا سندها به نام این صادرش بگیرین، مرده؟بس بدیدی مرده اندر گور تو، گور را در مرده بین ای کور تو، مرده ها رو تو گور می زنن یه طوری که گور رو تو این گذاشتهن، یعنی از مرده ان مرده تره، گور رو باید در وجود این مدفون کنن، مبالغه و، فن و مهارت شاعری مولانا رو می بینید گاهی، چنون، به لفظ می چسبه، به فرم، و به مجازگویی که، واقعاً آدمی رو خیرهن، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگوییی که، مجازگویی که، مجازگویی که، مجازگویی که، مجازگوی که، مجازگوی کمیکنه حیران میکنه و این شخصیت چندوجهی که در عین اینکه داره حکمت میگه در همون حال هم به مجاز گفتن و شوخی کردن و تنز گفتن و مبالغه کردن و اینها هم مشغول است و همه اینها رو با هم در میآمیزه بس بدیدی مرده اندر گور تو تو در جهان زیاد دیدی مردهها رو در گور میزنه ولی تا الان ندیدی که گوری رو در یه مرده ای بزنه و این از اون مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده هایی که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیدی مرده های که دیداونهاس، این رنجوری که تو ورداشتی و بردی به محکمه. یا گرزه گوری خشت بر تو افتاد، عاقلان از گور کی خواهند داد؟ فرض کنیم که از یه گوری، یه خشتی، خود به پای تو، پاد به او گیر کرد، خلاصه به تو آسیبی رسوند. کی میره گور رو به محاکمه بکشه و از او داد بخواهد؟ یعنی دادخواهی کنه، بگی بیا بریم پیش قاضی که داد من رو از تو آسیبی رسوند، که میره گور رو به محاکمه بکشه و از او داد بخواهد؟ یعنی دادخواهی کنه، بگی بیا بریم پیش قاضی که داد من رو از تو آسیبی رسوند، که میره گور رو به محاکمه بکشه و از او داد بخواهد؟، یعنی دادخواهی کنه، بگی بگی بیا بریم پیشه قاضی کنه، بگی بگی بیا بریم پیشه قاضی که، بگی بیا بیا بریم پیشه قاضی که، بگی بیا بیا بریم پیشه قاضی که، بگی بگی بیا بشه قاضی کنه، بگی بگیاست و بستاند، اینکه معقول نیست که این آدم مثل گوره، مثل مرده است، ولش کن برهگر زگوری خشت بر تو افتاد، عاقلان از گور کی خواهند داد؟گرد خشم و پینه مرده مگر، پین مکن با نقش گرما به نبرداین مثل نقش گرمابه است مثل صورت بر دیوار در گذشته، بارها مولبی ذکر می کنی، سعدی نظر می کنی تو کتاب تاریخی گذشته زیاده که در گذشته در، اون بینه هم حمام، کجا اون، وقتی که رختکن داخل می شدن که رختار درورند و بعد وارد حمام یا عمومی بشوند، مردانه یا زنانهاین رختکن رو به اسناف نقوش میآراستن، نقاشیهای زیادی میکردن، گاهی شیطان رو نقاشه میکردن، گاهی حیوانات وحشیر و وحشتناکی رو گاهی صورت گل و نسرین و غیره میدادن، داستان، یادتونه دیگه سعدی هم میگوید که یه کسی شیطان رو در خواب دید که، ابلیس رو در خواب دید که دید خیلی هم اتباعا زیبا روهه.نگامیگه ندانم کجا دیدم در کتاب، که ابلیس را دید شخصی به خواب، به رخچون سنانبر، به دیدار هور، مثل هوری بود و به دیدار کس چهره میتافت نور، فرار رفت و گفت «ای عجب این تویی فرشته نباشد بدین نیکویی» گفت «و کس فرشتگانم، خوشگلتری، زیباتری، چرا نقش بندت در ایوانه؟»شاه دو جمع روی کرده است و زشت و سیاه، گفت پس چرا نقش تو رو در ایوان شاه در سر حمام اینا، اینقدر زشت می کشه؟چرا نقش بندت در ایوان شاه دو جمع روی کرده است و زشت و سیاه؟ بعد شیطان خندید، بخندید و گفت آن نه نقش من است ولی که قلم در کف دشمن است.شیطان را زشت میکشیدند، چون شیطانم به او گفت برانداختم بیخشان از بهشت، از آنم به کین مینگارند زشت، من بیخ اینا ریشه کن کردم این آدمیان را از بهشت، پدرشونو بیرون کردم، و بتع همه رو، دلت میخواد با من دوست باشن؟ دشمنند دیگه؟وقتی هم منو مینگارن زشت مینگارن برانداختم بیفشان از بهشت از آنم بکین مینگارن زشتدر اینجا هم میگوید که این نقش گرماوز این مثل صورتهای زینستن جان نداره گرد خشم و کینه مرده مگرد خین مکن با نقش گرماو به نبر شکر کن که زندهای بر تو نزد کن که زنده رد کند حق کرد ردزنده در اینجا دیگه به معنای او نیست که زنده به نفههی حیات الهی است. و غیر از این حیات حیوانی و حیات ظاهر انسانی، روح دیگری دمیده شده است. هم اونهایی که اولیاء الهی هستند، اینجا کلمهی زنده رو مولانا میکنن و رد به اون معناس که در قبال اونها و در قیاسه با اونها همگان مردهاند.اونان که حیات واقعی دارن و زنده حقیقیند میگه برو سوک کن که یه ولیگی از اولیاء خداوند بر تا نزد و تو رو ترد نکردشکر کن که زندهای بر تا نزد کان که زنده رد کند حق کرد رد اگر او تو رو رد کنه نشانه است که خدا تو رو رده کردهمهطوری که موسی فرعون رد کرد، یعنی خدا او رد کرده است. هرکه خواهد همنشینی با خدا گونشیند در حضور اولیاء، اصلا خدا، اولیاء خدا روی زمین، گوئی که خود خدا هستند روی زمین، میخوای با خدا همنشینی کنی، برو پیش اونا بشی، کنار خدا نشست. میخوای سخن خدا رو بشنوی، به سخن اونها گوش کن.میخوای روح الهی پیدا کنی، صفحای باطل پیدا کنی نزد اونها بنشینبه قول مولانا در درونشون صد قیامت نقد هست، کمترین آن که شود همسایم استهزار قیامت در جان اونهاست، کمترینش این است که وقتی با اونها مینشینی تو هم گرم میشین، تو هم مست میشینکار مردان روشنه یا گرمی است، کار دونان حیله و بیشرمی است، درسته؟روشن کردن آدمی و گرم کردن آدمی از بهترین نشانههای مردان الهی است، و اتفاقاً اولیاء خداوند و خود پیامبران از همین طریق مردم را جذب، مثل یک مغناطیسی، اونهایی که جذب شدنی بودند جذبشون میکردند، گرمشون میکردند، مستشون میکردند.حالا وای براینکه یک فریقی تو رو بزند تو رو براند، اونگاه تو رانده درگاه الهی خواهش، بله؟به قول مولانا در جای دیگری میگه تا دل مرد خدا نامد به درد، هیچ قومی را خدا رسوا نکرداین عذابهایی که بر اقوام پیشین آمده همه به دعای انبیاء بود، چون بعضیها مینویسند که چرا امروز عذاب نمیاد چون پیامبری نیستعذابهایی که لذا هیچی که از این بلاهایی که میاد و از کرونا و کووید و نمیدانم سیل و زلزله و اینا البته حبابت طبیعی خیلی سخته و مصیبت باری است، اما اینا را عذاب الهی نمیشه محسوب کرد، عذاب الهی وقتی بود که دل مرد خود،به درد میآمد مثل نوح که در قرآن هست که گفت ربه لا تذرع العلالعرضمن الکافرين دیارا انکه انتظرهم يزلو عبادك و لا يلدو الا فاجرن کفاراً، قب خدا یک نفر از اینها را واقع نگذار که منتهی شد به توفان نوح.عذاب این چنین بود تا دل مرد خدا نامد به درد هیچ قومی را خدا رسوا نکرد. اصلا دخالت خداوند در این عالم از طریق نفوس اولیاء است.به حالت مستقیم می کنه ولی از طریق نفوس یعنی دل اونها، تمناهای اونها یا دعاهای اونها وقتی که چیزی رو بخاد و مطرح کنه اون تاثیر قدرت الهی از طریق نفوس اونهاست همین است که مولانا گفت دل نگهدارید ای بی حاصلان، در حضور حضرت صاحب دلانو با ولی خدا باشی با خدایی با خدا نشستهای و سایه حق بر سر تو خواهد بود.هرچه در این باب بگیم کم گفتهاید.شکر کن که زندهای بر تو نزد یا در جای دیگری هم هست که هیچکس رو تحقیر نکنید که بندگان خدا ممکنند در او باشد.ممکنه صورت ظاهر خوشی نداشته باشه.فکر کنی رو او باشد.جزو الواطه، جزو عواملناسه، این ممکنه بنده خدا باشه، حتی در جاهایی هست مولانا هم میگه که خدا بنده هاش رو اینجوری پنهان میکنه، توجه میکنید؟که همگان اونها رو نشناسن، ما معمولاً فکر میکنیم اولیاء و خدا و بندگان خدا مثلاً جزو آخوندا هستن، حتی منکسی که خیلی نماز میخونه و تصویه دستش میگیره و مثلاً بالاخره یک زو علمای دین هست، اصلا و ابدا نیه خبران نیستو از غذا به قول مولانا قوم دیگر سخت پنهان میروند، سخرهٔ خلقان ظاهر كشوندو حتی در جاهای دیگه قلبساب شیوهٔ قلندران و ملامتیان میگه «ای بسازر کسی اهتابش کنند تا امان یابد ضد تاراج و گزند»برای اینکه طلای ظاهرا کاری بوده که روزشتگان میکردند، چون همیشه معرض هجوم و ایلغار و غارت اقوام مختلف بودند، یه پادشاهی، یه غلدری، یه قومی، یه قبیلی از یه جایی میتاختند و میآمدند و، و طلاهای اونها را در درجه اول میبردند، و یکی از حیلهها این بود که طلاها رو سیاه میکردند به شیوههای خاصی که، گمان رود که اینها سکههای قلبند، و در آنها،همانها طمع نکنند، قالانان میگوید که «ایبسا زرگ سیهتابش کنند تا امان یا بدز تاراجو گزند»، اولیاء خداوهم میتونند، خیلیهاشون شناخته شدنی نیستند، به ظاهر نمینماید که چنینند، ولی خب، مغزشون، قشرشون از مغزشون خبر نمیدهد، لذا نهایت احتیاط رو باید کرد، کهیا حتی مولانا در جای دیگریم به هیچ کافر را به خواریمن گرید که مسلمان مردنش باشد امید. به کفار هم به خواری نگاه نکنید، اینا ممکنه به خوش عاقبت بشوند و با ایمان از دنیا بروند.خیلی این مسایل هست یعنی ریزهکاریه های است اینجا که آدم رو مراقبتر می کنه محتاط تر می کنه در قضاوتش و در رفتار و رابطش با دیگران این رو هم که دائما میگن قضاوت نکنید دیگران رو به این معناست یعنی نگید که این جهنمیه این بهشتیه این بنده محبوب خداست این بنده مغذوب خداوندهاز نیتها که ما خبر نداریم، از عاقبتها هم ما خبر نداریم، این دو تا امر بر ما مجهوله، به همین سبب باب قضاوت بسته است. قضاوت رو یا قاضی می کنه، که قو طرفین شاکر مقتحم نزد او حاضرند، و او هم یک قضاوت انسانی می کنه، یعنی نهایتاً رعی می دهد و حکمی صادر می کنه بدون اینکه قاضی معتقد باشی یا بازی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که قاضی می کنه، که، که قاضی می کنه، که، که قاضی می کنه، که، کما معتقد باشیم که رعیه و حکمش بیخطا است، بالاخره آدمی جایز الخطا است. ولی خب مصلحت دنیا اقتضا میکند که به همین آرای خطاپذیر قاضیان ما گردن بنهیم، والا نظم ارتباطات انسانی گسیخته خواهد شد. بنابراین قاضی قضاوت میکنه، یا شما ممکنه در دلت قضاوت کنی حتی اون رو هم نبایند،ولی اگر کردیم به زبان نباید بیاوریم. اما خب رفتارهای ظاهری رو، رفتار رو میتوان مورد قضاوت و راندنه گفت، دروغ گفتن بده، هرکی بگه. قیبت کردن بده، دزدی کردن بده، و بسیاری بدیها و نیکیها که میدانیم، یادم باشه روایتی هست که میگه «انالله یا قضالعبد و یوحب و عملهو» و «انالله یوحب و یا قضالعبد و یوحب و عملهو».گاه میشود که خداوند بنده ای رو دوست داره اما عملش رو دوست نداره. گاه میشود که خدا بنده ای رو دوست نداره اما عملش رو دوست داره.این تفکیک فعل از فاعل و عمل و از عامل، فوقالعاده مهمه. و ما رو خیلی محتاط میکنه در داوری کردن، که چون دلیل دیگرش همین که علل عموم ما حق رو به جانب خودمون میدیم.هر کسی اینطوری است دیگه خودش بیشه خودش به قاضی میره، خودش هم قاضیه، و نه نرین حکم نهایی را به رفع خودش صادر میکنه، مخصوصا اونجاهایی که پای خود ما در میانه است راحت در حق دیگران قضاوت نکنی و مکروب گوش شنواندشکر کن که زندهای بر تو نزد کان که زنده رد کند حق کرد رد زنده یعنی ولی خدا که حقی است به حیات الهیخشم احیا خشم حق و زخم اوز خشم این احیا یعنی اولیا همون خشم حق است همدویی گفتم اولیا اصلا آینه تمام نمای خداوندحب من لله عطا لله بس آن اللهم نیامن آنکس اگر دوست میدارم به خاطر خداست اگر دشمن میرونم به خاطر خداست اگر خشم میگیرم اگر محبت می کنم همه اینها در واقع خداست که اونجا داره این کار رو می کنه چون اون ولیچیه فعانی است وقتی که او فعانی است بنابراین دیگه کار کار او نیست بارها مولانا آیه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه مانعه ممارمیت اذرمیت را نقل می کنیدیگه، مارمیت اذرمیت، به پیامبر می گوید و ما هم در مذهبی بارها داشتیم و گفتیم که به پیغمبر می گوید که تو تیر افکندهای ولی میگوید تو تیر نیافکندی، ما افکندهایم، مارمیت اذرمیت، و مولانا از این استفاده می کنه که چگونه میشود که آدمی چنان بشود و به جایی برسد که فعل او همو فعل خداوند باشد، که خدا در حق او بگوید تو ندویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگویند، که خدا در حق او بگنید، که خدا در حق او بگنید، که خداییی، که خداییی، که خداییی، که خداییی، که خداییی، که خداییی، که خداییی، که خدایمن گفتم، تو نکردی، من کردم، تو تیر نیافکندی، من افکندم. این جهانست که اون، به قول مولانا، اون اتصالی بی تکیّف، بیقیاس، هست ربّالناس را با جان ناس، یک اتصالی، یک اتحادی، بی تکیّف، یعنی بدون چگونگی، بدون کیفیت، بدون اینکه ما بتونیم کیفیتش رو بیان کنیم، بیقیاس، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینه، یعنی نزینهبزیر نداره مثال نداره اتصالی بی تکیف بی قیاس هست رب الناس را با جانه ناس البته همهی کارای خود اخم بی قیاس هست به قول مولانا کار بیچون را که کیفیت نهد؟ خدای بیچون بیصورت کارشم کیفیت و صورت نداره به نه می انجام میده که ما نمی تونیم چگونگی اون رو بیان بکنیم؟همون منطقه رازآلود هستی است، همون عالم اسرار است، همون جایی که ما ورای طبیعت با طبیعت اتصال پیدا میکنه، اونجا اون منطقه سیاهچال است، تاریک است، رازآلود است، و رازش ناگشودنی است، برای اینکه گشودن اون راز یا به ذهن است و یا به زبان، هیچکدومه نام توانایی گشودن یا فهم اون راز رو نداردن، و همین جایی هست کهدر این موارد است که دائماً مولانا میگوید که نشدنی است و با مرکب عقل پیش نمیتوان رفت تا به دریا سیر اسب و زین بود بعد از آنها مرکب چوبین بودتا لب دریا با اسب میتونی بری بعد از او باید یه مرکب دیگری رو برگیری مرکب چوبین یعنی قایق یعنی کشتیتا به دریا سیر اسب و زین بود خشکی یعنی همین عالم طبیعت و همین عالمی که اسب و زین یعنی زبان و ذهن مرکب اوست و میتوانی بتازیولی به دریا که رسیدی وضع پیاده شو. و یه مرکب دیگری رو برگیری یا هوس دریانوردی نکنی. بعد از آنت مرکب چوبین بود. مرکب چوبین به خشکی عبتر است. خاص اون دریاییان را رهبر است.خشم احیا خشم حق و زخم اوست که به حق زنده است اون پاکیزه پوست، اون ولی پاکیزه پوست به حق زنده استحق بکشت اوراب و در پاچش دمید زود قصابانه پوست از وی کشید نفخ در وی واقعی آمد تا معاب نخفهد نبود چون نفخه اون قصابفرق بسیار است. «بینالنفقتین اینهمه زین است و اونسرجمله شهین»من بارها دیده بودم، وقتی که ماههای روز ایده قربان، پدرم عصابی رو به منزل میآورد و گوسفندی رو قربانی میکرد.ما شاهدین قربانی کردن بودیم، و بعد این گوسفند رو به شاخهی درختی میآویخت برای که پوست او رو بکنه.و برای کندن پوست او ابتدا یک شکاف یک چاکی میداد در یکی از پاچههای گوسفند یا همه پاچههای شیادهام نیست و فوت میکرد نفخ میکرد و این فوت میرفت و باد میکرد این گوسفند و کندن پوستش خیلی آسان میشد.الانم جراحانم وقتی که میخوان جراحی داخل شکم بکنن شکمو باد میکنن اینقدر بیاد بالا که بعد بتونن راحت کارشون ببرن و اونو برای پوسکنی این کارو نمیکننبارها مولانا که گویا بارها شاهدین واقعی بوده، این رو میگه نه که بخست ساب به خنجرچ و سر میش ببرد، نه حلت کشتهی خود را کشد اونگاه کشاند، شدن میش نماند، زدم خود کندش بر، تو ببین کین دم صبحان به گجاهات رساند، به غلط گفتن این را او، اگر ندم نفنفس او نکشد هیچ کسی را، زه کشتن برهاندپل خاموش که شرمساز حق تقریز عظیمه همگان را بچشاند، بچشاند، بچشاند میگه وقتی که کشت او رو، قصاب او رو کشت که در اینجا خداست، خودش دوباره زندهاش یه نفخه دیگری میکنه، یه حیات دیگری در او میدمد، بارها اینجا، مولانا مثال میزند، اینجا هم اینطوری است، میگه حق بکشت او را، در پاچش نمید، زود قصابانه پوس از وی کشیدپوست او را یعنی بدن او را از میان بر میداره روحش رو زنده نگه میداره و یک روح تازهایم در او میدمد نفخ در وی واقعی اومد تا ماب تا ماب یعنی تا ابد تا پایان کار این نفخی این دمی که در او میدمد برای همیشه هست ولی نفخ حق نب بچه نفخهی آن قصاب این دمیدن خدا مثل دمیدن قصابان نیست که یک چند دمی میپاید و بعد هم از میان میره نفخاین روح الهی همیشه زنده است. فرق بسیار است بین اون. بین این دو دمیدن، فرق زیاد است. این همه زین است و انسر جمله شین. شین یعنی عیب. زین هم یعنی زینت. اینجا در کنار هم آمده. در روایات شیان داریم که امامان شیعه گفتن که کنولنا زینن و لا تکنولنا شینا. مایهٔ مباهات ما باشید، مایهٔ ننگ ما نباشید. ای شیعیان. زین ما باشید، نه شین ما. خوبی ما باشید، نه برهنما باشید.لکه ننگی بر ما نباشید، کین همه زین است و آن سر جمله شین، این حیات از وی برید و شد مضر و آن حیات از نفه حق شد مستمر، در اینجا وقتی که قصاب آدی سر میبره حیات رو بر میداره و تمام میشه، دیگه مرگ در میرسه ولی خداوند نفه حق، نفه حق مستمر است، یعنی حیات ابد میبخشداین دم آن دم نیست کن آمد به آن رکاید آن به شهر این برازین قهر چهر بالای سرح سرح یعنی کاخ در قرانم داریم سرح ممرد میگوید این دم این دمی که خداوند میدمد از آن دمهایی نیست که بشه شهر هشتان بیچون است بیکیفیت است بیصورت استبیا از قر چاه طبیعت بیرون، بیا بالای کاخ، یعنی بالای آسمانهای معنا، تا بفهمی این چه جور نفخهای است، این چه دمیدنی است، که خدا میدمد. خب البته مجاز است دیگه این حال، بیشتر این چیزهایی که حالا بیاختیم، بعضیها همهی آن چیزهایی که در قرآن ما به خدا نسبت میدیم مجازی است.چه وقتی که میگیم سخن میگوید چه وقتی که میگیم پوت میکند، نفخه میکند آخو فوت کردنی در کار نیست که تشبیه است دیگه به چی؟ به فوت کوزهگری این یادتون باشه، وقتی که در قرآن گفته میشود که ما انسان را از گل آفریدیم درست مثل کوزهگران که از گل صورتی و مجسمهای میسازند، و چنین دید گل کوزهگری واقعاً هست و فوت میکننددر یه جاهایی،گرچه یک گردونههایی دارند و با اون شکل میدهند،سامان میدهند به صورتها و به مجسمهها،با همین اهبار در یه جاهایی،مثلا کوزه که میسازن،براینکه میان تهی بشه،ی باید فوت کنن،این رو میگن فوت کوزهگری،که خیلی مهمه،و دقیقاً در قرآن همین تصویر خدای کوزهگر آمده است،تصویر خدای فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخار،فخارفَخّار یعنی چی؟ یعنی خشتپز، کوزهگر، که در قرانم گفته شده است که انسان را منسلسال انتلفَخّار آفریده است.خدا که آدمی را از گل آفرید یه جایی باید فوت میکرد، این انسان اجوَف است، باید خالی میکرد او را بعد از روح خودش درش میدهد، فَنَفَخت و فیهمِن روحی، بعد او را دمیدهد.همهٔ اینها مجازی است، همهٔ اینها مجازی است، اگر بخواهیم آن حقیقی بفهمیم که از آن سخنان بیمحنایی استحالا، مولانا تشبیه هم میکنه به نفخهٔ قصاب و غیره فلان، ولی به هر حال این نفخه حیاتبخش استاین دم آن دم نیست که ید آن بشرح، این براز این قعر چهر، این از جاه طبیعت، بالای سرح، بالای کاخ معنا و حقیقت، نیستش بر خر نشاندن مجتهد، ولی دوباره سخن قاضی رو میگه، چون آخره در گذشته این کار رو میکردند، یه گاهی بعضی مجرمان رو، که ناتوان بودند از بازپرداختن،دهی نشوند یا کاری کرده بودند که مردم باید اونها رو میشناختند که بعد از آن به اونها اعتماد نکنند. اینها رو روی خرم مینشوندند و دور شهر یا ده میگرداند. قاضی یک جارچی رو هم همراه او میکرد و میگفت جار بزنه در شهر، در خیابانها و کوچهها، که این فلا نیست، نامشینه، نشانشینه، از این کارا کرده و قاضی داره به شما سفارش میکنه، با این دیگه معامله نکنی.به او وام ندید، سر به سر نگذارید، خونه اجاره ندید، چنین چنان اگر کردید و وامتون رو نداد، اجارتون نداد، دیگه به ما ربطیه ندارید، دیگه پیش قاضی به شکایت نداد، خبرتون کردیماین رو بر خرنشاندن میگفتن، یه قصه خیلی زیبایی هم داره مولانا دفتر دوم، که میگه همین، یه کسی بود که باروهم به زندان افتاده بود و، و نداشت، مالی نداشت که وامهای خودش رو ادا کنهبعد قاضی دستور داد این را از زندان آوردند بیرون و برای خری نشاندندخری را اجاره کردند و این را بر خر نشاندند و یا سطوری بود، قاتلی بود، چه بود؟ و دور شهر گرداندند و از صبح تا غروب، و این جارچی هم جار میزد که «آیا اون، این شخص رو بشناسی، دیگه با او معامله نکنی؟»وقتی که شب شد و میخواستند برن، این جارچی و این صاحب سطور به این آقا گفت «خب آن را مزد من و بده!» گفت «تو از صبح و حالا پس چی جار میزدی؟ به گوش همه رفت، به گوش خودت نرفت؟» داری میگی «این بی پوله و این مامنه نکنی!» واقعاً مثال جالبی است، برای کسانی است که خودشون جار میزنند، خودشون نمیشنوند حرفات خودشون، الله اکبر!نیستش بر خر نشاندن مجتهد، مجتهد یعنی کوشش، یعنی این کوشش بیهودهای است که ما اینو سواره خر کنیم توی این شهر بگردانیم، نقش هیزم را کسی بر خر نهد، این حتی مثل هیزمم نیست که سواره خرش کنیم، نقش هیزمه، آخه این کار یعنی عاقلانه نیستبرنشست او نه پشت خر سزد پشت تابوتیش اولا تر بوداین اصلا سزاوانی است که پشت خر بشینه اگرن بخواهی جایی بیشونیش تو تابوت بنشونهشدیجاش اونجاست این مرده استظلم چه بود وضع غیر موضعش این مکن در غیر موضع زایهاشتا همینجا بیایستیم اینجا مولانا در باب ظلم و همچنین عدل سخنانی میگوید و نکتههای دیگریکه باید انشاالله به نوبت آتی بسپاریم، که تقریباً یک ماه از امروز خواهد بود. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.سلام و رضی کرم، وقایدکتر خسته نباشید. سلام و بکر.ببخشید، من یه سئوال خیلی سریع بپرسم، رابطه این حدیث با این کتاب سلمان رشتی چی بودهاش؟من دارم کتابو میخونم، ولی خیلی به حالت ساینس فیکشن نوشته، همچین خورشخوان نیس، اگه لطفاً، لطف کنید، بفرمایید.بله دیگه، بمینید اون دفه هم گفتم، این قصهٔ آیات شیطانی همینه و او در واقع، حالا تو اون کتاب دیگه حالا خیلی حرف ها زده، خیلی نارواها و ناسزاها گفته، در واقع میخواسته بگیر کل قرآن و کل دین محمد آیات شیطانیه، کم اون که دیگران هم از این راستان همین استفاده رو، همین سو استفاده رو کردهاند، که، پس، این چه دین بوده دیگه، این قصه واقعیت داره،و حالا خود بغنبر خواسته رفع و رفوع بکنه، ولی ما که خب در بیرون نشستیم باید بدانیم که ماجرا از چه قرار بوده.بله، داستان این آیات، آیات شیطانی همین است، همین دو آیه ای بود که براتان خوردن، که «اِنهنه العرقرانی غلعلا» و «اِنهنه شفاعتاونه لطرتجا»و بقیه داستان که ارز کردم، بینا آیات شیطانی گفته میشود یا القاعات شیطانی، او هم ستنیک ورست است که اسم کتابش گذشت به همین قرار بود و در داخلم که خوب، تلمه مهاند رو که به پیامبر نسبت داد که لقب تخفیف آمیزی است و اون فاحشه خانه روسپیخانهای رو که ذکر کرد الی آخر، بله، از اینجا گرفته است این نام رو و از همین نامگذاری،پیداست که این یه رمان خیلی سوگیرانهای رو نوشته است و پیداست که به کدام مقصد میرانده است و همینم بود که خوب، خشم مسلمانان رو برانگرد.سلامه قاید داکتور. سلام جانم. سلامه خیرمین. خیلی ممنوع است و دوست من، یه سوالی داشتم حالا دوباره این بحث قرارنگ مطرح شد، یه سوالی داشتم راجع به اون فتبه ای آقای خمینی، شما هفتهی پیش خیلی نکات خوبی رو مطرحکه،من دیدم که مرحوم بازرگان هم از اولین کسانی بوده که مخالفت کرده بوده با این فتوه و صحبتهای شنبیه، صحبتهای شما داشتند، و شما فهمیدید که تو قرآن هست ویژه این حصافه کنم که کسی که تویین میکنه بعد اون مجلس رو ترک کرد، ترک کرد که جوری نباشه که انگار همنظر با اونها هستیم، ولی کسانی که دفاع کرده بودن از این فتوه ای اقای خمینی گفته بودن که وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فتن، وقتی پیام بر، فبعد از فتح مکه پیامبر همه کفار وقفی شیط به غیر از اون کسانی که به اسلام توهین کرده بودن،اتفاقا یکی از مثالهایی هم که زده بودن یه شاعر یهودی بود که،گفته بودن به زنان مسلمان،راجع به زنان مسلمان شعرهای توهینآمیزی میگفته که،خیلی شباهت داره با توهینهایی هم که،در این کتاب آیات شیطانی هست،من میخواستم بدونم آیا به نظر شما این روایات سندیت نداره،آیا اختضاع زمانهای این بوده که دیگه چنین فتحهای ساده نشه،چون روایت دیگه ای هم است که پیامبر، یه گروهی بودند که قصد و عیدی در تماسخور پیامبر می گفتند، پیامبر گفتی که «اینها را اگر حتی به پردهٔ کعبه چنگ زدن، اینها را بکشیدیم»، کسی دیگه ای که تویین کردن، چون این تویین به اسلام تلقی میشده، پیامبر همچین نظراتی داشتند رجیب این افراد، خیلی مهم.بایش میکنم، ببینید، این نکتارو من اول بگم به منزله یک امر کلی، فقیهان که در این باب فتوى دادهان، حالا مثلاً خودشخص آقای خمینى و دیگهان، اینا اصلا به تاریخ کاری ندارن، تاریخ و منابع تاریخى مطلقاً مستندات فتوى فقیه نبودهان و نیستن، فقیهان فقط به روایات نگاه میکنن، روایاتی كه مثلاً به صحت سطور اونها اطمینانددارن یا ظن کافی دارن. همین، لذا هرچی از این قصهها نقل بشود، مستند فتوای کسی قرار نگرفته و نمیگیرد.بگیریم از دیگه خود این قصهها هم خوب خبر واحد است، یعنی تباطوری نداره و واقعا قبول کردنش مشکله، یعنی تا به ثبوت نرسه، آدم نباید به اینا اعتناع بکنه، یه نفر گفته، دو نفر گفته، اینا، ما دیگه در روزگاری ارنین داریم زندگی می کنیم که،تواری رو از رادیو تلویزیونم پخش میکنن و همه احوال فردا میفهمیم دروغ مثلا و قابل اعتناد و اعتماد نیس و امثال اینها. به همین دلیل فقهها هم دلائل خوبی داشتن و میگفتن که ما به تواریخ چندان اعتماد نمیکنیم و به روایات صحیحالسند که محفوفه به قرائن قطعیه باشه اعتماد میکنیم، این از این.دومین که در مورد رفتار پیامبر گفتم اینا خوب روایاتی است که نقل شده، بله، در سیره ابن هشام آمده، در جهای دیگه آمده، و بعضیها باور کردن، بعضیها باور نکردن، من خودم شخصا تردید فراوان دارم، یعنی دلیلی برا باور کردن اینا ندارم، حقیقتش، دلیلی ندارم، برای اینکه چیزی دیده که یه نفر دو نفر نقل کرده، ما اینو بیاییم و...اطمینانبخش بدانیم و روی او سرمایهگذاری بکنیم، نه سرمایهگذاری عقیدتی.نکته سوم هم اینکه، حالا بعضیها که این روایتها رو باور کردن، گفتن که نه هرکاری که پیامبر میکنه توسط دیگران قابل تقلید است.بعضی از اختیارات ویژهای پیامبر داشته است که فقط او داشته است و دیگران نمیتوانند به اون عمل کنند و پیروی کنند.و همین دلیل، اگر سخنی از پیامبر رسید که ایشان بگوید که وظیفه مسلمانان است، که مثلاً در صورت یک کسی، یک شعری سروت در ناسزاگویی به مسلمانان، به زنان مسلمان یا به خود شخص پیامبر، آنگاه مجازات او قتل است، خب حالا ما میریم و این روایت رو بررسی می کنیم، ببینیم همچه امری کرده ایشان، همچه فرمانی داده یا نه.اما یک حکایتی که به قول فقیهان لسان ندارد یعنی نمیگوید که مقصود و باطن این حکایت و واقعی چیست، اون هم توسط یک دو نفر راوی و مورخ نقل شده که ما نمیتویم اطمینان به صدورش داشته باشیم، این خب چندان قابل اعتماد نیست و نمیتویم اون رو مبنا قرار داد.ببینید حالا اگر میخواد این براتون بهتر جا بیفته، ببینید تا همین کتابای تاریخ چقدر معجزات است پیغمبر نقل شده، ولی خوب کسی مثل ابن خلون، چرا اینکه بارها براتون گفتم، پیغمبر دو تا معجزه بیشتر نداشت، یکیش قرآن بود، یکیش هم اتحاد بر قرار کردن میان قبائل متخاصم عرب، تابن شده رفت، اما این کتابای نگاه پر از این روایاتهاست، معجزاته،این جنگ توی صلح، در سفر، در حضر، در اینجا، در اونجا، همینطوری پیغمبر مثل که مشغوله نمایش دادن و معجزه کردن بوده.و همین دلیل اونها رو نمیشه راحت باور کرد، نمیشه باور کرد، با اینکه به ظاهر به نفع مسلمینه یا در تایید پیامبری پیامبر است، ولی خب نه اینطور نیست دیگه.خیلی با احتیاط باید با اینها برخوردگرد. حالا بگذریم از اینکه امروزه در میان مورخان غربی، کسانی پیدا شدهاند و کم هم نیستند، که اینها معتقدند که اونها البته مبالغه می کنند، افراط می کنند، و میگویند که کلا تواریخی مسلمانها نوشتند در باب اسلام قابل اعتماد نیست، برای اینکه هیچ معلوم نیست نور از کجا آوردن، صد و پنجاه سال بعد از پیغمبر تا زیج داره نوشتن.او صد و پنجاه سال قبل از پیغمبرش چی بوده کی بوده کدوم نسل و کدوم نسل رسونده چقدر تحریف کرده چقدر یادش رفته چقدر شب نخواسته بگیر چقدر مساله سیاست و قدرت روزگار بوده.ببینید خوب تردیدها جدی هم هست. حرف کردم از هر دو سو. چه اون سویی که حوادث ظاهرا زننده رو بیان میکنه چه از اون سویی که حداسه ظاهرا تایید کننده و خوشایند رو بیان میکنه. اون معجزاتی که پیامبر نسبت میگنده و اون چیزا و یا به امامان شیعه و امثال همه اینها رو باید با ترازوی تردید وزن کرد. به این میگنه الهیات سو ظن یا حرمه زن.هرمهنوتیک سو ظن، هرمهنوتیک سو ظن اصطلاحی است که به کار میرود یعنی تفسیری که متکی به سو ظن باشد، یعنی به همه اینها باید سو ظن داشت، و این مطلب است که من همیشه گفتهام که کل روایات باطلند مگر خلافش ثابت شود، این یک کلی است، اما راجع به تک تک اونها که شما گفتید، اخیرا در سایپ زیتون مقالهای توسط آقای حسن یوزونی،سفیر اشکهوری نوشته شده است راجع به همین روایات خاصی که پیامبر دستور قتل فلانی داد و دستور قتل فلانی داد و سنجش تاریخی شده است. میتوانید به آنجا مراجعه کنید و نکتههای ریز بیشتری با جزئیات در آنجا بیابید.سلام آدیتور. سئوال من رجعه مبحث خندیدن توی مطالب مولانا بود. نوعهدگر خندیدن و گریه بدم خنده شدم و این طنم از لطف جان گشتی و جان من بخندیدی. یک حسی دارم از اینکه مسئله خندیدن یک فعل نیست در زبان مولانا که یک طرف خوشحال میشه و میخواهید.احساس می کنم یک «state of being» یا یک چیزی که، یک چیزی رو می دونم راجع بهش، اما اونجوری که باید بفهمم، نمی فهممش، به کمکتون احتیاج داشتیم. اگر که جایی هست که توی مطالبتون مراجعه بدید ممنون میشم، اگر که یک توزیع مختصرم آن روز بدید، ممنونتر میشم.البته من در جاهای دیگه جایی نوشتهای یادم نمیاد در این باب بالاخرص داشته باشم، ولی در سخنانم، مخصوصا یک سخنردادی من داشتم در ساندیگو بود راجع به گریه کردن، و اینکه اشک نزد مولانا چقدر عزیزه، و به همین سبب هم بیهوده نمیریزه،و اشک را کز بهرهق بارند خلق گوهر است و اشک بندارند خلق، و اون داستان اون عربی رو نقل میکنه که برای سگ خودش گریه میکرد و کسی گذشت و گفت چرا گریه میکنی؟ گفت سگم اینجا ساعت گرسنگی داره می میره؟بعد نگاه کرد و دید که یه انبان پر از نان بر دوش عذر گفت چه؟ این چیه؟ گفت انبان پر از نان و گوشت گفت چرا به سگت نمیدی؟ گفت تا این حد ندارم اتحاد!دست نوید بیدرم در راه نان لیک هست آب دو دیده رایگانه. ببینی این نان بالاخره خرج داره هزینه داره ولی آب چشم رایگانه. هرچی بخواد براش گریه می کنه اما یه لقمه نون بهش نمی ده.بعد بولانا اونگهست که میگفت خاکت برسره پر بادمشک، که لب نان پیش تو بهتر زه اشک، خاک برسره، که فکر میکنی اشک این دورمجانیه، یه لقمه نون، ارزشش بیشتر از اشکه، بعد میگه که اشک خون است و به غم آبی شده، اشک ما که یه این خیلی هم درسته، دیگه اشک ما در واقع خون هست، همین آبی است که از فضاهای بین سلولی میاد از خون میاد این آب و بعد خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه، خونه،خوب توی چشم و تصفیه ها می شود و خوب گلگل ها نمیان توش گلگل های قرمز و به صورت آب زلال میاد بیرون ما وقتی میخوایم یه جایی آبش خیلی صاف و زلاله میگی مثل اشک چشم اینطور صاف و زلال میان، البته شورم هست.عرض میشود که اینکه خون بدل به اشک میشه، خوب این مسئلهٔ فیزیولوژی نیست که مولانا میخواد بگهه، این خون یعنی حیات آدمی، یعنی در اشک، اشک واقعی، نه اشکی که برای نان میریزه و اینا مثل یک خون آدمی خودش میچکد از چشم خودشو لذا وقتی که اشک میبرد مثلا برای خدا یا اینها، خودش داره ضعوب میشهو این یک نکته است، که در این اشک شاگوی هم اثر بده، خود ضعوب شدن است، خود رو ضعوب کردن است، و خود رو فدا کردن است، خود رو تصفیه و پالایش کردن است، خود رو سبک کردن استدر مقابلش خنده قرار میگیره که باز مولوی تو دفتره اول میگوید که باغ سبز عشق کوبی منتهاش جز غم و شادی در رو بس میبهاش از غم و شادی نباشد جوش ما بس خیال و بهم نپد، هوش ما، در اونجا هم میگوید که خنده و گریهی ما با بقیه فرق داره.در دیوان شمسم بارها اشاره می کنه گرچه من خودسه عضل خرم و خندان زادم، عشق آموخت مرا نوع دگر خندیدنمیگه در اثر عاشقی من یک خنده دیگری رو یاد گرفتهام غیر از این خنده های متعارفه استاون خنده ایدن به معنای شکوفا شدن جانه، به معنای این است که تمام وجود من یکپارچه خنده شده، یکپارچه توسم شده استو این یک خنده یک معناشه، یک معنای دیگه هستم خنده زدن به دنیاست، به همهٔ این پوچیها و هیچهاستمست و خندان ز خرابات خدا میآیی، بر بد و نیک جهان همچو شرر میخندی، مثل آتش که به همه چی میخنده، همه چیز رو میسوزونه و خاکستن میکنه، تو هم اینطوری شدیمست و خندان ز خرافاز خرابات خدا میآیی بر بد و نیک جهان همچون شرر میخندیو در خزان جمله درختان همگی زرد شوند ز چه باقی تو که همچون گل تر میخندی، این همچون گل تر میخندی، در جایی دیگه میگه گل خندان که نخندد چکنن، الم از مشک نبندد چکنن، اصلا خندیدن، عین وجود گله، از همین که قنچه دهن باز میکنه و میخنده گل تازه متولده،این گل با خنده و خنده با گل متولد میشد. جان عاشق اون چنین است، خندان است. گریهاش هم، گریه ایست که عاشق وقتی که ظهر میشود در معشوق و به صورت اشک وجود او میچکد و زنگارها را هم میشوید و در عین حال خنده بر همهی جهان میزندند.برهمه پوچیها و برهمه نیکوبت جهان میزند، در اونجاست که میتوان گفت خده به معنای دقیق عارفانه او متولد میشود و همینم هست که او وقت اضافه می کند میگوید که تو عاشق خندان لبی من بی دهان خندیدهام، خندهای که کیفیت نداره چون ندارد، به دهان هم حاجت نیستو همین دلیلم هست که تو بعضی روایات البته داریم که خداوند هم میخندند، و اگر چنین چیزی درست باشد البته همهاش مجازی است، به معنای همون بهجتی است که حکیمان برای خداوند اثبات کردند.قرار است که من به اختصار جواب بدم، البته همین مختصر نکتههایی داشت که فکر می کنم برا شما که ظاهرا اطلاعات خوبی هم از مولانا و شمس و غیره دارید، شاید راهگشا باشد.سلام استاد، شبیه خیر، این شبه که همیشه خوب باشید.بالا من امشب یه اتفاقی افتاد که سوالیام نداشتم ولی لازم دیدم که حتما صحبت بکنم به این دلیل که ترسیدم از هفتهی بعد نتونم وارد به کلاس بشم.اونم این بود که اینترنت ایران متاسفانه همینطور بدتر میشه و من امشب با وی پی ان تونستم وارد بشمونم به سختی و خیلی نگران شدم که خوب برحال من خودم به شخصه سالهایی که شما در ایران تشریف داشتید رو به دلایلی از دست دادم و نتونستم برکلزاتون شرکت بکنمو این کوبید باعث خیر شد، برعکس که من تونستم شما رو مستقیم ببینم و باهاتون صحبت کنم و کلثاتونو اینجوری شرکت کنم، و لازم دیدم که بگم که چقدر، چقدر من از خدا سپاسگزارم و چقدر از شما ممنونم و مدیونم، به خاطر اینکه اینطور شیرین، اینقدر شیرین و زیبا،مثنوی رو شرح میکنید من گاهی وقتا یادم میره که دارم مثنوی گوش میدم و اینقدر غرق کلامی به شما میشم این شب که دوتا قزلم بین صحبتاتون خوندین یکی همون سلطانه منی که حالا کاملم نبود ولیانقدر شیوا و انقدر با یک بیان و احساسی، شما میخونید که آدم یادش میره که داره چیکار میکنه، داره شعر گوش میده، داره مصنفی گوش میده، داره پر کلاس یا کجا هستاینها برای من واقعا جای شکر داره، خیلی خیلی خیلی زیاد، بیشتر از اون که رشه گفتفقط همینو خواستم بگم که نگفته نمونه که اگه یه وقت خدایی نکرده، نشسته بزنیم، شرکت کنیم، خواهیم، خیلی ممنونم، رحمت به روح مولانا بفرستید، ما همهمون در کلاس او نشستیم، بر سر سفر او نشستیم، و حقیقتاً من عرض می کنم برا شما که من کمتر چیزی رو از خودم مایه میگذارم، الهاماتی است که از این بزرگار گرفتهام، اینجا و اونجا، خب البته قدریم دربارهاش اندیشیدهام،و خوب، لازم است که اینها رو با هم زبانان و هم وطنان خودمون در میان بگذاریمبراهال از شما ممنونم که قدردان هستید، امیدوارم که اون مشکلات اینترنتی و فنی و تکنیکی هم از میان برداشته شود، به کلاس مستقلی میویم، مزدیک یک ماه بعد از این برق آغاز شد، من سفرهایی دارم که ممکنه اختلالی در بعضی از کلاسهای موجد باشد، و استمون هم در ابتدایی،الهی حال قدوم شما مبارک است و ویلکام، خیلی هم ممنونیم که ما مستمعانی بعد شناسی مثل شما داریم، امیدواریم که اونچه که مهمه اینه که پیام این مرد بزرگ رو پخش کنید، برای اینکه ما امروز از هر وقت دیگری محتاج تریم، برای اینکه سخن اولیاء خداوند رو بشنویم، هم در جان خودمون بنشانیم، هم در جان دیگران، و از این طریق به حسن روابطه،حابت انسانی بهتری لائل بشیم. برحال بنده ام از شما متشکرم. انشاالله بازم هم نیکنم تو اینکه راسا دیدار میکنیم. انشاالله. با سلام و دروز. سال من در مورد وحدت هست. خب فرمده که توی مصنفی مولوی میگی که مصنفی درس وحدت هست. طبیعیت چیهی انتظار داریم این درس فقط در حد درس نباشی.یعنی منجر بشه به درک وحدت، نهایتا درک وحدتی رومانی خواهیم، یعنی مخاطبین ماها بایستی یک درکی از وحدت داشته باشیم، یا وحدت را، بهتره اینجوری ببینیم، یا وحدت را درک بکنیمالسوال من این هست که توی این دنیا با توجه به محدودیت عنصر زمان، من فکر می کنم اصلا امکان چنین چیزی وجود نداشته باشه، یعنی اگر بخواد اون وحدت درک بشهاموقبایسته این انثورالزمان، توش یه خلالی ایجاد باشه یا برو کنار، تو تو این دنیا اصلا امکانش نیست.بنابراین، سوال من این هست که ما میتونیم انتظار درک وحدت داشته باشیم یا نه.البته هم الان که دارم این صحبتات رو می کنم به ذهنه اومد شاید موارد، در یه مورد استثنا ونم تو عاشقی، بشه شمع ای از وحدت رو درک کرد.و الاواقعاً در چه وحدت توی این دنیا، به نظر من امکان پذیر نیست، حالاً خواستم نظر شما را هم بدونم، ممنوع.بنید قرضتون از درکچی، البته، البته، این امور ارزانی نیست، و راحت به چنگ نمیافته،اما باید قاطعیت هم که شاه می فرمایید که ناممکنه، نمیدانم، ردآوری شماست، ولی من امیدوارم که ناممکن نباشه، و اغلا برای کسانی که طالبند و راغبند و زحمت می کنند و جدی و جهادی می کنند، انشاالا که در دسترسشون باشه، ببینید، یه وقت ما درک برد به معنای درک عقلی رو میگیم، اونی که خوب درک می کنیم و فیلسوفانم دربارهاش خیلی سخن گفتن از همهی،بهتر و بشتر مرحوم صدرم تعالی نیشیرازی، به لحاظ فلسفی و منطقی خیلی در باب وحدت وحدت وجود و غیره و غیره آن سخن گفتند، که واقعا دیوار به دیوار مسایل عرفانی است با این تفاوتی که، تفاوتی هم در واقع نیست که ملاسطه را پوشیده است که اینا را برهانی هم بکنیم.اما حالا از دایره و میدان عقل که فراتر بریم، یه وقت است که آدم نمیخواد وحدت رو بفهمه، میخواد وحدت رو بچشه، رعیت کنه به تعبیره، مویانا، یعنی از دانستن فراتر بره، از دانش فراتر بره، به بینش برسه، به چشیدن، به ذوق، و به وجدان کردن و تجربه کردن، همان اتصال بی تکلیلیه،بی قیاس رو آدمی هم در خودش بیابد این نه اینکه ناممکنه ولی خب این وحدتی نیست که ما در کتابها از او دم میزنیم یا تو فلسفه حتی از او سخن میگیم همون اتصال بی تکیه و بی قیاس خودم راه خودشو داره به قول مولانا که بارها منجا گفتم که علم آموزی طریقش قولی است حرفت آموزی طریقش فعلی است فقرخواهی آن به صحبت قاهم است نه زبانت کار میدهیآیت ندهست. علم میخوای باید بهش معلم بری، حرفه میخوایت بگیری باید ورزیدن کنی، ورز کنی، ورزش کنی، مهارت کسب کنی و فقر یعنی همین، همین.اوالم، آن به صحبت قائم است، مصاحبت یک پیر، مصاحبت یک سالک راه رفته باید با او باشی اونجوریست که تو به تدریج در حضور او و گام به گام راه رفتن با او، این تجربهها رو حاصل میکنی البته هرکسی به قدر مرتبه خودش و به قدر ظرفیت خودش، من این رو قبول دارم، در جهان امروز ما دیسترکشن بسیار بسیاره،بسیار بسیار زیاد از گذشتهها خیلی زیادتر خیلی ازها قابل قیاسی است حتی همین بیستین سال اخیر صد برابر شده نسبت به قبل. من یادمی ما دوران جوانیمون یه تلفن بود باهم تماس میگرفتیم اون طرف و اون طرف ولی یه جوان امروزی خب ببینید چه خبره چه خبره سینما رو آوردن تو خونهاشت همه تلفنها رو آوردن همهی دنیا رو همهی خبرها رو همهی رادیوها همه تویی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه ها همهی خانه همه ها همهی خانه همه همهیه دونه تلفنی که تو دستش میگیره و روانه. خب، بدیه دیگه اگه یکسی دل بینا بده، البته که ناموفق خواهد، محروم خواهد شد برای کسی که میخواد به اون تجربهها برسه، خیلی از این چیزا باید بزنه، تعارف نداره، باید از چیزی کاست تا به چیزی افزود. تا به چیزی افزود، درست؟ مثل یه کسی که زیادی چاق شده و باد کرده و متورم شده، باید بید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بیدنشوند، باید بایدنشوند، باید باید بیدنشوند، باید بایدنشوند، باید باید بیدنشوند، باید باید باید بایدنشوند، باید ببگیرد آه جان خانم، عزیز کمتر بخور، باید بزنی، باید دندان رو جگهات بزنی، بزنی تا بعد یه اندام مستقیمی پیدا بکنیمدر اونجا هم همینطوره، ما یک پرخوریای زیادی کردیم، همهمون میکنیم یعنی، هم پرخوریای همین رو که از راه گوش و چشم اینا وارد میشه، این غذاهای ناصالم، فاسد، سمّی، که وارد وجود ما میشه، باید بزنیم خوب اینا رو، این دفعه، گفت اوله ایجان دفعه مکره موش کن، بعد از آن در جمع گندم کوش کن، هزار، هزار این جوال ذهن ما و روح ما سوراخ پیدا کردیم،به فرضم که یه چیز خوبی توش میریزی، من سوراخها میره بیرون، این سوراخها رو باید بدوزیم، رفعو کنیم، جمع و جور کنیم، دست موشا رو کوتاه کنیم، نه یان، نه جون، دست ما و اغربها رو کوتاه کنیم، بله، متاسفانه، ما امروز، در دوران بعد زندگی، دقیقاً، منو بارها گفتم، و همین دلیله که، عصر ما پیامبرخیز نیست، عارفخیز نیست، نه اینکه هیچه هیچ، ولی واقعاً، زمینش فراهم برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهنم، باید برهن، باید بنیست و امکانش تنف شده است. پیامبری، عرفان، روح پاک و زلال داشتن، صدای وجود رو شنیدن به قله پاره از فیلسوفان، اصلا از نعمت سکوت برخوردار بودن، اینا چیزایی که امروز کم گیر میاد، در گذشته مجانی رایگان در اختیار بود، همطور که امروز هوای سالم هم بگیر کمتر گیر میاد.و همه جای دنیا را آلوده کردن، هر جا شما برید رادیو اکتیویتر هست، این بازههای سمیه فضا هست، بعضی جا کمتر، بعضی جا گشت، همه این امواج وجود دارن، ولی اینکه گوش و چشم ما حس نکنه، کافی است یک رادیو ببرید، و ببینید که برای این امواج توی این فضا پخشند، و خب اینا هم، از ما بهرهها گیر از ما را ستاندن، درسته، امروز، کار دشگاهی، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهن، که برهشده است و بهترین راهش اینی که آدم واقعا به کارهای واجبش بپردازه از کارهای غیر واجب دوری بکنه تا به خودش بتونه برسه تا صدای وجود رو بتونه بشنوه بله من نمیگم باید بریم غار نشین بشیم که سخن بیابهای است سخن لغوی است ولی خیلی کارهای نالازم انما میکنیم که خوب دیگه نالازمه دیگه ولی خیال میکنیم که از این مدرسه نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظره نظرنه نظره نظره نظرنه نظره نظره نظرنه نظره نظرنه نظره نظره نظرنه نظره نظره نظرنه نظره نظره نظره نیعنی در واقع امروز پر می کنیم، هم توی این ظرف زمان رو پر می کنیم.حواسمونم نیست که دیگه این بالاترین سرمایه بازگشت ناپذیر ماست.به هر صورت، داستان اینه، بله واقعیتی که ما داریم و در او زندگی می کنیم، اینچه نیزی که با همه این احوال، یاس هم نباید بر ما شیره شد.سلام. سلام جانم. درود بر شما های دکتر من، سریع سوالم مطرب کن خودمانست.تون. یه دیدگاه هست وقتی به فنا میرسه انسان و قطره به دریا میرسه دیگه دریا اون حرکت قطره رو تعیین میکنه. ولی داخل قرآن اما داخل قرآن هستش که کسایی که از طاقوت کشیدن کناره و به خدا ایمان آوردن به دستگیری بعد آیت الکرسی به دستگیری دست دادن که هیچ موقع دیگه گسستن داخلش نیس. بعد این اولیاءی خدا و انبیایی که بودن، نه،همیشه ولی داخل قرآن دیدیم که آزمایش شدن امتحان شدن و شیطانم اومده و ازشون امتحان گرفتهاز یه جایی دیگه هم از یه دیدگاهی دیگه بازم میبینیم که این یعنی نه ثابته که شیطان دیگه درونشون رخنه نمیکنه نه اینی که بتونن شیطانو دفش بکنناین چه جوری میشه؟ از یه جهتی دیگه هم هست که میگه خدای جز خدای یگانی است و یه شریک هم نداری، یعنی هم شیطان هم زیر دست خود خدا هستش، اگه میفرسته واسه امتحان اولیه هاش.این، اینی که وحی به انسان میشه، و اینی که مراقب باشه که شیطان در اون ریخنه نکنه، این، این تفاوتها رو چه جوری میشه با هم دیگه، یکی کرد و خیال آدم راحت باشه که دیگه، اون وقتی میگین راه گویدن چی بوده رو؟چی را یکی کرد؟ نفهمیدم، چه چیزایی را با هم بگیر کنی؟ این وحیای یا صحبتهایی که هستند وقتی آدم خودش با خودش خلوت میکند که بدون اون صدا و اون وحیایی که بهش میشه، از طریق خدا هستش یا از طریق شیطان ممکن است به وجود بیاد، همه جوری که واسه حضرت محمدم گفتیم.کی آدم به اون درجه میرسه که خیالش را عهد بشه و داخل اصحاب یمینم که خدا خدا هم گفته به شیطان که شما میتونی به همه رخنه بکنیم، این است کسایی که به من ایمان آوردهام و به من یقین دارن، ولی اخو از یه طرفی دیگه داخل قرآنم داریم که میگن اونهایم که ایمان آوردن و دوباره کافر شدن، یعنی ممکنه مومنینم دوباره کافر بشن، پس این شیطان رخنه میتونه بکنه یا رخنه نمیکنه وقتی به فنائه الاله میرسهاد انسان؟آدمی تا وقتی که در این کالبد است، در این تن و قالب طبیعی، هیچگاه مسون از دخالت و القاع شیطانی و وسوسههای او نیست، همطور که دیدید پیامبران هم به تصریح قرآن مشمول این بود.و در روایات از پیامبر داریم، این رو قضایی نقل می کنه «نه شیطانها یه اجری من بنی آدم مجرد دم، شیطان مثل خون بر تن آدمیان روان است»که بعد میگوید که ازشون پرسیدن که خود شما چه طور، اشون گفتن که اصلم از شیطانه علایت، من شیطانم رو تسلیم خودم کردهام، یعنی او دیگه بر من چیره نیست، من بر او چیرهامدر واقع بگیر معنا مثل این کش هنوز شیطانی هست ولی رام پیامبر شده استمولانا هم میگه از اسلم شیطانی شد نفس توربانیبرز بزرگتون که این از این، ما تا وقتی که در این کال بدیم بالاخره رهایی نداریممنتها علیه قدر مراتب، بیانی افراد فرق می کنند، گفتون کسی که مثال میزنندی که از اولیه خداوند شیطان رو دید کهزنجیرها، طنابهای کلفت، طنابهای نازکتر، کلفتر، در اختار شده، از او پرسید که اینا چیه، گفت اینها مثلاً این زنجیرهای خیلی قوی مال پیامبرانه، میخواب اینها رو با این، اونها رو به دام بیانفزه، اون طنابها، مال اون، بعد این شخص گفت خب برامها چه، گفت شما احتیاج ندارین، شما خودتون دنبال من میآین، من لازم مثل که شما رو با طنابی صید کنم و به دام بیافکنم، واقعاً خب مراتب داره دیگه،ولی من یک کلی اینجا برای شما بگم، و همین را همینجا ارز می کنم، بیش از این وجال گفتار نیست، ببینید، در اینجا هم مثل هر جایی دیگه این مهارت لازمه، مهارت، ما از کجا فکرهای غلط و درست را می فهمیم؟برای آدم ساده و عامی، خوب هر فکری مثل هر فکر دیگری است. تمیز دادن سوا و از خطا، صادق است کاذب دشواره، ولی وقتی که شما یه انسان فکوری باشید، یعنی رو فکراتون کار کردین باشید، رو فکرهای دیگران کمتر خطا میکنی، نه که هیچ خطا نمیکنی.رفته رفته میفهمید که کدام فکرهای شما بر سوابه و کدام بر خطاست یا مثل کسایی که خواب میبینند، رو خواب خودشون کار میکنند، خورده خورده خودشون رو از طریق خوابهاشون میشناسند، میتونند بفهمند چه جور خوابایی از اینها خوابای آشفته است و شب با شکم پر خوابیدند، ولی کدوم خوابا مثل یه دریچه ایست به وجود آدمی و در آن آینه میتوان خود رو ببینند؟بهتر دید،این فقط با ممارست است،با تکرار است،و با تعمل و مراقبه بسیار است.یا مثلا در انسانشناسی،شما اگر همطور سطحی از کنار دیگران عبور کنید،بگذارید،خوب هیچ،اما اگر دقت کنید در رفتار آدمیان،یه مهارتی کسب می کنید،که آدمیان رو بهتر و بهتر می شناسید،خودتون رو بهتر و بهتر می شناسید،واقعاً یکیسا می کنه رفتارش را سرعام کنه خودشون نشناسه،اوه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،اونه،ندونه چه طبیعتی داره، چه خلق و خصلتی داره، فلانجا که چون سخن رو گفت، چون آن اکثر عمله نشان داد، چرا؟ و از سر چه بود؟ اینها رو حالش نمیشهولی آدمیگی رو خودش کار میکنه مهارت پیدا میکنه، حالا این رو به همین میخوان میگم، اینکه میگید که ما بفهمیم کدوم فکر شیطانی و کدام فکر احمانی است، گفتم، بیخطا نداریماما خیلی از خطاها را با ممارست، با دقت، با تکرار، با توجه به تجربههای دیگران میتوان پیدا کرد.چیزی غیر از این هم نیست، ما راه غیر از این هم نداریم.البته، خب، در عالم سلوک صوفیانه، مخصوصا در آغاز سلوک، در ابتدای راه، اینها میکوشیدند که همهی افکارشون و تجربههاشون رو با یک بزرگتر از خودشون، با یه راهنمایی در میان بگذارن.که از راهنمایی استفاده بکنه، اینم البته کار بسیار خوبی است، اگر شخص امین معتمدی پیدا کنید که او به شما این لغزشگاهها رو نشون بده، این کوچه پس کوچههای باریک ذهن رو و روح رو نشون بده، تاریکیهاش رو، روشنیهاش رو، اون مزان سقوطش رو، اونجاهایی که ممکنه از پا بیفته یا به زانو دراد یا خطاهای فاحش بکنه، اینارو؟میتوانند بادم نشان بده. همچنین، اگر اهل مطالعه هستید چون مسئله دارید، چون آدم ممکنه همتون کتاب بخونه و میبینی نویسنده چی گفته، این بدترین نوعی کتاب بودنه.بهترین نوعی چون اینه که شما مسئله داشته باشید، یعنی سوال دارید، مثل همین سوالی که ارام شما دارید، وقتی کتاب آردی که اینو خونه هر خطش میتونه جوابی به شما بدهد، یعنی ببینید اه، اون ممکنه حتی خودشم نخواهد آب، ولی به نکتهای توجه کرده که دری رو، پنجرهای رو به روی برده،شما باز می کنم. ممنونم از شما. بله سلامه باید دکتر خیلی ممنونم. من سوالمه جورایی فکر می کنم جوابش رو توی سوال قبلی دادین، سوالی که داشتم اینکه این خیلی توی این چیزایی همیز صوفیانی که اشاره می کنین اینه که مثلا پرس کن یه چیزی رو دلدید و پنگفت تو چرا همیشه به من کار بد می گفتی حالا چی این چی شده که کار خوب می کنین به هم گفتی بعد نصر می فهمی، یه جوری من احساس می کنم یه بارم که آدم حالا کار خوب به ذهنش می رسه باید حتی من دوباره فکر کنه که نه اینتلقین درست نیست تو اینها و بعد خب ازا مثلا دیگه هیچ وقت آرامش نخواهد داشت توی این چیز، توی این حالت. یادم یه باری شما چیز میکردین که، حالا یه اشاره کردین که مثلا همینکه آدم زبردست میشه به مرور زمان و اینها، یکی، اینه، ولی یه باری یادم یکه شما میگفتین اگه آدم احساس کنه که تضاد درونش رو زیاد میکنه، اون مثلا، یعنی، احساس کنم اون فطری بودن چیزا رو آخرش ماند کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کجا بودن، کفکر کنیم که این چیزی که مدارم می کنم داری به آرامشم کمک می کنه، پس خوبه به جای اینکه مسافه کنم، نه، پس اینم دوباره شیطانی خواهد من فکر کنم که مثلا کار خوب دارم می کنم، اونجوریه، مرسی.بله، متوجهم، ببینید، واقعاً این دق دق خوب البته همیشه وجود داره، و گفتم نمیتوان اون رو به پایان رساند، به طور قتل، ولی یادتون باشه، اینا همهاش مال هنگامی است و مال دوران پیکار با نفسه.ما تا آخر عمر نمیتونیم پیکار با نفس داشته باشیم، از یه جایی به بعد به صلح میرسیم، از یه جایی به بعد به آرامش میرسیم، یعنی همون تعبیر پیامبر که گفتن اصلن و شیطانی علیه هدی، نفس من، رام من شده است، به اونجا میرسیم، اون مرحله نهائی استو این همون دوران پیکار همون دوران است که از ظالم او و اگر کسی، ولو اینکه همهٔ رضاعلش رو هم شفا نبخشیده و به فضیلت بدلا کرده از دنیا بره، مثلش شهید در راه خداست، چون در میدان جنگ از دنیا رفته است.بنابراین نهایت امر، رهایی یافتن از این کشمکشها است، و قوتی و قدرت روحی پیدا کردن، که خیلی زود بتونه حل و فحصر بکنه و تصمیم بگیره، در کارهای خطیر، همیشه آدم میتونه دچار مشکل بشه، و همیشه هم اونجا احتمالا باید به ظن و احتمال عمل می کنه، نمیتونه به یقین یا نزدیکه به یقین برسه، ولی به تدریج در کارهای خردتر، بهتر،حواسش جمع میشه، ببینید، ما وقتی که میگیم شیطان، و خیلی شیطان یعنی چی؟ این شیطان چیهی، چیز خاصی که نیست، شیطان یعنی همین خودخواهیای ما، یعنی همین بدیای ما، همین تنبلیای ما، همین راحت طلبیهای ما، همین حق به جانب بودن خود ما، نمیدانم، زینفعه بودن، هم همین و همین را اسم شیطان میشه، اونوقت، وقتی که میخوایم در یه دوراهی، سه راهی تصمیم بگیریم، به همینها باید بیندیشیم، ببینیم که این کار خودخواهیای ما، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همین را، همخودخواهی من را دارد اشباع میکند یا نه به دیگر خواهی من را؟ببینم که این کار را، این تصویب من از سرد تنبلی دارد میگیرم یا نه، از سرد تنبلی نمیگیرم؟ هم اینا، اتباعاً این تنبلی که من اینجا عرضه میکنم برای شما، دشمنترین دشمن آدم است. ما برای که خوبیارو میدونیم همه رو، بیشترشون میدونیم، لاته میتونیم کتاب بخنیم و اینا هرگه بپرده راستگویی خوبه، نمدارم حقه و نیکخواهی و نوعنک کارنیک و کاری خیلی خوبه،همدارم پا روی خشم و غضب گذارید همهی داره میدونی، بیشترش را به دلیل تنبلی نمیکنه و اون دشمنترین دشمنه وقتیش به همین ترین جا توجیه میکنه یه لیستی، هر کسی باید درباره خودشون کار کرده باشه، یه لیستی از صفحات منفی خودش داشته باشه، خیلی هم سخت نیس یه کمی بنشینه و انصاف بده و پیش خودشو لازمی است به کسی بگه، با خودش سخن بگهو بعد در مقام دوراهیها و سه راهیها نگاه بکنه، ببینی که الان این کدو میشه که داره به اون فرمان میده به این بر برو که اون بر برونه اینکه بازا به یک نتیجه صد دسته، اما خیلی راه را آسانتر میکنه، داوری را آسانتر میکنهکه من الان، خلاصه انگیزههای اصلی میشیه، کشف این انگیزهها گاهی خیلی به خفایاب و به ظلمات میرسه، چونتا اون باطن باطن آدم کشفنشه نمیشه. فروید یه جایی درباره خودش رو رشته که بره، اون شرح احوال خودش و بسیار خودش رو روامکاوی کرده.ولی، به یه جای گفته من از اینجا فراتر نمیتونم برم، میدونم به تع نرسیدم. هرکیام که میخواد تجربه کنه ببینه، یه جایی است که، آدم یک سخنی رو به خودشم نمیتونی بگه.سخنی که نیست طاقت که به خویشتن بگویم به کدام دوست گویم که محل راز باشد. ولی خوب معفوم به یعنی دیگه قدر طاقت آدمی هم هم باید راز. خلاصه این شیطان رو هم میگفتن دیواید کانکر به غله های دکار تقسیم کن تا پیروز بشوی این شیطان رو تقسیمش کن میشیتون یعنی چی یه چی سربسته که نیست. هم که گفتم این رضایل این باشی خودخواهی ها و وجده های ماست. بعد انگیزههای باطنی ما. بعد هنگام تصمیمی.تصمیمگیری در دوراهیها، اینارو پیش چشم داشته باشیم، قدری داوری آسانتر خواهد شد، بله.خوب، خیلی ممنون از یک آیک دوستان، بله ما امروز از وقت معینمون هم فراتر رفتیم، خیلی ممنون هم از حوصله و ثبوتی که عزیزان کردن، متشکرم.