به نام خداوند وخشنده مهربان درود می فرستم به یکایک عزیزان، حاضران و غائبان، و آرزومند نیک روزی و حسن عاقبت برای همگان هستم. وظیفه و فریزه می دانم که باز از رفیق شفیق از دست رفتمان مرحوم سید عالی ابوالحسن مختابات یادی بکنم.و از خداوند درخواست آمرزش و احسان و رحمت و رضوان برای او بکنم جای خالی او در میان ما محسوس استو امیدواریم که آیاهای نیکی که در خدمت نهاده است استوار بماند و پاداش مستمر آن باقیات صالحات نصیب روح او بشودباز میگردیم به مولانا، نوبت گذشته برای اینکه نبود و فقدان این دوست عزیز ما بهتر و بهتر مشهود کردهد، خطایی از جانب من رخ داد و او اینکه پارهای از ابیات رو از قلم انداختن، و از جای دیگری آغاز کردن، لذا امروز دبران مافات میکنم ابیات از قلم افتادن،تا در و باز میخوانم و اونگاه به سر بحث امروزین خودمون میرویماز اینجا امروز آغاز میکنیم، از این عنوان قصه اون گنجنامه که پهلوی قوههای، روی بقبله کن و تیر در کمان نه بیانداز، اونجا که افتد گنج استچنبهی تیر اون اینجا از قلم انداختیم که اکنون میخوانند، دید در خواب او شبی ای و خواب او...واقعی بیخواب، صوفی، راستخوبعل عاشق خواب ندارد، بعل به ظاهر خواب رفت، اما به قول مولانا خواب کوبدر دیوان شمس، خود مولانا، بربارهی خودش میگه دوش خوابی دیدهاملیک عاشقان را خواب کوب کندرون کعبه میجستم،که اون مهراب کوب،کعبهٔ جانها،نه اون کعبه که چون جویی درش در شب تاریخ کوبی شمع کوب،مهتاب کوب،بله خود عاشقان را خواب کوب،عجبا للمحبه کیفه ينام،کلونومن علالمحبه حرام،یک شعر عربی است که سعدی همون رو تضمین کرده میگه شب دراز نخفتن،نخستن،که دشمنه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نه،نهآنان گوگند به سرزنش عجباً للمحبه کیفهینا شگفتانگیز است که محب یعنی عاشق بخوابد خوبدید در خواب او شبیه و خواب او واقعه بیخواب صوفی راست خوعارفان ما قائل بودند که یک حالتی داریم ما، به نام واقعه، که چیزی فراتر از خواب است و راستگوست و در آن بطلان و کسب راه ندارد اینکه گاهی در سخنان عارفان، صوفیان می بینید که میگویند در واقعه چنین دیدن، در واقعه چنان دیدننوعی الهام رو در واقعه دریافت میداشتند و به اون اطمینان داشتندگاهی که میخواستند در خانقاه تصمیمی بگیرند یا خصوصاً شیخی رو برگزینند چنین میکردندو به یکدیگر توصیه میکردند که تصمیم نمیگیریم برویم تا ببینیم که در واقعه چه مییابیم؟آنگاه بازآییم و واقعهها رو با یکدیگر بازگوییم و از میان آن به تصمیمی برسیم. چیزی کم و بیش شبیه اونچه که هنگام برگزیدن پاپ در میان کتولیکها رخ میدهد. چندتا از اعظم کاردینالها دور هم مینشینند و منتظر آنند که روح القدس به آنها الهامی بفرستد.و پس از الهام روح القدس کشف میکنند که چه کسی شایستهٔ اون مقام پاپیت است. بارید، در اینجا مولانا میگوید خواب که نبود واقعه بود، اون هم واقعه بیخواب و یک صوفی راستخو نیکسیرت و پاک دل، که در ضمیر او هیچ هوس و شهوتی موج نمیزد.و لذا شیطان دست در ضمیر او نداشت، و هرچه میدید عین واقعه بود، مکاشفه راستین بود.حاطفی گفتش که ای دید تعب، ای تعب دیده، ای رنج کشیده، رقعهای در مشق وراقان طلب، وراقان یعنی کاغذ فروشان، کتاب فروشان، گفت برو و اونجا میان کاغذپارههای اونها بگرد یک رقعهای، یک کاغذپاره ای پیدا خواهی کرد.رقعه یعنی وصله، کاغذ پاره یا تکه پارچه، مرقع، اگر شنیده باشید به قول حافظ میگه در آستین مرقع، پیاله پنهان کن، مرقع یعنی وصله زده، ترقیع به معنای وصله کردن، پاره بر پاره دوختن، رقعهای در مشق وراغان طلب، خفیه، زان وراغ، کت، همسایه است، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغذ پارهها، سوی کاغهها، سوی کاغهها، سوی کاغهها، سوی کاغهها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کاغها، سوی کآورد و دست مخفیانه برو به طرف کاغذپارههای او رقعهای شکلش چنین رنگش چنین پس بخوان آن را به خلوت ای هزین بگردو با فلان مشخصات رقعهای کاغذپاره ای را پیدا کنو بردار و برو با و برو و در خلوت اون رو بخوان چون بدزدی آن زوراق ای پسر پس برون رو زنبهی و شور و شرح.از میان جمع، از میان جماعت برو بیرون، تو بخوان آن را به خود، در خلوتی، هین مجو در خواندن آن، شرکتی، نگذار کسی دیگری ببینه، و به قول امروزیها با دیگری شعر مکن، شرکت مکن.بر شود آن فاش هم غمگین نشو، که نیابد غیر تو زن نیم جو، حالا بفرض هم که دیگری فهمید این رزق توست، تو ناراحت نباش.به دیگری نصیبی نمیرسد بر سر هر لقمه بنوشت نهان کین بود رزق فلان ابن فلان مال توه براتو نهاده ورشبد آن فاش هم غمگین مشو که نیابد غیر تو زان نیم جو ور کشد آن دیر هم زنهار تو ورد خود کندم بتم لاتقنتو اگر هم به درازا کشید و زود به نتیجه نرسیدی این لاتقنتو رو بخواهیلاتقنتو در قرآن استیگه که به بندگان من بگو لاتقنتو من رحمت الله از رحمت خدا ناامید نشوید قنوط باتین یعنی ناامیدی قنوط باته همان نیایشی است که ما در نماز میکنیم و قانت به معنای عابد و خاضع و خاشع ولی قنوط باتین یعنی یاس و ناامیدیلاتقنتوی نومید نشوید لذا اگر دعاتون دیر مستجاب شد یا در اثر کاری که می کنید نتیجه زود به دستتون نرسید وردتون این باشد لاتقنتواین بگفتو دست خود اون مژدور بر دل او زد که رو زحمت ببر اون حاطف اون مژدور دستی به او زد و گفت برو دیگه زحمت کم کن و من نشانی کامل رو به تو دادمچون به خویش آمد ز غیبت آن جوان می نگنجید از فرح من در جهان، وقتی که بیدار شد احساس کرد که یک حقیقتی بر او منکشف شده و شاد شدخوابهایی که انبساط برای آدمی میآورند، اینها نشانههایی از راستین بودن دارند، خوابهایی که انقباض میآورند یا آنهایی که انقدر مغشوشند که هیچ نمیتوان دانست که چی به چیست اونهامال پرخوری شبانه است و عوامل دیگر.چون به خویشه آمد ز غیبت آن جوان می نگنجید از فرح، اندر جهان زهره او بردریدی از غلق گر نبودی رفق و حفظ و لطفه ها، اونقدر شاد بود، اونقدر فرحناک بود که زهرهاش ممکن بود بدرد، جگرش پاره شود، جان بسپارد،ولی رفق و حفظ خداوند بود، خدا حفظش کرد.در نحچالبلاقه، در خطبهٔ مربوط بمتقین، داریم که امیرالمومنین میفرمایند که اگر حفظ الهی یا از اون عجل مسمى وجود نداشت، روح عاشقان خداوند پرواز میکرد.و در این دنیا دمی نمیماندن، ولی عجل اونها رو نگه میدارن.شبیه این است سخن مولانا. خب این فرح از چی بود؟ یک فرح آن کس پس ششصد هجاب گوش او بشنید از حضرت جواب، کم چیزی نیست.فرحی بود که میدید پس از ورای این هجابها ششصد و ششصد هزار هجاب، او جواب خداوند را شنیده است.پیام معشوق رو دریافت کرده است و حس کرده که با دیوار حرف نمیزند با طبیعت مرده حرف نمیزند، با جهان زنده، با کائنات هشیار، با خدای که بر صدر این عالم نشسته است با او حرف زده و جواب مناسب خودش رو گرفته است، این فرح، برترین فرح است، آدمی در پوست خودش نمیگنجداز وجب چون حس سمعش درگذشت شد سرافراز و زگردون برگذشت،این خواب نشان داد که حس سمع او،یعنی شنی،شنوایی او به ماورا هجابها راه پیدا کرده،دیگه میتواند صداها رو از ماورا هجابها بشنودخوب، که بود کنه حس چشمش ذاتبار زن هجاب غیب هم یا بدگذار اومد، این امید در او بیدار شد که بس بینایی من هم برود به ماورا هجابها، حالا که شنیدم گوش راه افتاد، چشم هم به دنبال او حرکت کند، مولانا این بحث رو در جای دیگرم داره، میگه چون حزه حسها یک بوکشود بند، اسبه او پس پساوپد، پیابه، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پساوپد، پسپی رد شوند میگوید که اگر یه حسی راهش باز شد بقیهی حسها هم دنبالش راه میافتند وقتی گوش اون نداهای ناشنودنی رو شنید چشم هم منظرهای نادیدنی رو میبیند و به دنبال اونها دل کشیده میشود چون یه جوجست از رده از گله یک گوسپند گوسپندان پس پیا پی برجهند مثل اینکه از یه گله یه گوسپند که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریده میشود که از جو میپریه میشود که از جو میپریه میشود که از جو میشود که از جو میشود که از جو میشود که از جو میشود کهبرای بقیهام به دنبالش میپرد،اینچنین اتفاق میافتد در نفس آدمی،در امور باطله هم همین اتفاقها میافته،اگر گوش رو به باطل سپردی چشم هم دنبال باطلها و زشتیها میرود،دل هم به دنبال آنها میرود،بعد یک سیاهی مطلق سراسر وجود آدمی رو فرا میگیرد،که بود امیدوار شد که باشد و شاید که حس چشمی باشد،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میرود،به اونها میربه چشمش اعتبار، زن هجاب غیب هم یا بدگذار.چون گذاره شد حواسش از هجاب، پس پیاپی گرددش دید و خطاب.دختی که اینا همه از اون جو پریدن و اون پردر و پشت سر نهادن، دیگه یه بار و دوبار نیز مرتب این گشت و گذار برای او حاصل است.دید و خطاب، دیدن و گفتن و شنیدن، مرتب در ارتباط، در کامیونیکیشن به صلاح با عالم بالا خواهد بودباری جانب دکان وراغ آمدو، دست میبردو به مشقش سو به سو، پیش چشمش آمدن مکتوب زود، با علاماتی که حاطف گفته بوددر بغل زد، گفت «خواج خیرباد، این زمان وا میرسم، ای استاد» پیدا کرد و زود گذاشتی رو بغلش گفت «خیرباد» گفت یعنی «خداحافظ»، مرحمت زیاد و رفت، رفت کن جهلوتی وان را بخوان، و از تهیّر والهو، هیران بماند، واله، یعنی همون هیران، کلمه عربیس، از ریشهٔ «الهه» میان، «الهه» یعنی تهیّر، و کلمه «الله» رو هم کنیم، و «هیران» بماند، «واله» یعنی همون «هیران»، کلمه عربیس، از ریشهٔ «الهه» میان، «الههه» یعنی تهیّر، و کلمه «الله» رو هم کنیم، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند، و «هیران» بماند و «هران» بماند و «هم آن است، یعنی موجودی که آدمیان را به تهیّر در خود وا میدارد، و تنها موجودی است که شایستگی دارد که آدمیان در او واله و پیران بشوند.و مولانا یک نکته بسیار عالی دارد، در یکی از آموزههای فاخر خود، میگوید که مخصوصاً راجع به عالمان و هنرمندان میگوید، اینکسانی که دنبال دلبریه از خلقاند، میگه مواظب باشید، دست تم اندر تهیّر زدیم، میگوید که ما دست تم اندر الوحیت زدیم،طالب حیرانی خلقان شدیم، میگه ببینید این شرک ورزیدن است، این دست طمع در علوهیت زدن است، کسی که میخواد آدمیان شیفته و شیدا و واله و حیران او باشد، این شان خداست، کسی که چنین توقع و طمنایی دارد یا میکوشد اسناف هیل رو به کار میبرد برای اینکه مردم مفتون او بشوند، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدایی کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد، این یه جور خدای کرده باشد،که او پیشه خود کرده و این بدترین کار است شرک ورزیدن از همون شرکی که نابخشودنی است. دسته طعم اندر الوحیت زدیم طالب حیرانی خلقان شدیم. لذا هنرمندان، خطیبان، استادان، کسانی که با خلق سر و کار دارن از این حیث باید بقایت مراقب احوال دل خود باشن.که مبادا چنین وسوسهای در جان آنها پیدار بشود که این وسوسه صد در صد شیطانی و شرک آلود است.رفت کن جهلوتی وان را بخاند و از تهیّر واله و حیران بماند که بد انسان گنجنامه بیبهها چون فتاده ماندند در مشقها.مشقها یعنی همون کاغذها که روی اونها چیزی نوشته بود، گفت عجیبه که کسی متوجه اینا نشده، این گنجنامه بیبهها، یعنی این ولیوه بلوه قول اینا که روش قیمت نمیشه گذاشت، چتو موجود توجه قرار نگرفته لای کاغذها پنهان موده، باز اندر خاطرش این فکر جست کسبه هرچیز، گستان، حافظ است، گفت بله به ظاهر این جهان پراکنده است،شلوغ و پلوغه، ولی هر ذرهی حسابی داره، نازری داره، محاسبی دارهآدم فکر می کنه فلان چیست که تو زباله افتاده، دیگه از نظر افتاده، نه!از حساب نیافتاده، از خانهٔ ما بیرون افتاده، از حساب ما بیرون افتاده، ولی از حساب این عالم که نیافتاده است، از نگاه نازر کل این عالم که نیافتاده، بفقط ریکن در حوار شد یا گریختاز هزانه قدرت اتوکی گریخت، بقوله مولانا. نهه، حسابش برجاز، اینکه به خاطرش آمد گفت بله، اسبه هرچیز یزدان حافظ است، کی گذارد حافظ اندر اکتناف، که کسی چیزی رو باید از گزاف، اکتناف یعنی پناه دادن در چنف حمایت خود گرفتن، اون حافظ کی میگذارد که کسی چیزی رو باید از گزاف، چیزی بی جهت به دسته، که که که که که، که که که، که که، که که، که که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، که، کهدست کسی بیفتد.گر بیابان پر شود ذر و نقود بیرضای حق، جو وینتبان ربود نقود جمع نقد است.این از نظر پولی و مالی و دستاوردهای مادی که هر کسی به سهم خودش میرسه و نصیبی در این عالم داره، و به قول حافظ بشنوین نوبتی که خود راز غم آزاده کنی خون فریگر طلب روزیه ننهاده کنی.روزی ننهاده رو به دنبالش نباید زن. ور حالا، در علم، ور بخوانی صد صحف بی سکتهای، بی قدر یادت نماند نکتهای.هزار هزار کتاب بخوانی صحف بی سکته، یعنی بی توقف، بری جلو ولی اون مقدارش یادت میمونه که باید یادت بمانه، بی قدر، یعنی بدون تقدیر و بدون حکم عضلی،و بدون تدبیر الهی، چیزی یادت نمونه، پارههایش فراموشت میشه، پارههایش در یادت میمونه، پارههایش دچار لغزش و خطای حافظه وذاکره و عاقله میشه، و پارههایش مورد استفاده بهینه قرار میگیره، پارههایش از پیش چشم بیرون میرود، پارههایش اصلا مال تو نیست، مال دیگری است، آمده در ذهن تو تا بر زبان تو جاری شود تا دیگری بهرش میرود،تو بهرهاش رو نبری، بله، چنین، ارتباطاتی در عالم ارباه هست، روایتی است از پیامبر علیه السلام، از ایشان یا یکی دیگر از پیش میفرمودن که ربحامل فقهن، الیامنهو و افقهن، کسانی یه چیزایی رو بلدن که تحویل کسی میدهن که از اونها عالمتره، یعنی خودشون قدر نکتهای رو که گرفتهن نمیدانن، اهمیتشو نمیدانن، چیزی،عبور کرده و در ذهنشون نشسته، الان وقتی با دیگری میگویند، اون وقت دیگری میفهمه که این گوهر در دست اون عاریت بوده، الان اومد و به صاحب و مالک اصلی خودش تحویل داد، این جهاد هم هستمنابراین، به قول مولانا گر بخوانی صد صحف بی سکتهای بی قدر، یعنی بدون تقدیر الهی، یادت نماند نکتهای، ورکنی خدمت، نخوانی یک کتیب علمهای نادره یا بیزه جیب، این هم به یک مرتبه بالاترستگاهی هم فقط قدمت میکنی، عقل عادس این مطلب.خدمت میکنی نهی که بیکار نشستیا. خدمت میکنی، کار میکنی، ولی کتاب نمیخوانی. خدمت تو از جنس درس و کتاب نیست. همان کاری که به تعبیر مولانا صوفیان میکنند که سیغل کردهاند آن سینهها.سینه رو قلب رو سیغل میزنی پاک میکنی پاک میکنی از هوا از هوس از آلودگیها از رذیلتها از چرکها و از آرزوهای بلند و از چشم همچشمیها از حسادتها از عداوتها از اینا وقتی که پاک میکنی چنان نفس سیغلی نورخیزی پیدا میکنی کهاُلمهای نادره بیبینی ز جیب، میبینی که در گریبان تو دانشهایی حاصل شده و ظاهر شده که تو در کتابها نخواندهای.خوب، من بارها براتون گفتم سرمشق صوفیان و عارفان پیامبران بودن، پیامبران تحصیل کرده نبودن، معلم نداشتن، کتاب نمیخوندن، ولی سرچشمههای حکمت به روی آنها باز شده بود.یک روایتی است که از پیامبر نقل شده است و اهل سنت و شیه همهاش رو نقل کردند و روایت بسیار مهمی است، گفتند که ایشان فرمودند که من اصبحل الله اربعین صباحا جرت ینابی الحکمته من قلبهی علیه سانه، اگر کسی چهل صباح، چهل روز به اخلاس خدمت خداوند بکند، من اخلصلله الله اربعین صباحا، چهل روز مخلصمه،حسانه خدمت خدا بکند، خواهد دید که چشمههای حکمت از قلب او بر زبانش جاری خواهد شد.این مولانای ما رو ببینید؟ این همینطوری بود. اینایی که اینجاها به ما یاد میده تو کتابهای دیگه که نیست اگر در کتابهای دیگه پیدا میشد مصنبی چنین قدری و چنین عظمتی نداشت. نه!البته این مرد عالم بود، درسم خونده بود، ولی وقتی به شمس رسید گفت «اونار بزار کنار، من یه راه دیگه ای میخواهم نشانید بده.» همون راه اخلاص، که وقتی چهل روز این اخلاص رو پیشه میکنی، اینه واقعاً ذرهبین و میکروسکوپ میذاری روی اعمالت، که ببینی این رو برای چه داری انجام میدی.و حتیل مقدور اون رو از عوارض و شوائب پاک کنی. و مثل یک گوهره یا یک خدمت کوچک ولی خالص و بیآلودگی تقدیم محبوب و مخدوم بکنی.پاداشی که در این دنیا میگیری این است که دلت سرچشمه حکمت میشود.زبانت حکمت آلود میشود.دیگران همین رو میفهمن.این همه حکمت که در این کتاب است.محصول درس خواندن نیست، از جای دیگری میرسد، علمهای نادره یا بیزجیبشد زجیب آن کف موسی زو فشان یعنی نور فشان کن فضون آمد زماه آسمان، این قسمتها رو نوبت گذشته خواندیم، کن که میجستی زچرخ با نهیب سر برآوردست، و تی موسی زجیب یا زجیب تا بدانیکاسمانهای صمیح است عکس مدرکات آدمی، گفتم، زن این جهان از جنس ادراک است، از جنس شعور است، از جنس عقل است، و بنابراین آدمی با این جهان یک غرابتی دارد، یک هماهنگی و موازنهای دارد که موجودات دیگر ندارند از وقتی که عقل در ما پیدا شده، ما هماهنگ با این عالمی شدیم،که از عقل ساخته شده است. آسمانهای سمی هم عکس مدرکات آدمی اند، به تعبیر مولانا، و این البته توضیحی بسیار بیش از اینها دارد نوبت گذشته هم اشاراتی کردن. خوب، از این ابیات عبور کنیم و بیاییم به بحث امروز و عنوان تازه، بازدادن شاه گنجنامه را به آن فقیر که بگیرد، ما از سر این،برخاستیم، به یادتون هست که قبر در شهر پیچید که فقیری میرود بیرون شهر رو میایستد و به این سو و اون سو تیر میافکند و و زمین رو میکند و و هر روز هم این کار رو اثر میگیره و پشیمان نمیشود.پادشاه طماع هم به طلب این شخص رو پیدا کرد و از او پرسید که ماجرا چیست و اون هم گفت که بله گنجنامه ایست و و من هم بر رفق او عمل می کنم، پادشاه هم ماموران و سربازان بسیاری رو گماشت و اونها هم می رفتند و در پشت به گورستان، رو به قبله، در بیرون شهر می ایستادند و به هر سو تیر می افکندند و چیزی نصیبشان نشد، اینجا بود که اون پادشاه طماع هم طماع برید.و اون رقعه رو پس داد به او، گفت ما از سر این برخاستیم، ما نخواستیم، برو خودت!چونکه رقعه گنج پر آشوب را شهر مسلم داشت و مکروب را، مکروب یعنی غمدیده، شهر مسلم داشت و مکروب را، یعنی وقتی که اون رقعه رو تسلیم اون غمدیده کرد، به او دادگشت آمن او ز خسمان و ز نیش رفت و میپیچید در سودای خویش،دیگه ایمن شد،دیگه کسی سرزنش نمیکرد و اقلا از این بابت راحت شدپادشاه که او رو راحت گذاشت،خودش هم که نومید شد،و میگن حالا یاسو اهتر راحتای،ضرب المساله بسیار خوب عربه میگن نومیدی یکی از دو راه راحت شدن استیا آدم به چیزی امید کامل داره خیالش راحته، یا کاملا نا امیده، باز هم خیالش راحته. این بین آبین بودن است که آدمی رو قلقلک میده، دق دقه میده، نگرانی میآورد، آیا میشود، آیا نمیشود، چنین و چنان.گشت آمن بنیمنعوذ خسمان و زنیش رفت و میپیچید در سودای خویشسودا باید براتون گفتم، به معنای غلبهٔ مالی خولیاست بر ذهن، یا غلبهٔ جنون و دیوانگی، یا نوعی افسردگی و دپرشن به اصلاح امروز، ولی به طور کلی سودا یعنی آدم گرفتار غم بشود و پیچش غم،او رو فرا بگیردیار کرد او عشق درد اندیش را، کلب لیسد خویش، ریش خویش را، عشق را در پیچش خود یار نیست محرمش در ده، یکی دیار نیست، نیست از عاشق کسی دیوانهترعقل از سودای او کور است و کر، زان که این دیوانگی عام نیستتب برا ارشاد این احکام نیستگر طبیبی را رسد زینگون جنون دفتر تب را فرو شوید بخونتب به جمله عقلها منقوش اوست روی جمله دلبران روپوش اوستروی در روی خدا ریه عشق کیش نیست ای مفتون تو را جز خویش خویشاین هم از اونجاهایی است که مولانا خودش سر به سودایی و شیدائی برداشته است. قصدهٔ فقیر گنج طلب رو برای ما میگوید و فرو رفتن او در خود و پیچیدن او با خود میگوید این کار عاشقان است، این نصیب عاشقان است، که با خود بیاندیشند، یار دیگری ندارند، غمگسار خودشون هم خودشون هستند، درد دل کننده و درد دل شنونده هستند.در اینجا یکی است، اینکه او هم سر در خلوت بود و یار کرد او عشق درداندیش را، عشق درداندیش، یعنی عشقی که به درد میاندیشد، به لذت نمیاندیشد، دردجوز، عاشقم، بر لطف و بر قهرش، به جد، بلعجب، من عاشق این هر دو زد، به درد میاندیشد، چون درد هم از یار است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلوب است، مطلمحبوب است، در دم از یار است و در من نیز هم، دل فدای او شد و جان نیز همبعد میگه مثل سگ و حیوانات به طور کلی که زخم خودشون و خودشون میلیسندریش یعنی زخم دیگه، کلب لیسد خویش، زخم خویش را، گفت کس نخارد پشت من جز ناخن انگشت منفهمید که دمگسار خود خود اوست کسی اینجا به یاری او نمیاد مثل عاشقی که باید قصهٔ عشق خود و راز عشق خود رو با خود بگویدعشق را در پیچش خود یار نیست محرمش در ده یکی دیار نیست اینجا مولانا از اهوال خودش به ما خبر میده میگه مرا میبینید که با شماها معاشرت و مصاحبت میدهیدکنم شما از عالم درون پیچشهای عاشقانه من که خبر ندارید، در اون عالم دردمندی عاشقانه هیچ دیاری حضور ندارد، هیچ کس، دیار یعنی خانهنشین، دار یعنی خانه، دیار یعنی ساکن خانه، عشق را در پیچش خود یار نیست، یعنی همدمی، شریکی و رفیقی نیست، تنهاست، تنهاستعاشق تنها عشق میورزد مثل مردن است که بقول یکی از فیلسوفان ما هر یکیمون تنها میمیریماین تجربه رو به تنهایی تحمل بکنیم هیچکس در تجربه مرگ شریک ما نمیشود ممکن است در تجربههای دیگر ما شریک بشیم همهسریه سفره بنشیم و یه غذا بخوریم و تعریف کنیمولی در عشق شرکت نیست، که مولانا هم در جایی دیگی میشاد، باشهٔ عشق شرکت سوز ضفت، و تعبیرات عالی مولانا است، عشق شرکت سوز، یعنی اجازهٔ مشارکت به کسی نمیدهد عشق را در پیچش خود یار نیست، محرمش در ده، یکی ده یار نیست، نیست از عاشق کسی دیوانهترعقل از سودای او پور است و کرم، زنی که این دیوانگی عام نیست، طب برا ارشاد این احکام نیست، وقتی ما میگیم عاشق دیوان است نه این دیوانگیهای معمولی، دیوانگیهای عامه، طب هم در اینجا حکمی ندارد، حرفی ندارد که بزند، چون طب با بیماریهای عمومی سروکار دارد، این بیماری نادر،نادر، که نامش دیوانگی عاشقانه است، این از طِب میگریزد، و طبیبی که این سانجنونی پیدا کند، به قول مولانا، گر طبیبی را رسد این سانجنون دفتر طِب را فروشوگرد به خون، چنان طبیبی هم دفتر طِب را به خون خواهد شست و کنار خواهد گذاشت، و دست از تبابت خواهد کشید، و عشق گریبان او را چنان خواهد گیرده،و چنان او را در تنهایی مفتون و مشتقل خودنگاه خواهد داشت که به هیچ دفتری، به این جمله دفتر طب، نظر نخواهد کرد و توانایی بر درمان خویش نخواهد بود بلکه خواستار درمان خود هم نخواهد.این تنها بیماری است که شخص بیمار نمیخواد از او رهایی پیدا بکند.هر بیماری دیگری چنان است که آدمی میکوشد تا از آن رهایی پیدا کند، به طبیب پناه میبرد، به دارو پناه میبردنیست از عاشق کسی دیوانهتر، عقل از سودای او کورست و کر، چرا زنی که این دیوانگی عام نیست، طبیرا ارشاد این احکام نیست، یعنی تبابت حکمی در این باره،حباب ندارد تا ارشاد کند تا علاج کندگر طبیبی را رسد زینگون جنون دفتر طِب را فرو شوید به خونطِب به جمله عقلها منقوش اوست، لازه همهی عقلها باید بیان از او طبابت رو یاد بگیرد، منقوش اوست یعنی پدید آوردن، پدید دار شده اوست، تولید شده اوست، مخلوق اوستحب جمله عقلها منقوش اوست، روی جمله دلوران روپوش اوست، راز عشق به این زیباییهای ظاهری هم تعلق نمیگیره، این رو مولانا در جاهای دیگه هم به ما گفته، این زیباییها روپوش عشق است، بهانه عشق است، از اینجا شخص تازه به عاشقی راه پیدا میکند، کمندی است بر گردن کستی،که جمال ظاهر او رو به درون سرا ببرد، و با اون عشق واقعی و معشوق واقعی او رو آشنا بکند، روی جمله دلبران، روپوش اوست، یه ماسکی، روپوش نماسک، یه ماسکی زده است عشق و صورت خود، اون ماسکی روی زیبای دلبران است، تو عاشق این ماسک میشی، ولی نمیدونی پشت این ماسک چیز دیگری نشسته، معشوق، حقیقی اون ماسک، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماسک چیز دیگری نشسته، و اون ماس اونه. روی در روی خداره اشکیش. نیست ای مفتون تو را جز خویش خویش. غیر از خودت خویش و قومی نداری. نیست ای مفتون یعنی ای عاشق. تو غیر از خویش غیر از خویشتن خویشی نداری. کسی نداری یاری نداری. بنابراین روی در روی خداره. با خودت بنشین. روی بر دیوار کن.تنها نشین، از وجود خویش هم غلوت گذاریم. روی در روی خدا ریش عشق کیش ای عاشق پیشه. نیست ای مفتون تو را جزو خویش خویش. حرفهاشو زد مولانا، با خودش این حرفهارو زد. تلقین کرد یک اهوال عاشقانه قریبی در این رفتارش شمجاری است. و گفتم یک دو سال بیشتر به غبور مولانا از این جزیره خاکی به اون دریای صافی باقی نمانده.داره همه چیز ماقبل رو و احوال کرونیش رو ریویون میکنه، بازبینی میکنه، از پیش چشم میزناند، و گاهی هم چنان شور و شیرائی سر به آسمان میزند که قابل پنهان کردن نیست، و دیوانگی او به تعبیر او، مفتونیتش، جنونش آشکار میشود، و آنگاه با خودش میگوید که با خود این راز رو نگهدار، به درون خود برو،و افسون تر از این مگو بر کنار بامی ای مست مدام، پس بنیشین یا فرودا، و سلام، میبینید که بلافاصله دم درمیشد و وارد قصه میشود قبله از دل ساخت، از دل ساخت، آمد در دعا، یعنی وقیر گنج طلب، لیسا لیل انسان الا ماسا، رفت دوباره و مشغول دعا کردن شد، پیش از آن کوب پاسخی بشنیده بود، سالها اندر دعا پیچیده بود،خب بالاخره قبل از این امر که پاسخ بشنود، که دعا میکرد، دعا میکرد، لذا راهی در جزیین نداشت که دوباره به دعا کردن بپردازد.بیعجابت بر دعاها میتنید از کرم لبهای که پنهان میشنید قبلا، بدون اینکه عجابتی دیده باشد که دعا میکرد، و لبهای که پنهان خدا را بیشنید، یعنی میفهمید که نهایتا خدا لبهای که خواهد گفت، پاسخی به او خواهد داد، به قول مولانا چونکه بیدفع رقص میکرد و علیل از اعتماد جور خلاق جلیل، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بزنید، بدون اینکه دفع بداریه بزنن، دایره بزنن، چنگ بزنن و رباب بزنن این میرقصیدیعنی در اون کنسرت تنها بود، اما میدانست که از جایی نوایی میآید و او رو به رقص واداشته بودچون که بیدفت رقص میکرد و نعلیل، از اعتماد جود قلاق جلیل، سوی او نه حاطف و نه پیک بود، گوش امیدش پر از لبهای کمگوش امیدش پاسخ میشنید،هنوز پاسخی رسما نیامده بود،امید به او گوشی بخشیده بود که او،گوش به او میگفت «آره من ندای لبیک رو میشنوم»،به شعر عربی هست میگه «وَانیلَ اَرجُلَاهَ حتیالاَ الننیِ عراء به جمیلِ خیلِ مَلاحُسانِ او»،میگن اون،میگن اونقدر من به خداوند امید دارم،که گاهی دیگه به چشم میبینم که خدا چه خواهده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بکرد بی زبان میگفت امیدش تعال از دلش میروفت آن دعوت ملال تعال به عربی یعنی بیا بیا دیگه تعال شنیدید حتی من اگر در از دوستانی دارید و در کشورها و محلای تعال البته معنیاش یعنی بیا بالا از همون ریشه علوه بیا بالا منتها دیگه وقتی که میگن بیا بیا بالا یعنی بیابی زبان میگفت امیدش تعال، امید به او میگفت بیا، برو جلو، و همین دعوت از دل او ملال رو میروفتباز دوباره مولانا یاد خودش افتاده، و یاد عشقش افتاده، این بار البته در خطاب به حسامالدین سخن میگوید، این حسامالدین هم یک روپوشی بود برای شمسالدینمولانا به حسابمالدین اظهار شیدایی و مفتونیت میگرد. به شمس هم همین طور. و خود چنین است وضع این بزرگان، که نطقشون وقتی باز میشود که با محبوب بنشینند.از اینجا مولانا در موقع خودش رو به صورت یک عاشق شیدا و سراسیمهٔ حسامالدین نشان میدهدآن کبوتر را که بام آموخته است تو مخان میرانش آن پردوخته است میگه ای زیاءالحق حسامالدین کبوتری که آموختهٔ این بام شده، عنس با بام تو گرفته استتو لازم نیست او رو دعوت کنی که بیاد، برانش، ولی او که نمیره، او پردوخته است، پرش دوخته است، مگه بام تو رو ترک میکنه؟آن کبوتر را که بام آموخته است تو مخان، میرانش، کجا بره؟ او پردوخته است، ای زیاءالحق، حسامالدین برانش، کز ملاقات تو بررسته است جانشمیگه بله او رو بران، ولی خودت که میدونی مگه او میرود، مگه او رانده میشود،گر برانی مرغجانش، از گزاف هم بگرد بام تو آورد تواف، برانش ولی میبینی که دوباره میاد تواف بام تو میکنه، چینه و نقلش، همه بر بام توست، پرزنان بر اوج، مست دام توست، عاشقی رو میبینید که چقدر توازن میارهاین حسامالدین حاضر بود صد هزار بار خاک پای مولانا رو ببوسد و توتیای چشم میکندبعد مولانا نسبت به او ببینی چه جور کوچکی نشان میدهدگر برانی مرغجانش از گزاف هم بگرد بام تو آرت تواف چینه و نقلش همه بر بام توست پرزنان بر اوج مست دام توستدمی منکر شود دزدانه روح در ادای شکرت ای فتح و فتوح شهنهٔ عشق مکرر کینهاش تشن آتش مینهد بر سینهاشاگر روح او دزدانه و بفرض محال روزی گاهی لحظهای منکر عشق تو بشود و بخواهد سر از این بام و این نقل و این چینه برپیچد، چه خواهد شد؟اون شهنه عشق مکرر، عشقی که مانند یک شهنه، یک پلیس، یک پاسبان جباق و کینه توز بر سرش ایستاده، مگه میگذاره سینه او رو پر از آتش میکند؟برای او امکان ندارد که یک لحظه از عشقت قافل بشود، یا حتی در خیال او خطور کند که معشوق غیره تو بگیرد.گردمی منکر شود، دزدانه، روح در ادای شکرت، ای فتحالفتوح، شهنهٔ عشق مکرّب، کینهاش تشک آتش مینهد بر سینهاش که بیا سوی محو بگذرزه گرد، شاه عشقت خواند زودتر بازگرد،اون حاطف در گوش او ندام میکند که بیا بیا از توی قبارها بیا بیرون بیا به سوی نور ماه شاه عشق تو رو میخوانند ولو تو قهر کردی نه اینکه او قهر کرده باشه میگه به فرض محال اگر چنین رخ بدهد او دوباره پیک میفرستد او نوازش میکند او طالب بازگشت او میشود زودتر باز کرد و بعد دوباره ببینی چه عبیات درجه یکی گرده این با اومو کبوته باشه اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتی اون محبتیبرخانه من، چون کبوتر پرزنم، مستانه من، ابرایل عشقم، صدرم توی، من سقیمم، عیسی مریم توی، جوشته اون بهر گوهر بار را، خوش بپرس امروز این بیمار را، چه حالت عجیبی داشته است، مولانا، چه حالت عجیبی داشته است، این سخنان رو به معشوق میگوید، معشوق عضلیکه گاه در صورت شمس ظاهر میشه، گاه در صورت حسامالدین، فرقی نمیکنه، اونا همه روپوشند به قول مدان آماسکن، خطاب به معشوق عضلیس، گرد این بام و، کبوتر خانه من، چون کبوتر پرزنم، مستانه من، جبرئیل عشقم و صدرم تویی، من سقیمم، عیسی مریم تویی، جبرئیل تا صدرت المنتها رفتگی، صدرت المنتها همون درخت صدری بوده،که در انتهای سفر آسمانی پیامبر قرار داشت و مطابق روایات، پیامبر به آنجا رسید، به آنجا چشمهای بود، از آنجا وضوع گرفت و بازگشتجبرئیل عشقمون، صدرم تویی، صدره من تویی، من مثل جبرئیل تا پای اون صدره میآیم، به اونجا صعود میکنم، بروج میکنم، من صغیمم، عیسی مریم تویی، عیسای شفا بخش، عیسای حیات بخش، من بیمار، نجات من، و خلاص من، و شفای من در دست توستجوش ده اون بهر گوهر بار را، اون بهری که گوهر از او میجوشد او رو بجوشان، چنان کن که گوهرها ببارد و بجوشد از این تریا، خوش بپرس امروز این بیمار را، ببینید مولانا گوهرها از خودش میبارید و، ولی به، حسامالدین میگه، میگه تو این بهر رو به جوش میآوری، تو مرو به نطق میکشانی،تو مرا گویا میکنی و زبان گویای من پرتو الهام و اشارات توستجوشته، به جوش بیاور، این بهره گو هر بار را خوش بپرس امروز، این بیمار را چون تو آن او شدی، بهر آن اوستگرچه این دم، نوبت بخران اوستشیوهٔ بلاغی هم اولانا بکار برده است، بحر آن اوست، بحران اوست، که شبیه هم هست.وقتی که تو آن او شدی، حالا خطابه با عاشق میکنه، وقتی که تو به دریا پیوستی، دریا مال تو میشود.گرچه این دم نوبت بحران است، ولی اکنون که با تو دارم سخن میگم، این دریا به بحران افتاده، این دریا به جوش افتاده، واخه دریا گاه آرام است دیگه، اما گاه بواجه و...طوفانی و متلاطم میشود. چون تو آن او شدی بحر آن اوست گرچه این دم نوبت بحران اوست این خودم ناله است کوه ترد آشکار آنچه پنهان است یارب زینهار. میگه این تازه اندکی از ناله هاش که آشکار میکنه. اون ناله های پنهانش که یارب زینهار. به تو پناه میبریم که چه ناله ها چه غرش ها چه جوشش ها دردر دل این عاشق مفتون است، این اندکی است که عاشقار کرده زانی چه پنهانه است، یارم زینهار!خدایا امان ببخش، خدایا پناه بر تو، زینهار یعنی پناه، یعنی امان دادن، یکبارم براتون گفته بودم که این سازمان افب بین المللی رو، که امنستی اینترنشنال رو بد ترجمه کردن به فارسی، امنستی افب نیست، زینهار دادن است، امنه دادن است، اون کلمه امنستی، اگر من ترجمه میکردم میگفتم سازمان زینهار جهانی، باری،خوش بپرس امروز این بیمار را، چون تو آن او شدی، بهر آن اوست، گرچه این دم نوبت به بحران اوست، این خود اون ناله است، او کرد آشکار، زن چه پنهانه است یارم! زینهار، دو دهان داری، گویا، دو دهان گویا ما داریم، همچون نی، یک سرش این سو، یک دهان این سو و یک دهان،یک دهان پنهانست در لبهای وی، یک دهان نالان شده سوی شما هایهویی، در فکنده در حوالیک داند هرکه او را منظره است که فقان این سریحم، زن سره.این تشبیه آدمی به نی، از تشبیهات عجیب و بسیار پر معنا و گویای مولان است.خب ابتدای مستقیم این همه مو میدین بشنو این نی چون شکایت می کند از جدایای کاری. نی بهترین تشبیه برای وجود آدمی است. که یک سر این نی در لبهای نی آفرین پنهان است او می نوازد او در ما می دمد و ما از این سو صدای او رو پخش می کنیم. صدای او رو پخش می کنیم. آدمی این است. یعنی هرچه که می دهد لاجرم از جایی کنیم.میگیرد، میگیرد، این یک فقط نی است، یک وسیله است، یک معور است برای عبور فیض حق، پس دو دهان داریم گویا، دو دهان گویا داریم، همچون نی، یک دهان پنهان است در لبهای وی، یک دهان نالان شده سوی شماهای هویی، در فکنده در سمادر هوا. ببینید هزاران نفر نی گوش میدادن. هزاران نفر چنگر و باب میشنیدن. امروز هم شنیدن. مولانایی میخواست که به ما بگوید که این نی بهترین نماد برای وجود آدمی است. این نی تو خالی بهترین نماد برای وجود آدمی است. که از یک سو در او میدمند و از سوی دیگران دمیدن رو پس میدهد. اون هم چی به اندازهی خودخودش پس میدهد یعنی مطابق و مناسب با قامت خودش با ابعاد خودش ایناها از نکات بسیار نیکویی است که مولانا اینجا گفته است من در اون بحثهای مربوطه به رویای نبویی و اینکه پیامبر میگیرد و اونگاه به ما پس میدهد گفتم ولی نه همهی اونچه رو که میگیرد نه تمام اون دمی رو که در او میدمند میتواند پس بدهدبلکه به اندازهای که دهانه نی اجازه میدهد، محدودیتهای وجود مرد اجازه میدهددم، به قول مولانا، دم که مرد نائی اندر نائی کرد، در خور نای است، نه در خورد مردبگوش میکنید، دمی که نائی یعنی نیزن در نی میکنه، به تناسب اون نای است، نه به تناسب اون نایزن، اون نایزن خیلی نفس قوی داره، ولی چقدر شوی نی میگیره، دم که مرد نائی اندر نائی کرد، در خور نای است، نه در خور دمر، به اندازهای که میتواند میگیرد و پس میدهدخداوند خیلی حرف داره، مگه همه حرفهای خدا رو پیامبران گفتن؟ بخشش در اونها دمیده شده است، دیگرانم هستن، و هر کسی به اندازهٔ خودش و بتوانایی و ظرفیت و ابعاد وجودی خودش، اونها رو فرامیگیرد، یک دهان نالان شده سوی شما، های هویی در فکنده در هوا، لیک داند هر که او را منظر است، یعنی هر کسی که چشم بینا و نظاره گر داردمنظر در گذشته هم به معنای نقطه نظر بود هم به معنای ایوان، ایوانی که میرفتند و از اونجا میایستادند و بیرون رو نظر میکردند، در ادبیات گهن ما زیاد داریم که فلان شاه فلان کس بر منظر رفت یعنی رفت در ایوان و وضعی بیرون رو تماشا کرد، اما در اینجا منظر یعنی هر کسی که صاحب نظر است، لیک داند هر که او را منظر است که فقان این سریحم،زانسر استبای آتش راندی نعره یا نارکونی باردا اسمت جان تو گشتی مقتداخطابها به خودشه، خطاب به شمسالدین هم هست، من به حسامالدین، من بیشتر طالبم اینها رو در خطاب باخودش بگیرممیگوید که رگنبودی با لبشنه، ثمر یعنی قسطه، ثمر با سین یعنی قسطه، ثمار یعنی قسطه گواگر دیده باشید در کتابهای ادبی و قصص گذشتگان، بودن مثل پادشاهان سممار داشتن، یعنی قصه گو داشتن، و همین قصه اون ارسلان، امیر ارسلان نامدار میگن که قصهای بود که یکی از این سممارها برای ناصر دین شاه میگفت، و تبدیل به کتاب شد.حافظ در شعرهاشم داره میگه ارا عصامر و لیلا یا لیلت القمری من در شب مهتاب با لیلا یا خودم عصامره می کنم یعنی قصه میگویم. ثمر با سه سه نقطه که خوب به معنای میوهست.اگر نی با لب او قصه نمی گفت، یعنی اگر اینا با هم مکالمه و مفاوضه نداشتند، نی جهان رو کدس شکر نمیکرد، به دو معناما هم نیشکر دارید میگه حتی شکری و شیرینی که در نیههاست برای این استش که به لب او رسیده او همهی شیرینیها رو شیرین کردهبه قول حافظ لب پیاله ببوسانگهی بمستانده بدین لطیفه دماغ خرد معطر کن وگر فقیه نصیحت کند که عشق مباز پیالهای بدهش او دماغ را ترکدلب پیاله ببوسانگهی به مستانده یعنی چیه؟ وقتی که تعارف میکنی جام می رو به مستان و به میخواران اول ببوس این جام رو بعد به اون حابت بعد میگه لطیفهایست در اینکه اگر خرد اون رو دریابد خرد معطر میشه اون معنا شناسش که اون مستان از لب او مست میشود نه از اون جام میتو اون رو ببوس او مست کننده میشه لب پیاله ببوس مولانا در جایی دیگه باده نخورم ورزون که خورم بوسه دهد او بر ساقر من ای روی خوشت دین و دل من وی بوی خوشت پیغم بر من باده نخورم ورزون که خورم بوسه دهد او بر ساقر مناگر هم بخوام باده بخورم میگم اول او بوسه بده من بوسه او رو مینوشتم از او مست میشوم بدین لطیفه دماغ خرد معتر کن گرنبودی با لبش نی را سمر نی جهان را پرنکردیاز شکر، در غزلها شمیمولانا این رو دارد، که میگوید که این نیک عالم رو، میگه در بانگ تو طعم شکر، میبینید در مورد نی میگه، ای بانگنای خوشثمر، در بانگ تو طعم شکر، عجیب است، عجیب است این سخنان، صدای تو شیرین است، ما اصلا چنین تعبیری تا حالا داشتیم،وصفی رو که متعلق به یکی از حواس است به یک حاسه دیگر بدی.ای بانگ نای خوشثمر، در بانگ تو طعم شکر، اینجا هم همون معنا رو داره میگه اینو بشونن حس آمیزی، یعنی احکام حواس رو با یکدیگر مخلوط کردن، و از بانگ شیرینی کشیدن و کشیدن، از دیدنیها صدا شنیدن و هاکذا،در دل موسیاء سخنها ریختن، دیدن و گفتن به هم آمیختنبعد وقت خطاب به خودش میکنه میگه با کی خفتی و از چه پهلو خواستی که چنین پرجوش چون دریاستی،ببینم تو دیشب کجا بودی؟پیش کی بودی؟ از کدام پهلو امروز بلند شدی؟ از دنده چپ از دنده راست؟در دفتر سوم، وقتی که میگه عشق را باد عالم عشق را بیگانگی و در او هفتاداد و دو دیوانگی، وقتی در اونجا میگه میگه «هانهان» «هشدار» «برناری» «دمی» «اولا برجه طلب کن محرمی» «سخت مست و بیخود و آشفتهای» «دوش ایجان بر چه پهلو خفتهای» «بیخود و مستی» «یو بکشاده زبان» «اللهله» «بشتری برناودان»، اینجا هم همین رو میگه میگه «چی بوده» «کنی» «کنی» «بهنهان» «هاشفتهای» «دوش ایجان بر چه پهلو خفتهای» «بیخود و مستی» «یو بکشاده زبان» «اللهله» «بشتری برناری» «برناری» «برناری» «بهنهان» «اولا برناری» «اولا برنه «هان» «اولا برنه» «اولا برنه «هان» «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولا برنه «اولاکجا بودی در حرم خاص خدا بودهای؟ با که خوفتی و از چه پهلو خواستی؟ که چنین پرجوش چون دریاستی؟یا عبیت و اندربی خواندی در دل دریای آتش راندی، اشاره است به یک حدیثی که از پیامبر منعول است، که پیامبر فرمودند که من گاهی شبها رو نزد خداوند به سر میبرم، و عبیت و اندربی، یطعمونی و یسقینی،به من میخوراند و مینوشاند. این روایت رو صوفیان خیلی تحویل گرفتند. مولانا هم در باب ابیت و اندربی خیلی هفتون ابیت و اندربی فاش شد، یطئه مویسقی کنایت ساش شد، در دفتر اول.من گاهی بیتوته می کنم، ابیتو، شب رو با خداوند خودم به سر می برم، می نوشم و می خورم، وزمی دارم، اشرتی دارم در حضور خداوندکه بعد مولانا میگه که یتعمایسقی کنایه، یتعمایسقی یعنی به من می خوراند و می نوشاند، اینا دیگه کنایه است، کنایه از یک وزم روحانی است، از حضور عاشق، نزد معشوق استاینجا مولانا میگه که مگه تو هم ابیت و اندربی خواندی؟ مگه تو هم در چنین حالتی بودی؟ مهمان خدا بودی؟ در حرم پاک خدا بودی؟در دل آب، دریای آتش راندی؟و ببینید، حضور نزد معجوق وارد شدن به یک دریای سرد نیست، وارد شدن به یک کوه آتشفشان است.میگه ابی تو اندر عبی خواندی، در دل دریای آتش راندی، نعره یارا رکونی با ردا اسمت جان تو گشته مقتدا، میگه بله، جراتش رو داشتی، شجاعتش رو داشتی، دل به دریا زدی، در دل دریای آتش راندی، ولی، ولی، همون خطابی که خداوند به آتش کرد وقتی ابراهیم در آتش افتاده،این آیه قرآن است که به آتش گفت یا نارکونی باردن و سلامن علیه ابراهیمهی آتش سرد شو و سلامت شو بر ابراهیم میگه بله تو اون دلیری ورود در آتش رو داشتی اما اسمت یعنی قوه نگهدارنده ختاب یا نارکونی باردن تو رو محافظت کردنعره یا نارکونی باردن اسمت جان تو گشتهای مقتداو بعد اینجا مولانا گله میکنه از حسودان که چگونه اینها به دست و پای حسامالدین میپیچند وقتی که غر به او رو نزد مولانا میبینندوقتی که شیدایی مولانا رو نسبت به او میبینند و میبینند که چگونه منظر نظر مولانا شده است میگه قصد کردست عیسیاءالحق حسام دین و دل کیتوان اندود خورشیدی به گل قصد کردستند این گلپارهها که بپوشانند خورشید تو را در دل کهلالحاد الله به توستباغها از خنده مالا مال توست محرم مردیت را کورستمیز حازهستخر من یکی جو گفتمی چون بخواهم کسرت آهی کنمچون علی سر را فروچاهی کنند، عالی است عالی است عالی است شما اهوال این مرد رو ببینید، که چگونه دم میزند و چگونه این آتشفشان عشق او به جوش آمده است، میگوید که این گلپارهها، گلپاره یعنی همین آدمیان که از گل خلق شدهاند، و تا جز گلپارهای بیش نیستند، یعنی روح و نفس ناطقه گویی که در آنها دمیده نشده است، پارهای خاکن،اینها قصد کردهاند که بپوشانند خورشید تو را ضرب المثلی بود که کی توان اندود خورشیدی به گل، خورشیدو که روش و گل نمیشه گرفت میگوید که این گلپارهها میخوان خورشید وجود تو رو بپوشانند و مانع نور افشانی تو بشونددر حالی که خبر ندارن در دل کوه لعلها دلال توست، باغها از خنده مالا مال توستاینا همه صنعت خورشیدی دیگه، در نظر گذشتگان، تمام این احجار کریمه و سنگهای قیمتی که در دل کوه و در معدنها پدید میان، محصول تابش خورشید استمیگه لعلهایی که در کوهها هستن اینا دلالت بر وجود تو دارن، چجوری میتونن تو رو بپوشانن؟ این همه زبان گویا در عالم هست که خبر میدهد از وجود تو، از نورفشانه تو در دل کوه، لعلها دلال توست، باغها از خنده مال آمال تازه، این گلها که میخندهاند، این برگها کسی، اینها هم نشانهی وجود تواند، تو میتابی و گلستان گلستان میشودو میوه ها پخته می شوند و برگ ها سبز می شوند. این همه نشانه داری در این عالم و وقتی این حسودان می خواند تو رو بپوشانند. قصد کرده استند این گلپاره ها.که بپوشانند خورشید تو را در دل که لعلها دلال توست، باغها از خنده مالا مال توست، محرم مردی تراکورستمی، تازه صدخرمن یکی جو گفتمی، یه رستمی میخوام تا بتوانم از مردانگی تو با او سخن بگویم.دیگران اونقدر مردانگی و ظرفیت ندارن که من به اونها بگویم تو چه رستمی هستی!محرم مردی تراکورستمی! تازه صدخر من یکی جو گفتم یک صدون رو بگویمچون بخواهم کسرت آهی کنم چون علی سر را فروچاهی کنماینهم داستان منقول مشهوری است که مولانا امیجا به او اشارت می کند که می گفتند کهعلی گاهی که سینهاش تنگ میشد دلش میگرفت غمها به او فشار میآوردند همدمی محرمی پیدا نمیکرد میرفت و سر در چاهها میکرد و غم دلش رو با اونها میگفت. ابیاتی هم به عربی از علی نقل شده است خب خیلی مستند نیست من نمیخوانم ولی دلالت بر همین معنا داره. مولبی هم که خب این قسمه به گوشش رسیده بود میگه منم چارهای ندارم.اگر بخوام آهی بکشم از سر و از راز عشق تو، همدمی ندارم، میرم سرم رو مثل علی در چاه میکنمو اونجا راز میگویم، چون که اخوان را دل کینه ورست، یوسفم را قعر چاه هولاقتر استاین برادران به ظاهر غیوری که اطراف ما هستن، اینها خواهان ماندن یوسف در چاهم، اینا دلشون نمیخواد یوسف از چاه بیاد بزننجمال زیبا و نورانی او رو دیگران ببینن، درعین اینکه اظهار برادری میکنن حسابت میبرزنپس همون بهتر که یوسف در چاه بمونه، همون بهتر که بیرون نیاید و اسیر حیله و فتنه برادران ناجوانمرد خود قرار نگیری، اینها رو میگه مولانا ولی یک مرتبه طغیان میکنهمیگه نه مست گشتم خویش بر غوغا زنم چه چه باشد قیمه بر صحرا زنم بر کفم نهون شراب آتشین ونگهون کره و فرمستانه بیننه خیر نه خیر اینطوری نیست من راز عشقتو رو پنهان نمیکنم چه چه باشد قیمه بر صحرا زنم فریاد میزنم در صحرا با همگان صدای منرو و ندای عاشقی منرو و مفتونیت منرو بشنوندمرکب من نهشرآب آتشین، وانگهان کرهفره مستانه بین، و بعد حالا ببینید مولبی، دوباره اون فن روایتگریش گل میکنه دیگه، این، میگه اون، اون فقیره که داریم قصدشو میگیم، ببگو فعلا منتظر ببونه من انا کار مهمتری دارم، میخوام کار خودم رو بکنم، حرف خودم رو بزن، اون فعلا پشت در باشه، منتظر گو باش بیگنج، اون فقیر، زان که ما غرقیم این دم بر اسیر،اسیر این شراب، اسیر این عصاره، عصاره انگور یعنی شراب.از خدا خواهی فقیر این دم پناه، از من غرقه شده یاری مخواه. حالا واقعا فقیر هستند مثل یه زنده هست اومده اونجا بود، و قصه خودش رو از زبان مولانا میشنوه میگه برو از خدا بجو، پناه بجو. من خودم غرقه هم، به کی پناه آوردی؟ من چگونه میتونم تو رو نجات بدم یا گنج رو کف دست تو بگذارم؟عجیب است این شیوه، بی نظیر است، مطلقاً در ادبیات فارسیکه مرا پروای اون اسناد نیست، از خود و از ریشه خویشم یاد نیستباد سبلت کی بجنبد وابرو در شرابی که نگنجد تار مومیگه من اصلا فکر وابرو نیستم، باد سبلت یعنی باد نخوت، بادی که تو سبیل میافته به اصطلاحمیگه باد نخوت و آبرو اینا دیگه اینجا جایی نداره وقتی که شراب آمد مستی شراب آمد همه اینها رو میزنم کنارفریاد میکشم و راز خودم رو میگشایم و پرهیز و پروای از رسوایی ندارماز خدا میخواه خواهی فقیرین دمپناه، از من غرق شده یاری مخواه که مرا پروای آن اسناد نیست، اسناد یعنی نسبت دادن، از خود و از ریش خویشم یاد نیست، باد ثبلت کی بگنجد وابه رو یعنی آبرو و باد ثبلت، چگونه در شرابی که یک تاره مو هم درونه میگنجد بگنجد درده،ای ساقی یکی رتلیگران خواجه را از ریش سبلت وارهانبراینکه این نخوت را از خواجه بگیری او را بیپروا کنی شرابش کنوله شراب دستش بده اون مستی رو برای او پدید آور که دیگه از این آلودگیها نجات پیدا کنهاَلَلخُسُدُسُ خودخواهیا، مهمترین علتی که شراب شد نمادی در دست شاعران عارف ما، اونهایی که خوب شراب خار بودن به جای خود، اما نمادی شد در دست شاعران عارف ما، این بودش که شراب مودتاً به دلیل مستی که ایجاد میکنه، خودخواهی رو از آدمی میبره، و تکبر رو فروند، مینشاند، شخص مست،متواضع میشود، گریان میشود، به پای دیگران میافتد، همهی اون خیالات سلطنت و خواجگی از سرش موقتا فرو میریزدبه قول حافظ گفتش که زباده هیچتگر نیست این نبس که تو را دمیز وسوسه عقل منصرف دارد، میگه اگر هیچ فایده ای نداره شراب، اقلا یه دمی موقتا تو را از وسوسه عقلعقل منصرف می کند، عقل در اینجا نیز تمام اون خیالاتی که آدمی در مورد خودش داره، همهی اون پندارهای باطلی که بافته و خودش رو در میان آنها نشانده و به چشم یک سلطان و یک خواجهی کائنات در خودش نظر می کنه و دیگران رو قلاب خودش می کند، این حداقل فایدهای است که باده دارد به قول حافظمولانام در اینجا میگه درد حیثاقی، یکی رتل گران، گفته بودم براتون، رتل، همین کلمه لیتر امروز از همین رتل آمده است، رتل، جامی بود که اندازه معینی داشت، و رتل گران داشتیم، رتل سبک داشتیمقیش را از ریش و سبلت، خواجه را از ریش و سبلت وارهان، یعنی اسب پندار خودخواهی، نخوتش بر ما سبالی میزده،او کند لیک ریش از رشد ما برمیکند.اینجا مولانا وقتی که از ریش و سبیل سخن میگه بد نیس این رو هم اضافه کنم و اشاره کنم که ریش یکی از نشانههای پر دمتراب و پرعبهت بودن بود.برای کسب حیرت، پیبت، برای نشستن در چشم دیگران، برای ایجاد فاصله و تفاوت با دیگران، ریش میذاشتند.ریشهای بلند امروزم، ببینید آیتاللههای ما، این ریش مثلا یکی از ابزار کاسبی است.من حتی در بعضی از درویشان دیدم که ریش و سبیلی درست کردهاند، تصاویرشون و فیلما شونه زیدن، که به نظرم میمدیروزی نیم ساعت رو این سبیل باید کار کنه این شخص، برای اینکه این رو بسامان کنه، آخه درویش، نیم ساعت با سبیل خودش ور میره.اتفاقا یه جمله ای از مولانا داشتم، در مضمت بعضی از صوفیان، گفته بود که در مناقب العارفین است که تا صوفی ریش خود را شانه کند عارف به خدا رسیده باشدعارف، این ریش شانه میخواد، رسیدگی میخواد، سیبیل همینطور میگم میشه رهاش کرد، و اتفاقا در افعال مولانا نوشتن و در همین مناقب العارفین هست که میگفت وقتی که آینه دار یعنی آرایشگر، سلمانی،میآمد پیش مولانا و میخواست اصلاح کنه سر و روی او رو، میگفت «آقا با ریشت چه کنی؟» میگفت «به اندازهای بگذار که فرقی میان مرد و زن بکنه»اصلا اهر ریشبازی و سبیل بازی و این وساطانه، و اینجایم که «هی میگه خواجه را از ریش و سبلت وارهان» فقط یه اشاره ساده نیست، کسانی که مدعی خواجگی و سروری و شیخوقیت بودن، اینا گرفتاری ریش و سبیل بودن!خلاصهاش، یکی از گرفتاریها شدیم بود، مثل زنها خودش رو به زینت میکردند، حالا زینت مرد اونجوری بوددر به حیثاقی، یکی ایرت لیگران، حاجه را از ریش و سبلت وارهان، نخوتش بر ما سبالی میزند، یعنی نخوتش بر ما سبیل گلفت میکند، به ما فخر میفروشه، ولی ریش از رشک ما بر میکنداحوال ما رو که میبینه که چگونه فارغ از ریش و سبیلین حسد میبرد، ریش خودش رو میجنه، چنین رنجی میبره، مات او و، مات او و مات او، چه همی دانیم، تزویرات او، از پس صد سال آنچاید از او، پیر میبیند معین موبهمو، اندرآینه چه بیند مرد آن که نبیند پیر اندر خشتخاناونچه لهیانی، یعنی آدم با ریش لهیه، یعنی ریش دیگه، آنچه لهیانی به خانه ای خود ندید هست برای پوسه یک آیک آن پدید رو به دریایی، که ماهیزادهای همچو خست در ریش چون افتادهای، عجیب است این سخن، میگه مثل خست در ریش افتادهای، یعنی مثل این خس و خاشاکی که میان گاهی باد میوزد میان روی ریش آدم، روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی اونوی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان روی سر مینشده، میان رمیگه تو چقدر به این ریش میچسبی مثل خس در ریش چسبیدی برو به دریا تو ماهیزادهای تو جات دریاست دریایی که جای بی تعلقی است ماهیان را نقد شد از عین آب نان و آب و جامه و دارو و خواب گفت لباس ماهیا دریاست آبشون دریاست نونشون دریاست غذاشون دریاست داروشون دریاست جامهی خوابشون بسترشون دریاست خانهشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست غذاشون دریاست داروشون دریاست جامهی خوابشون بسترشون دریاست خانهشون دریاست خانهشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاست نونشون دریاهمه چیزشون دریاز سرتا پا بی تعلقی هستن، تو تعلق داری اونم به ریش خودت، از این اقلا دست بردار خسنهای، دور از تو، دور با دست و رشک گوهری، در میان موج و بهر و لاتری، بهره بهدان است، جفت و زوج نیست، گوهر ماهیش، بگیر موج نیست، این ابیات رو بگذاریم که یک جلسه تام،حاجت به توضیح دارد و در اینجا مولانا باز رازهایی رو میگشاید و پردههایی رو کنار میزند که دیدنی و شنیدنی است. برای اکنون، سلامالیکم و رحمتالله و بره.سئوالشونو با تکس فرستادن،سلام استاد من سئوالی نداشتم فقط یک کامل میخواستم بگذارم،شما درجههای فرمادید که از میان دفاتر مصنبی دفتر سوم در صدر قرار میگیرند،و دفتر ششم تقریبا از بقیه دفترها ضعیفتر است،و یکی از دلایل آن پیری و نزدیک بودن مولبی به مرگ است،اما در داستانی که امشب خواندید و همچنین داستان موش و،موش و چغز؟چغز، بله از همین دفتر که هنوز به آن نرسیده ایم، ابیات شورانگیزی می یابیم که نمونه آن را تقریبا در دفتر اول جز در پایان آن نمی یابیم، نظر شما در این مورد چیست؟ بله، شون درست می گن، من این سخن را گفته ام، ولی اکنون از این سخن باز گشته ام، یعنی اون رو من تقریبا می تونم بگم به تقلید کسی گفته بودم، دریافت کسی بود، منم اون رو باور کرده بودمولی به تدریج بدم دریافتم که واقعیت این چنین نیست و انصافاً دفترش شم هم پر از قوهرهای نقض و پرمغز و عالی است که به تدریج به آنها برمیخوریم و بیشتر از اینها هم وجود داره که انشاالله رزق ما و نصیب ما خواهد. ممنونم از یادآوری شما.خیلی متشکرم. سلام، دکتر واقعا امشب مستمون کردید، خیلی ممنون، از راه دور زنگ خوردنم از ایران، ممنون، واقعا امشب ماهیه حالی کردید، ببینید دیگه اونایی که پیش مولانا بودن چه حالی داشتن، خیلی تشکر میکنم.کنم که هر جلسه پیشی صحبتی، سوالی داشتم در زمین همین بحث کارطوله در مسئله حال، که گفتید اگه این موقعی وقت بشه، من بحثش میدم، گفتم بینم فرصت دارید که امشب یه مقدار در موردش صحبت کنید، که گفتیم این بحثو توضیحیه که، نه، متاسفانه نه خیلی، امشب چنین فرصتی نیست ولی خوب کردید که یادآوری کردید، من،مناسبتی پیدا کنم انشاالله این کارو خواهم کرد، بله، ولی امروز و امشب نه، ولی این حال خیلی ممنون است شما بوی ایران رو به شامهی ما رسوندید، متشکرم، خیلی ممنون، و سلامت باشید و همواره مست باشید، انشاالله.اینم یکی از نمونههای میکس شدن دو تا حواس بود، شما با شنیدن صداشون بوی ایران رو هم شنیدید.بر، همینطوره، دربانگتو، بوی شکر، بر.سلام قاید دکتر، خیلی من، واقعاً که خیلی لذت بردیم از این اشعار زیبا و تفسیرهای خوب شما، از اشعار، من فقط یه سوال داشتم راجع به اون قسمت، شما، درباره واقعه فرمودی، ولی، ولی خیلی زود ازش رد شدین، میشه یه کم توضیح بدین، آیا مثلاً این برا شما، از جنس خواب صادق بوده یا کلا از این کلیتره و چیزای دیگرم در بر میگرفته. خیلی ممنون، روزم تشنید.ببینید حالا تقصیب بندی خیلی دقیقی که در اینجا وجود نداره، اینا به یک معنا همه شون از جنس خوابن، منتخب خواب درجات داره، خوابهایی داریم که خیلی نزدیک به بیداری است یا خوابهایی داریم که خیلی به اصطلاح جسمانی است و نزدیک به همین احوال و اطوار مادی ماست، یا بسیار مغشوشه و نشان میده که اون ضمیر شخص رویابین،چندان آسوده نیست مشغول مشوّشه و این مشوّش بودنش در خوابشم، در رویاشم ظاهر میشهو خوابهایی داریم که از این سطح بالاتر قرار میگیره، خیلی روشن است. اون رو واقعه بهش میگفتن، این اسم رو میآوردن براینکه متفاوت کنن از رویا، از خوابی که لزوما در خواب دیده میشه، چون این واقعهها همیشه در حال خفتن،رخ نمیداد، در یک حال نیمه هشیار رخ میداد، بلو شخص نشسته بود، نه اینکه لزما شبی باشه و در رختخوابی خوابیده باشد و نه.و لذا میگفتند در واقعه چنین دیدم، در واقعه چنین شنیدم. اینا همهشون رو اگر بخوایم کتگورایز بکنیم، طبقه بنده کنیم، همهشون از جنس رویان، منتها رویاهای سطحی داریم و مشوش و مغشوش داریم و بیمعنا و بیحاصل داریم، تا رویاهای خیلی روشن و راستهی داریم،استین و فرحبخش، به طوری که گویی که ذهن در یک فضای بیقبار خور از روشنایی حضور داره و چیزهایی رو واقعا شهود میکنه و به دلش مینشینه و یک جور حقانیتی و الهامبخشی از او احساس میکنه.مثلاً شاه ببینید در قرآن ما داریم که اوهاینا الی عمه موسی عن ارزهای ما الهام کردیم، بلکه وحی کردیم به مادر موسی که این بچه رو شیر بده، و بعدا او رو به دریا بیفکن، خب این وحی یا این الهام که به مادر موسی شد، مادر موسی که پیامبر هم نبود، اگر از صوفیان میپرسیدید، بهش میگفتن واقعه، و گفتن که مادر موسی در واقعه دیدکه چنین و چنان، من خودم کاهی با بعضی از این صاحب دلان که بودم، مثل سخن می گفتن، می گفتن در واقعه چنین دیدمو خب، اطرافیان می فهمیدن که منظورش نیست که دیشب تو خواب دیدم، در واقعه که یه جور روشن بینی الهامگونهای است، این رو واقعه می گفتن، البته من باید عرض بکنم که حالا اگر اسم چیزی رو واقعه گذاشتن، نباید گفت که صد در صد خطا ناپذیرده،اینطوری هم نیست، ولی در این حال این رو از خوابهای عمومی و عامه جدا میکردن، تفکیک میکردن، و همونی که مولانا هم در جای دیگری میگه خواب میبینم، ولی در خواب نه، مدعی هستم، ولی کذاب نه، میگه خواب میبینم اما در خواب، یعنی خواب نیستم، در خواب خواب نمیبینم، یعنی یه حالت دیگری است که متفاوت است با خوابهای معمولی، ولی اونه همه هستن، و اونه همه هستن، و اونه همه هستن، و اونه همه همه هستن، و اونه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه همه هاون هم رویای خودش رو داره، اون هم مناظر خودش رو، سمعیات و ذوقیات و مرعیات خودش رو داره، و گاه چنان قوی است و چنان الزامآور است که برای شخص شهود کننده، گوئی که حجت است.یعنی ما اگر تجربهگرا باشیم، واقعاً این گونه واقعهها و رویاها رو چندان نمیتوانیم مورد انکار قرار بدیم، چون گاهی، گاهی، نه همیشه، از هر تجربهای روشنتر و جدیتر و پوبندهتر است.آقای «اِر»، فیلسوف مشهور آنالیتیک انگلیسی، که خب هیچ باوری به مبارای طبیعت خدا و هیچی هم نداشت و میگفت کداشت، ایشان در یکی از بیماریهاش، و این را خودش در اتوبایوگرافی خودش نوشت، نوشت «من بیمارستان رفتم، به سبب بیماری که داشتم، اونجا چند روز ایبستری بودم و حالم نسبتا خوب شده،»شده بود و برای من غذا آورد پرستار و در میان غذا این تکههای سمان بود و من سمان، ماهی سمان خیلی دوست دارم، اینو از هول خوردم و این رفته توی گلوی من گیر کرد و به مدت چند دقیقه، سه چهار دقیقه، در واقع من مردم، که تا بعد او رو به هوش آورده بوده، و میگوید که من در این سه چهار دقیقه واقعهای دیدم که هیچ نمیتونم انکارش کنم.خواب دیدم یک نور بسیار روشن و قرمزی است و دو کس در دو سوی اون نور ایستادن، میگفتن این وزیر مکان، اون وزیر زمانه، این بعد از این خواب، در واقع به یه عالم دیگری معتقد شده بود، میگفت گرچه من به خدا همچنین عقیده ندارم، ممکنه هزار عوالمی دیگرم باشه، مثل هزار کرات دیگری که وجود دارن، ولی دلیلی نیست که خدا اینا راه فرده باشه، ولی این تجربه برای او چنان کوبنده و سنگین بود، و قوی بود کهمیگفت قابل انکار نیست، از هیچ تجربهی، حسی دیگری کم نداشت.الان که من اینجا دارم این کامپیوتر رو میبینم، این گل رو در کنار خودم میبینم، چنان است که من نمیتونم انکار کنم که این گل واقعا هست.نمیتونم بگم من دچار الیوژن و دیلیوژن شدم و توهم مرا برداشته، گرچه که گاهی هم ما خطا میکنیم، البته خطاهای حسی هم داریم، همه قبول داریم.میخوایم یعنی بگم که این واقعهها گاهی اینطوره، از یک تجربهی حسی هم قویتره و الزام آورده و باور رو در ما حقیقتا میکوبه و میکوب میکنه و راسخ میکنه، این رو بهش میگفتن واقعه.سلام آقای دکتر. سلام.سوالی که من دارم ممکنه علیه الظاهر به امروز ارتباطی نداشته باشه. اینو یه نکتهای هست که متوجه نمیشم از اون کمک هاستم. در مورد، میدونیم که خصوصیت تجربت اندیشان اینه که حیرت و تضاد درش هست.من یه تضادی رو در یه جایی متوجه نمیشم و اونم مطلب عاشق بودن و موزون بودنه. الان با این شعرایی که به خون دید و این زیر و زبری که میبینیم در شهر مولانا مفهوم عاشقی رو ازش میفهمیم،من در مورد این که این همچین عاشقی چطور میتونه موزون به تعریفی که ما از موزون میدونیم، تعریف ظاهری از موزون حالا به عنوان متعادل هموزن یا هرچیزیه، من نمیتونم این دوتا رو در کنار هم قرار بدم.و در کنار این هم یک مشکلی دارم، اونم این که شاید باید اون موزونو از، وقتی که اون شعر آن شه موزون جهان عاشق موزون طلبت شدرخ من سکه ای زر تا که میزان برسم، شاید واقعاً اون شه موزونو اول باید توضیح بدید برامون که، بعد بفهمیم که آیا میشه عاشق رو موزون در کنار هم گذاشت، و این معنیش یعنی چه، به شکلی که حالا اون شکل ظاهری معنی موزون رو،یه چیزی پشت اون باشه با منو محرفت.بله خوب، بیت خیلی خوبی رو خاندید. تیز دوم تیز دوم تا به سواران برسم. نیست شوم نیست شوم تا برای یاران برسم. خوش شده ام خوش شده ام شعله آتش شده ام.خانه بسوزم بروم تا به بیابان برسم، آن شهر موزون جهان عاشق موزون طلب است شد رخ من سکهی ذر تا که به میزان برسمببینید، البته عاشق پریشان است و مثل دریای جوشان است، و به اصطلاح موزونیتی ندارد، و این زیر و زبری در ذات اوستو نمیتواند از او رهایی پیدا بکند، و مولانا به صد زبان این نکته رو گفته است، اما، و هزارا میتواند گاهی براین پریشانی و جوشانی مهار بزند.خوب، این جای دیگری خود در همین مصنبی، مولانا، این را دارد دیگه که، به اصطلاح، در چنین مستی مراعات ادب خود نباشد، ور بود باشد عجب.در مستی مراعات ادب کردن سخت است، مستی همان حالت پریشیدگی و جوشانی و شیطایی و سر به رسوایی برتاشتن و افشای اسرار کردن استاما مراعات ادب همان حالت موزونیت است و خویشتنداری و مهار زدن بر اون مباصتت که در مستی هستمیگه این سخته خود نباشد و بعد باشد عجب. و مولانا در واقع در مصنبی مراعات ادب میکرد و مستی رو فرو مینهاد یا پنهان میکرد. شما در همین قصه که ما خوندیم دیدید دیگه. هر دو حالت رو مولوی نشان داد. گفت یوسفم در قعر چاه قولهاتر است.این یوسف رو باید در ته چاه نگهدارم، بیرون نیاورم، چون با دیده شدن جمال او جهان سر به شیدائی و فتنه برخواهد داشتو مثل علی باید سر رو در چاه کنم، و آه بکشم، و رازهای خود رو بگویم، اما بلافاصله گفت نه نمیشه، مست گشتم، پیش بر غوغا زنم، چه چه باشه، خیمه بر صحرا زنمهر دو حالت رو یکجا نشون داد، و انصافا همین است، حولوی همین که میگفت عشق میخواید مثل سگی که زخم خودش رو میلیسه عاشقم باید خودش خودش رو بلیسه، و به فکر خودش باشه، این چنین بود، و از یک تنهایی عمیقی برخوردار بود، نمیگم رنج میگورد، ولی گاهی پرده دری میکرد، هر دو حالت رو داشت،اما اینکه اون شه موزون جهان عاشق موزون طلبت، خداوند منزله یک معشوق پریشان نیست، این صفت رو هیچ عارفی به خداوند نسبت نداده است، شه موزونی است، یعنی در او زیر و زبر شدن وجود نداردو بنابراین گوئی که مولانا نهایت عاشقی رو حوزون شدن میدانسته و ناموزونی رو و شیدائی و پریشانی رو از مقدمات و از منازل راه میدانسته استبه طوری که وقتی که به اون مقصد نهایی برسد مثل دریا آرام بگیرد تخلق به اخلاق الله یعنی همهوی خداوند شدن ببه مقصد نهایی عارفان بود دیگه و اگر خداوند زیر و زبر شدن نداره پس نهایتا این رود خروشان باید به یک دریای آرام برسهاین است معنای اون که میگه اون شه موزون جهان عاشق موزون طلب. یعنی من باید به جای برسمی که این شور و شیدایی ها هم لابد وقت مثل رود خروشانی که به دریا میرسه اون وقت باید آرام بشه. چرا چون وقت خود دریا میشه دیگه.دیگه از رود بودن باقی چیزی باقی نمی ماند دیگه صف وصف او پافانی شد و زاتش بقاجوی دیدی کوزن در جوی ریز آب را از جوی کی باشد گریز آب کوزه چون در آب جو شود محو گردد دربه یو جو او شودوصف او فانی شد و ذاتش بغاز این سپس نی کم شود نی بدلقاب. این رود تبدیل به دریا میشود. وصف شن وصف رود بودن از او برمیخیزد ولی ذاتش باقی است و باقی به بقاء بهر است.یعنی همراه با دریا و با آرام نشستن در دریا به وجود خود ادامه میدهد. دریافت بندست از این ابیات مولانا.خیلی ممنوع. یکی از دوستان سوال کردند در تکس «آیا خواب حضرت ابراهیم واقعه بوده یا الهام؟»الهام بوده دیگه، الهام بوده، بله، هر حال خوابی بود که ابراهیمون رو صادق انگاشت، یعنی یک الهام حقیقی، والا دست به کشتن فرزندش نمیبرد.بعداً مطابق داستانهایی که در تورا تصورتی در قرآن نیست به این تفصیل، با بار اول قانع نشد و دست به عمل نبود. دو شب، بلکه سه شب در خواب مکرراً دید که او را امر به قربانی کردن فرزند می کنند،انگاه بود که دانست که الهامی است و دستوری است که باید اجرا شود. و ناچار بار سفر بس، سفر طولانی هم نبود ولی خب، از منزل تا اون تپهای که باید اسماعیر رو یا بنابه تورا تسحق رو قربانی کند راه اندکی بود. و انگاه رفت و ببعد بقیه یه داستان، بله الهامی بود، وحی بود، وحی و الهام در قرآن فرقی با هم نداره.بر مورد مادر موسی ام میگه اوه اینها الهام موسی، ما به مادر موسی وحی کردیم، یعنی همون الهام کردیم، بله.آیا شون پرسیدن اگر واقعه بود یا الهام، واقعه با الهام فرق می کنه؟نه، الهام در دل واقعه رخ میرد، یعنی وقتی یه واقعه هست الهامی صورت میگیرد، بله.فیلنسی، یعنی واقعه استیت الهام در اون نتابه بود، بله، بله، بله، خبری میدهن، منظری میبینن، بله.یک سال از روی یوتیوب رسیده، ما هنوز یه چند دقیقه وقت داریم، پرسیدن که، استاد حضرت عالی در ترجمه و تعبیر ترکیب عاشقکیش، معنی فرمودین عاشقپیشه، جسارتاً برداشت اینجانب با توجه به موانی دیگر، و همچنین بر اساس برداشت از دیوان مهر معنوی، مخاطب این ترکیب، ترکیب عاشقکیش، همانو مهرورزی از پیروان،توی گیومه نوشتن، کیش مهره مهره ای زدی است و انسان مه ورز و عشق ورز علاقمنده هم نظر شما رو بدونمقالبته انسان مه ورز و عشق ورز، مگه فرقی داره با عاشق پیشه؟ خب، یا عشق کیش؟ و اینا هم همون یک معناس، اما اگر منظورشون اون مهر است و میترا و اینا نهمن، وگر اون رو منظور دارن نهمن، چنان درکی ندارم از سخن مولانا و،تسبتی میان این و اون نظر نمیدانم. ببینید عاشقکیش مولانا البته عشق رو یه کیش میدانه. در کیش عشق. واسه اون بسیار دین میدونه برا خودش. ترس مویی نیست اندر کیشه. اندر پیش عشق. جمله قربانند اندر کیش عشق. عشق یه کیشه برای خودش. و عشق یه نوع دینی است. دینی فراتر از دینهای رسمی.که قبلا هم خوندیم، در همین اطباعاً داستان بود که فتوت، بخشش بی علت است، پاکبازی خارج هر ملت است، زندگی ملت فضل جوید یا خلاص، پاکبازانند، اربانان خاص، گفت که، دین قائم به انزار و تبشیر است، مبشرینه و منظرین، ولی عاشقی براین پایهها نیست، بنابراین کیش عشق، کیش دیگری است، اینجا هم که میگه عشق کیش، حالا،سادش اینه که عاشق پیشه ولی عمیقترش این است که دین او عاشقی است. بله. این در اضافه مثل اینکه دوباره فرستادن که کتاب مصنفی مهر معنوی تالیف شمسالدین معنی، این کتابون، همون دیوانه شمسه؟ و گفتن کتاب مصنفی مهر معنوی تالیف شمسالدین معاصر هستن، و نه، نمیدونم، متوقعه بودن.میگن من اون کتاب رو ندیدم،نه خیره،معاصرن میگن معاصرن،من نمیشناسم نه معلف رو و نه این کتاب روپرسادن اگر استاد وقت داشتن، لطفاً این سوال رو نیز مطرح کنین، شما در سخنرانی اخیرتان، در کلابهاست، جدل و خطابه را، همتراز برخان از منابعه ذکر کردید، آیا از نظر شما واقعه نیز چنین است؟با این توضیح، که به یاد دارم که شما در سخنرانی معاد در کیهان شناسی گذشتگان، برخی از شروط تجربهپذیر بودن، تکرارپذیر بودن، صف و کس پذیر بودن و ابطالپذیر بودن را برای سه حسنجی تجارب عارفانه برشملید. قبل از اینکه شما پاسخ بدیم، خیلی تشکر می کنم که چقدر فستشون، تکستی که می فرستن راحت خوندنش، بفرمایین.بله، براینکه من آخر مقدمات یا مباحثی که در آن سخنرانی یا در آن درس مطرح کردم شاید عموم دوستان و مستمعان حاضر ندیده باشند، لذا پاسخ گفتن به این سوال احتمالا برای همگان چندان جذاب یا گویا نخواهد بود.من در همان مباحث اگر یشان شرکت کنم، انشاالله توضیحاتی خواهم داد که پاسخ این سوال رو هم در بر خواهد داشت، انشاالله.اوه، خیلی ممنوع، به آخر جلسه رسیدیم.متشکرم.یک باره دیگه یادآوری می کنم که ایمیل ها از طریق پی آر ات آسیسینتی داد ارگ فرستاده نمیشه، دوستان در ایمیل های خودشون دنبال این روی برون، اگر در اسپم میره، یکی هفته چک کنین و این رو از حالت اسپم در بیرین، دیگه ایمیلهای این کلاس رو از طریق info.iccnc.org دریافت خواهید کرد. روز همگی خوش، خداحافظ شما ویدکترم. خیلی ممنون، خدا نگهدار همگان. به سلامت بشین. خداحافظ.