اِلِمَنَااِلِمَنَااِلِمَنَاموسیقیموسیقیمترجمه رو دادنهای که از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشتم، از این قسمت نداشمترجمه رو برنم، که اون مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد مياد ميمیدویدآیا تو ورحمت راست؟بسم الله الرحمن الرحیم، و لا حوله ولا قبلتا الا بالله العلي العظیمروز به خیر میگویم به همهٔ عزیزان و دعوت میفرستم و برای همه آرزوی نیکبختی و شادکامی و کامیابی دارم.در شرح دفتر ششم مصنبی هستیم، به بسته رنجور و صوفی رسیده بودیم، که شرح مبسوطی دارد و مولانا منزل به منزل دسته ما رو میگیرد و پیش میبرد، و در هر منزلی نکات نیکو و حکیمانه رتنشهد در کام ما میچکاند.حبثه این بود که جناب بیمار وقتی که از پیش طبیب بیرون آمد، طبیب به او گفته بود که «برو و هرچه میخواهی بخور و هرچه میخواهی بکن، هوای خود رو بران و خویشتنداری مکن»به او نگفته بود که چند صباح بیشتر از عمرت نمانده، ولی چون تشخیص طبیبین بود، به او گفت که دعوت و توصیهی به پرهیز چرا؟برو هرچه میخواهی بکن و این چند روزه عیشی بران که هنوز و تاکنون در عمرت نرانده بیمار است، نزد طبیب بیرون آمد و آمد بر لب جو، چشمش به صوفی افتاد که بر لب جو نشسته بود و دست و رو میشست و بود.وضوع میگرفت نگاهش به پشت گردن صاف و ستبره افتاد هوس کرد که پس گردنی محکمی به این صوفی بیچاره بزند و زدصوفی برخاست و از خشم میخواست تلافی بکند اما خویشتنداری کرد گفت این یک مریض مردنی است و من هم اگر تلافی کنم و چنین پس گردنی محکمی بو بزنم ممکن است که در دم بیفتد و هلاک شودلذا خویشتنداری کرد و دست خود را نگهداشت و خشم خود را فرو خورد. همینجا مولانا ایستاد و در اینجا یک نصیحت جانانهای کرد ما را که ای هوا را طب به خود پنداشته صف ارابر دیگران رکناشته. مکدی بسیار مهم که کسانی هستند که طبیبشون هوای نفس و خواهش دل اونهاست.میگوید که برای بهتر شدن حالم حال دیگران رو بگیرمو برای تشفیه خاطر دیگری رو به هلاکت بیافکنم او هوا را طب به خود پنداشته صفرا یعنی قفا زدن و پشت گردنی زدن رو دوای خود پنداشته و بعد میگوید که بر تو خندید آنکه گفتت این دواست آنیکه به تو یاد دادکه اینچنین خود رو تبابت کنی او به ریش تو و به گیس تو خندیده است، او تو رو تمسخر کرده، این تبابت در حق تو نکرده، نیکخواهی نکرده، بدخواهی کرده و تو رو به چاه هلاکت افکنده، پس دعوت به چی؟ دعوتی که همیشه مولانا میکند و همهی صوفیان، دعوت به احتیاط، دعوت به کند راه رفتن نه تند راه رفتندعوت به محافظه کاری، دعوت به پرهیز کاری، اونجا که شبهه است، اونجایی که مسلم است که خطاست و گناه است که تکلیفش روشنه، اونجایی که شبهه است، شک است، تردید است که مبادا گناه باشد یا نه، خطا باشد یا نه، اونجا هم باید ایستاد و توقف کرد.و به همین سبب خطر نباید کرد. این از درسهایی است که تصوف به ما میدهد و یکی از همون درسهایی است که بعدها نهزدهایی که آمدند و به نقد تصوف پرداختند، این خورده رو بر آن گرفتند که تصوف یک فن محافظهکاری است و درس توقف و احتیاط به آدمی میدهد و از خطر کردن،آدمی رو باز میدارد میگوید که پا در لجهها و ورتهای بزرگ در گردابهای خطرخیز نگذارید که امید نجاتش اندک است ولی امید هلاکش بسیار بالاست خب البته مگر در عشق، عمان که مولانا گفت که لاوبالی عشق داشت نیخ خرد عقل آنجوید که از آن سود ایبرد، عقل محافظه کار است، تاجر صفت است، سود پرست است، خطر گریز است،محاسبهگر است و لذا سود و زیان را حساب میکند و میبیند که کدام کفه میچرود، اماعشق البته چنین نیست، و از این حیث عقل قاجر صفت حسابگر را پشتسر میگذارد بلکه زیر پا میگذارد.خوب دعوت مولانا این بود که مواظب باشید، که ممکن است که پا بر جای لغزندهای نهاده باشید،و ناگهان بلغزید، هرچه میتوانید از رفتن در این مسیرها پرهیز کنید. تو که تریاقی نداری ذرهای از خلاص خود، چرا ایغر ریی؟ چرا چیزی رو که مشکوک است به اینکه شهر است یا زهر است میخوری در حالی که پاد زهر هم نداری؟ پس همینکه این تردید پیش آمد، بهتر است که عقب بکشی و کنار بایستی و خطر نکنی و پا در آن ورطه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلصه مخلک و مهلکه نگذارید. بعد میگوید که اینها رو خواندیم قبلا یادآوری می کنم میگوید که بله گاهی میشود که آدمیان خطر میکنند و خود رو عمدا به مهلکهای میافکنند ولی از غذا سالم بیرون میجهند مثل اون سعیدی، مثل اون آدم خوششانسی که از مناره افتید بادشان در جامه افتاد و رهید.چون نصیبت نیست ونبخته هسن تو چرا بر باد دادی خویشتن سرنگون افتادگان زیر منار مینگر صدها، هزارندر هزار، تو رسنبازی نمیدانی یقین شکر پاها گوب و میرو برزنی!بله یک بار کسی ممکن است یک در هزار میلیون از بالا یک مناره مرتفعی بیفته و از غذا سالم به زمین بنشینه. ولی تو در نادرات، در استثناها نظر نکن. ممکن است تو اون شانسو نداشته باشی. ممکن است تو از اون یک در صد میلیون نباشی. ممکن است تو از اون صد میلیون باشی که به هلاکت میافتن.رسن بازی نمیدونی طناب بازی بلد نیستی و از این هنرهای اینچنینی نداری نکن تقلید از آن کسانی که مهارتی در این فن دارن این آکروبات و اینها تقلید از آنها نکن شکر پاها گوغ و میرو بر زمین شکر خدا بکن که پای سالمی داری و روی زمین هم به درستی راه میروی و سلامتت رو حفظ می کنی پا در آن کارها بوده که نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداری نداریو راههای خطرناک نگذار یعنی خلاصهاش که بدون همیشه شیطان و نفس اماره در کمین استبه اندک ضعفی و تیرگی در بینایی که در تو ببیند تو را از راه میافکند یکچنین خطرهای عظیمی تو را احاطه کرده استو تو باید راه خودت رو از میان این خطرها ببری و به پیش بری وای اگر بیباکی کنی وای اگر تهور بیجا نشان بدهی و گمان کنی که شجاعت میبرسی. خوب، حالا امروز بحثمون پر مساز از کاغذ و از که مپر که در آن صدا و سیرفته از سرداستانها نقل شده در این باب که کسانی بودن، حتی یکی از نویسندوان ترک گفته است که در مقابل خلیفه یوکرینعثمانی کسی پرهای عقاب رو به خودش بسته بود و قدری هم البته پر زد و بعد روی زمین نشست یا افتاد و زخمی شد.در گذشتههایی دور از جوهری نامی، نام میبرند که از غذا مرد عالی می بود و کتاب لغت نوشته است به نام سهاه که هنوز هم در دست زدیشون دو تا تخته در رو به خودش بست و رفت و از ارتفاعی خواست پرواز کنه که به زمین افتاد و مرد و امسال اینها.ببینید تهورهای این چنینی که پیش درآمد ساختن هواپیما بوده، پیش درآمد هوس آدمی برای پرواز بوده، بالاخره مطحیب هواپیما شد، بالاخره هم آدمیان چیزی رو ساختن و همین هواپیمایی نسبتاً سیف و امنی که ما امروز سواد میشیم و از روی اقیانوسها عبور میکنیم، خب ابتدا که این چنین نبود، چه قربانیانی داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه افراد بسیاری داد، چه، چه افراد بسیاری داد، چه، چه افراد بسیاری داد، چه، چه افراد بسیاریبه بیار متحوری، متحور واقعاً، که جان خودشون رو به خطر افکندند و بر مرکبهایی سوار شدن، که یک صدهزارم امیت مرکبهای امروزین رو نداشت و به هوا رفتن، من وقتی که راجع به بحثهای رادیو اکتیویته تحقیق می کردم، رسیدم به تحقیقات یک نفر انگلیسی به نام لورد شرول،که میشون ساینتیفیکت ادوایزر چرچیل بود، مشاور علمی چرچیل بود، و دلیل اینکه من با او برخورد کردم این بود که او یک رعی مهمی داشت در باب رادیو اکتیویتی و او اینکه، اشعاعهای رادیو اکتیو تفسیر دترمینیستیک ندارند، و به هیچ وجه نمیشود، آنها رو با جبر علی و علیه نظامی،علمی تبیین کرد بلکه حتماً در تبیین اونها باید پای رندم نیز و احتمالات رو به میان آورد که حتی اونها وستش مربوطه به اینجا نیست. این آدم ضمنا شخص متحوری هم بود و در مورد پاره ای از خطرهای پرواز پیشبینیهای کرده بود و خودش سوار هواپیمای شد، هواپیمای یک نفره و رفت بر آسمان و هواپیما رو در اونخطری که از او سخن میرفت انداخت و بعد به شیوهای که خود او اندیشیده بود، هواپیما را از اون خطر بیرون آورد، و بعد سالم بر زمین نشست.خوب این دانشمندی بود و لابد زندگی مرفحی داشت و نزدیکه به جناب چرچیل هم بود و مدل مقترم و پرستیژستی بود، ولی خوب میبینید، کاری کرد که بسیاری از افراد که یک ستم کامیابیهای او رو هم ندارند جرئت نمیکنند.و چه بسیار افرادی نزیر این آقا. خب، اون محافظهکاری و آن ریسکناپذیری که جناب رولانا به ما توصیه میکند، اگر پیشهی همگان بود، البته جهان علم و سند به اینجا نمیرسید.ما قربانیان علم هم زیاد داریم، یعنی کسانی که در اثر اکتشافات، شیمی مثلا، از دنیا رفتن گازی رو کشف کرده بود، گاز فلورین رو، و یا گاز سیانور رو، خوب میدونید، بوی خوشی میده، بوی بادام تلخ میده، و اینقدر تنفس کرد و بکه خودش مرد، اون کسی که اولین بار این رو کشف کرده بود، و امسال اینها، یا وقتی انفجاراتی رخ میداد پی آزماشگاهها و جان دانشمندان شیمیستاری میده،گرفت در عالم فیزیک همینطور و غیره و غیره. بله اگر این تهورها نبود جهان امروز به اینجا هم نمیرسید و بلکه این مطلوبه صوفیان ما بود که به جهان چندان نپردازند و این جهان رو یعنی زندگی این جهانی رو بست و توسعه چندان ندهن مشغلههای روحی و فکری و ذهنی خود رو بیشتر از اینکه هست نکنن و دل به جانب دیگری بسکاره.ولی البته تاریخ به راه دیگری رفت، به راه صوفیان نرفت و از وقتی، یعنی از سه چهار قرن پیش، آدمیان دچار یک تغییر بینش اساسی و رادیکال شدند چشمشون را از درون به بیرون معطوف کردند، چشمشون را از آسمان به زمین معطوف کردندو لذت رو نوع دیگری تعریف کردن، پیشرفت رو نوع دیگری تعریف کردن، و اونگاه دل به این دریافتهای تازه سپردن و جان در راه اونها باختن، تا وضع امروزین ما رسید که آدمیان، گوئی که حقیقتاً سرشت و فطرت دیگری پیدا کردند و اعمال و امیال و تمنیات و هوایی،هواها و آرزوهای و آرمانهای خود را در جای دیگری جستجو می کنند.ولی خوب توصیه مولانا این است که پر مساز از کاغذ و از که مپر، که در آن صدا پسی رفته است سر.حالا که این سخن را از مولانا می شنویم، میتوانیم بگوییم بای اکستنشن، یعنی سخن مولانا را اگر بخواهیم توسعه بدیم،حتی در عالم فکر هم مولانا معتقد بود که خطر نباید کرد و این رو خصوصا با فیلسوفان میگفت، میگفت شما پا به ورزههای حولناک و خطرناکی نهاده اید، رفتید سراغ کشف راز علوحیت، میخواهید که خدا رو و کن هزات خداوندی رو با فلسفه ورزی بشناسید، و کشف کنید، نکنید، پا رو در اینجاها نگذاریددر روایات داریم که آمدند پیش امام علی علیه السلام و از ایشون از قضا و قدر سوال کردندو غذا و قدرت مفهوم عامتری از جبر و اختیار داره، ولی فرض کنید حالا جبر و اختیار.ایشون گفتن که طریق المسلمون لا تسلقوه، راه تاریکی است، پا در این راه نگذارید.دوباره سوال کردن، ایشون گفتن که بحرون عمیقون لا تلجه، دریای عمیقی است، پا در لجه این دریا نگذارید، به گردابه هلاکت خواهید افتخارد.باز سوال کردن و باز درخواست کردن که ایشان توضیح بده و ایشان گفترده و لاهلاته تکلفه، این راز خداوند است، خود رو به زحمت نیافکنید، کشف نمیکنید، اصلا نزدیک این منطقه ممنوعه نشوید.خوب، بسیاری از صوفیان و عارفان معتقد بودند و حتی محدثان، محدثان بسیار، که در همان حد که پیامبر از خدا و معاد و ملائکه و امثال اون برا ما گفته کافی است، فراتر از این نباید رفت، مرکب فکر رو به انسو نباید جهانید، چونکه جاییست که اسناف خوارها در آنجاست، یه گل میچینی،اما صدها خوار در دست تو میروند، پرهیس کن، خدا هم که از تو نخواسته است، خود را برای کشف راز الهی به تکلف نیفکن، برای اینکه ما را برای او نساختهاند.البته تا عرن هجدهم که کانت اینجا کاملا به نحو فیلسوفانه بیان کرد، اما پیشینیانی مثل مولانا میگفتند که «ای کمان و تیرها برساخته، صید نزدیک و تو دورانداخته، فلسفی خود را ز اندیشه بکشت، گو بدو، کور آسوی گنج است، پشت، گو بدو، چندان که افزون میدود از موراد خود جداتر میشود، جاه دو، فینا، بگفت آن شهریار، جاه دو، «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرار»، میگفت «اننا، نگفتهای بیقرهای، نگفت «انهای بیقرهای»، نگفتهای بیقرهای، نگفت «انهای بیقرهای، نگفت «انهای بیقرهای، نگفت «انهاهرچه تو بیشتر میکوشی دورتر میشوی به جای اینکه نزدیکتر بشوی. لذا وقتی که میگه پر مساز از کاغذ و از که مپر، تفکر فلسفی رو هم نوعی پرهای کاغذین میشمارد.مارد که در شما هوس پرواز رو بیدار میکنه اما به آنی شما رو به زمین میکوبد و موجب هلاک شما میشیدگرچه اون صوفی پرآتش شد ز خشم لیک او بر عاقبت انداخت چشم، اینجا مولانا وارد یک مقوله تازهای میشود که تفصیلش رو از او خواهیم شنیدحبّزا اول صف بر کسی ماند به کام کونگیرد دانه بیند بند دام حبّزا دو چشم پایان بین راد که نگهدارند تن را از فسادصوفی پرخشم شد اما نظر به عاقبت افکند و اینکه اگر سیلی بزند و قفا به اون بیمار مردنی بزند چه نتیجهای خواهد داشت بزاد هست نگهداشتاینجا مولانا از عاقبت بینی سخن میگوید تا کنون از پرهیز و از احتیاط سخن میگفت اکنون از عاقبت بینی که همین عاقبت بینی است که هم آدمی رو به پرهیز و احتیاط دعوت میکند و هم در گنجها رو به روی آدمی باز میکند، حالا توضیحش رو از او خواهیم شنید.حبّزاد و چشم پایانبین راد، پایانبین، که نگهدارند تن را از فساد، اساساً عقل به معنای دوراندیشی است، هزم به معنای دوراندیشی است، به قول سعدی عاقلان است که اندیشه کند پایان را، کسی که همین سطح و ظاهر را میبینه عاقل به او نمیگرد، حیوانات هم همین سطح و ظاهر را میبینندیه، اونی که نظر حیوان نیست دوراندیشیه،چند قدم اون طرف تر رو ببینه، چند سال بعد از این رو ببیند و دربارهاش بیاندیشد، نیست. آزمودم عقل دوراندیش را، بعد از این دیوانه سازم خویش را، عقلی که فقط حال رو ببینه، عقل نیست اصلا، اون وهم است، اون حس است، اون هنوز، عقلی است که از طبیعت و از بهیمیت بیرون نیامده.و جای خودش رو نیافته است. حالا البته وقتی عشق رو شما در میان میارید همین عقل دوراندیش هم راه گریز در پیش میگیرد، که خب مطلب دیگریست.عبَضا دوچشم پایان بین راد، که نگهدارند تن را از فساد، آن زپایان دید احمد بود کودید دوزخرا همینجا موبهمو، دید عرش و کرسی و جنات را تا درید او پردهٔ غفلات را، غفلات یعنی بفلتها.خوب روایتی هست که نقل کردن هم اهل سنت و هم شیعیان که کسانی آمدن را از پیامبر سوالات مختلفی میکردن و چند نفر پرسیدن که آقا ما عاقبتمون چگونه است بهشت میریم جهنم میریم؟میریم،یشون به بعضی ها گفت بهشت میرید،به یکی گفت جهنم میرید،الی آخر،و بعد،گفتند که پیامبر اینو فرمودن،گفتن که ما رعیتو فیالخیره و الشرّه که اليوم قطعه،من هیچ وقت مثل امروز خیر و شر را ندیدهام،انه هو صورت الجنة و النار حتی رعیتو هما دون الهائد،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریم،بهشت جهنم میریمنم بر من شنان مصور شدند که من اونها رو هم اونجا پشت دیوار دیدمشما تز بندر و در باب احادیث میدانید که احادیثی که روایت شده است، چه از طرق شیعه، چه از طرق اهل سنت، همه محکومه به بیاعتبارین، مگر خلافش ثابت شود، من هیچ تضمینی نمیدهم و ندارم که بدهم که این روایت چنین است که نقل شده است.فقل شده است، برحال مولانا به این استناد می کند، می گوید که این از پایان بینی و عاقبت اندیشی احمد بود، که همینجا روزخم را دید یعنی عاقبت افراد را میدید و میگفت، و نه فقط عاقبت افراد را، عاقبت افعال را، یعنی که کدام کار به بهشت میانجامد، کدام کار به جهنم.و این نکتهای است که، من دهم در نوشتههای خودم آوردم که احکام فقهی که پیام بر بیان کردن، مخصوصاً بر باب ریچوالها و عبادات، نه اونها که مربوطه به امور دنیوی از قبیل ازدواج و طلاق و تجارت و خرید و فروش و اجاره و رهن و غیره میشود، اونها از طریق دیدن عاقبت امور بود.یعنی همطور که در روایات بازداریم که پیامبر میرفتند دیدند که مردی انگشتری طلا بر دست دارد.انگشتر طلای او را گرفتند و قطاب کردند بیرون، و بعد گفتند «یَعمدو احد و کمعلا جمعتن من النار، فیضا اوها الی اصفهه»، میرید و یک گل آتش تو دستتون میذارید؟ «یَعمدو احد و کمعلا جمعتن من النار، فیضا اوها الی اصفهه»، معنیاش این است که «من دارم میبینم که این یک گل آتش است، چون این را میبینم حرامش می کنم، میگویم که مردان طلا نپوشنه،طلا به خود نیاویزند، انگشتری طلا به دست نکنند. در حقیقت، این تحریمها با نظر به عواقب امور، به اینکه این کار در واقع چیست، یعنی با چشم برزخی و چشم عاقبت بین، اگر ببینی، این رو میبینی که گویی، این یک آتش است. در خود قرآن هم داریم که «اللذین یاکرون اموال الیتام و ظلماء، انما یاکرون فیبوتورهم نارا»ببینید این تجربه پیامبره کسانی که اموال یتیمان رو به غصب و به ظلم میخورند آتش میخورند «انما یا کلونه في بتونهم نارن وسیسلاونه سعیرا» وعدا هم به آتش خواهند افکنده خواهند شد آتش میخورن یعنی چیه؟ یعنی همینجا یک چشم پایانبین میبیند که عاقبت این کار چیستو لذا میگوید که اموال یتیمان رو نخورید. و درست است که ما مصالح دنیوی این امرم در نظر میگیریم که اموالیت این رو نباید خورد و غصب است و ظلم است و جلو است و غیره.اما برای یک پیامبر، همه این افعال یک صورت برزخی و ماورایی هم دارند، که او با عنایت به اون صورت راست. این همین ماجرا در مورد بهشت هست، هرکس که یک لاالهه الا الله فکر میادهد،یک درخت برای او در بهشت می کارد. اگر این روایت درست باشد، این باز نشانه همان بینش پایان بین است و دیدن رویه دیگر امور دنیوی، رویه دیگر، به قول جناب قسطایباللقا، به قول میرفندرسکی ببخشید، که میگفت صورتی بر زیر دارد، آنچه در بالاستی، آنچه که در زیره یک صورت هم در بالا دارد.که که در بالا سکت صورتاً درزیز داره، به هر حال اینا روحای مختلف یک سکهاند، آن زپایان دید احمد بود کودید دو زخرا، همینجا موبهمودید عرش و کرسی و جنات را تا درید او پرده قفلات را، البته، بیانور مامور نبود که پرده همهی قفلتها رو بدرد، و اصلا نمیبایست برای اینکه نظم عالم به هم میخوره، هرکس از پندار خود مسرور به، همطور که تو دفتر اول بوده،خواندیم اون داستان زید و پیامبر، اما گاهی، گاهی برای نشان دادن از یک سوراخ سوزنی به اون جهان بیکران مافوق، اشارهای میکرد و نمونهای و مستورهای رو از اون کوره بیرون میکشید و به مشتاقان نشان میداد.گر همی خواهی سلامت از ضرر چشم زول بند و پایان را نگر...اینجا ارز کردم، اولانا دو کار میکنه، با یک تیر دو نشان میزنه، یکی اینکه ما را دعوت به احتیاط و پرهیز میکنه، دومی که حالا راجع به عاقبت برای ما سخن میکنه، میگوید که عاقبت بینی فقط این نیست که شما از او درس پرهیز بگیرید،چیزی بیش از این است. خوب؟چشم از اول بند و پایان را نگر تا عدمها را ببینی جمله هست. هستها را بنگری، محسوس، پست.عاقبت بینی، علاوه برپرهیز، این درس را هم به ما میدهد که اتفاقا واقعیتها و حقیقتها در قایندهاند.به تعبیر مولوی در اونجا که ما اون رو عدم مینامیم، در اون نیامده ها هست، و تا اینچه که آمده و فعلیت یافته نگذرد و نرود، اون که فعلیت نیافته نمیآید و نمیرسد، خب همینطوره، تا شب نره روز نمیاد، تا حال نرود آینده از راه نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نگذرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نمیرد و نمیرسد، تا قوه نرود فعلیت نمیرد و نمیرسد، تا قوه نرد فعلیت نمیرد و نمبه جای او نمینشید. خلاصه سخن مولانا این است که نگاه کن به همهی آدمیان، اینا همه دنبال نیستین، یعنی دنبال اون چیزی هستن که نیست. مریض دنبال سلامتی است که ندارد، دانشآموز دنبال علمی است که ندارد، غیر از اینه، در غیر این صورت میشد تحصیل حاصل، بقوله اون شاعر خوشزوغ، حاصل تحصیل ماهی،تحصیل حاصل بوده است. خب تحصیل حاصل که محاله ممکنم باشه که مزه ای نداره معنا نداره. همه دنبال اون چیزی هستن که ندارن اگر داشته باشن که دنبال کردن مجدد او بی معناست. کاسبی که در بازاره دنبال سودی است که هنوز نبرده. وها کذا وها کذا دهها مثال اینجا مولانا میزنه. میگه ببین مثل اینکه اون عالم نیامده خیلی بزرگه.بزرگتر از این عالمی است که آمده، به قول اون شخص شوخ تب، کتابهایی که نوشته نشده، بیشتر از کتابهایی است که تا حالا نوشته شده، فیلمهایی که ساخته نشده، بیشتر از فیلمهایی است که ساخته شده، و همه دنبال فیلمی هستند که هنوز ساخته نشده، کتابی هستند که هنوز نوشته نشده، تا اون رو بنویسند، تا اون فیلم رو بسازند، خلاصهاش هر کاری که ما تو این دنیا میکنیم، برایکار نویست، نو یعنی اون که قبلا نبوده و کهنه نیست، دنبال کهنهها نمیریم، دنبال نوها میریم، اینه حرف مهم مولانا، اما خب از این مثالهایی که میزنه و اینکه اون جهانی که نیست و نیامده بزرگتر از این جهان فعلیت یافته است، و اینکه ما همه به دنبال اونها میرویم تا تحصیل و حاصل نکرده باشیم، این در واقع باز یک مثاله و یککنایت از اینجا میخواد عبور کنه تا به مفهوم فقر و عدم به معنای صوفیانه او برسه میگوید که حالا که میبینی که عدم یعنی اون نیستیها چقدر جاذبه دارن چقدر حاضمه دارن و چه مخزن بزرگی هستن که همهچیز در آنجاست و تو همشب آنوز به دمونام میدوی حالا بیا من یک عدمی دیه نشونت بدناون پا بر خود نهادن و به عدم خویش رضا دادن است، به فنای خویش رضا دادن است، اونجا دیگه تمام جهان رو پیدا خواهی کرد. این سیری که الان مولوی میکند اینجا، این است، حالا ابیات رو میخوانیم.تا عدمها را ببینی جمله هست عاقبت بین باش تا اونهایی رو که نیست ببینی که هست، یعنی روزه هست خواهند شدهستها را بنگری محسوس، یعنی محسوساً، هستها را ببینی که پستن، یعنی کم ارزشن در قبال اون نیامدهها، این ببین باریخلاصه، که هرکش عقل هست روز و شب در جستجوی نیست است. همهٔ عاقلا دنبال چیزایی هستند که هنوز نیست.در گدایی طالب جودی که نیست، بر دکانها طالب سودی که نیست، در مزارع طالب دخلی که نیست، در مقارس طالب نخلی که نیست، مقارس مقرس غرس یعنی کشتن درخت، مقرس یعنی کشتگاه، در مقرس دنبال یه نخلی، دنبال یه نخلی که انوز نکشتی بکنه،کاشتی که دوباره نمیکارید. در مزارع طالب دخلی که نیز به مزرعه رفتی و تخم و دانه کاشتی براینکه دخلی برداری.در مدارس طالب علمی که نیست، علمی که نداری، خب دنبال اون علمی دیگه، در سوامع، جمعه صومعه، صومعها، طالب حلمی که نیست، رفتی صومعه نشین شدی، ترک دنیا کردی، عضلت میشه کردی، تا آرامشروان پیدا بکنی، آرامشروانی که نداری، هستها را سوی پس افکن دهن، نیستها را طالبند و بندهن،ملامت میکند اینجا میگه افمردم هستها رو پشتسر انداختن یعنی هستهای واقعی رو نیستها رو این اونهایی که به ظاهر هسته ولی باید بگذره تا اون هستهای دیگر بیان اینارو بنده اینها شدنزان که کان و مخزن سن خدا نیست غیر نیستی در انجلا خوب، البته اون بیت قبلی رو اینجوری هم میشه خوند که این تقدیر الهی بوده است و حکمت او بوده است که هستها رو عقب انداخته و مردم رو طالب و بنده نیستها کرده، نیستهای هستنمابراینکه مخزن سن خدا در همون نیستیهاست. فراوان این تئم و این نکته در مصنبی تکرار شده است که بر عدم باشم نه بر موجود مست. زن که معشوق عدم غافیتر است.و واقعاً تا اونچه که امروز هست نرود فردا نمیآید، فردا نمیآید و فرداها نمیآیند.نه اینکه امروز رها کنیم امروز خود به خود خواهد رفت، تمام خواهد شد.و بنابراین اونچه که هست تمام واقعیت رو نشان نمیدهد همهٔ مخزن خدا خالی نشده که امروز ظاهر شده باشه.اوه، این مخزن بسیار بزرگتر است و فراوانتر است و ما با مرکبی که امروز کسب کردیم به سوی آینده، بلکه به سوی نیستها میشتابیم تا اون نیستها رو هست کنیم، علمایی رو که نداریم بیابیم، سودی رو که نبرده ایم بیابیم، درختی رو که نکاشته ایم بکاریم، کتابی رو که ننوشته ایم بنویسیم، فرزندی رو که نداریم تولید کنیم، و هاکذا و هاکذا، پس نظر به اون مخزن بزرگتر، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریم، که نداریهمهٔ ما دنبال نیست ها می رویم تعبیر مولانا این است تا آنها رو هست کنیم براینکه گوئی که این عالم عدم یه مخزنی است که همهٔ این موجودات نیامده در آنجا هستن ما میریم دست می کنیم اینا رو بیرون می کشیم و می آوریم پس مست موجود بودن شرط نیست شرط عقل نیست باید فکر نیامده ها هم بود و آنها رو تولید کرد یا باید آنها رو کشف کرد و به دنبال آنها رفت.زانی که کانو مخزن سن خدا نیست غیر نیستی در انجلا، انجلا یعنی جلا یافتن، یعنی ظاهر شدن و جلوه کردن، یعنی وقتی که نیستیها جلوه کنن، اونها که اکنون نیستن، میبینی که مخزن سن خدا، اونجاستادامه میده و تکمیل می کنه بیان رو میگه پیش از این رمزی بگفتستیم از این این و آن را تو یکی بین و تو یکی بین دو مبینقبلا هم این رو گفتهایم و درست میگه مولانا چنانکه گفتم این از موارد نادری است که مولوی به گذشته ارجاع میدهداز نادرشت دو سه مورد بیشتر ما در مصنبی نداریم، یه جایی هم راجع به بستهی مساوط شکلان، چیزکی میگوید، یک دو بیت، اینجا هم همینطوربراینکه این از چیزهایی بوده که خاطر مولانا رو به خود مشغول میداشته، در ابیات دیگری از دفتر اول، که چون که جامه چست و دیزیده بود، دوزیده بود، مظهر فرهنگ درزی چون شود پارچهی که قبلا دوختین و لباس شده که دوباره،نمیبرید لباسش کنید. اونی که لباس نشده رو میبرید لباسش می کنید. ناتراشیده همی باید جذوع تا دروگر اصل سازد بافرود. شوبی که ناتراشیده است میبرید تا بتراشید و از او چیزی بسازید. اونی که ساخته شده نه فعلیت یافته که دوباره فعلیت مکرر نمیتواند بیابد. خواجهی اشکسته بند آنجا رود کند در آنجا پای اشکسته بابد. پای اونجا بود کند در آنجا پای اشکسته بابد. پای اونجا بود کند در آنجا پای اشکسته بابد. پای اونجا بود کند در آنجا پای اشکسته بابد. پای اونجا بود کند در آنجا پای اونجا پای اونجا بود کند در آنجا پای اونجا بود کند در آنجا پای اونجا بود کند در آنجا پای اونجا بود کند در آنجا پای اونجا بود کند در آنجا پا بود کند آنجا بود کند آنجا بود کند آنجا بود کند آنجا بود کند آنجا بود کند آنجکه شکسته بندی می کنند و جا می دازند پایک نشکسته، نه ببینید همهی اینجاها، مولانا سخن از اون نیامده و نبود میگه، اما این نیامدهها و نبودها چند نواند، مولاوی خب روشش که تحلیل فلسفی نیست که بیاد یک توسعهدار از هم جدا کنه، با مثالهای مختلف، انواع مختلف اون نبودهها رو میگه، عموم اون مواردی رو که میگه مواردی است که قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قوه، قیعنی پتانسیلش امروز هست، اما هنوز به فعلیت نرسیده، و دست یک فاعل لازم است تا این قوهها رو، به معنای فلسفی کلمه پتانسیلها رو، به فعلیت برسونه، یعنی اکتوالایز بکنه به اصطلاح.وقتی که میگه پارچه، پارچه ندوخته، آره این قوّه است، یعنی پتانسیل شدن لباس داره، انواع لباسها، و خیاد یک صورت به او میبخشد، که همان فعلیت اوست، چوب ناتراشیده، قوّه و پتانسیل و امکان شدن دهان و میز و صندلی و در و تخته و اینها داره، و نجار یکی از آن صورتها رو به او میبخشه و او رو اکتیوالایز می کنههمچنین یک شخصه که امکان و ظرفیت دانش اندوزی داره و دانشی نداره، باز این ظرفیت و امکان خودش را به فعلیت میرسانه. به این معنا آینده مخزن چیزهایی است که اکنون نیست و اکنون جنبه پتانسیل و امکان داره برای آینده و ما این امکانها را به فعلیت میرسانیم.سرمایهای که سود نکرده امکان سود دادن دارد، البته امکان ضرر داردن همهی اونهایی که مثال زدیمم، امکانهای محکوسم دارند، ولی علیه حال فعلیتشون به آینده موکول و متوقف است، و ها کذا و ها کذا.این یکی، یکی هم، یعنی علاوه بر این معنای اول که گفتیم، معنای دومی هم که مولانا نظر داره، وقتی است که دو چیز مثلا متوقفه بر یک دیگرند، یعنی یکی نمیشود مگر اینکی دیگری باشه، به قول دکارت «کوه» همیشه «دره» همراه اوست، و تا «دره» نباشه «کوه» نیست و «تا «کوه» نباشه» «دره» نیست، چیزایی هستند که یکی به دیگری،توقف داره مثل اینکه شما نمیتونید جود بکنید بخشش بکنید مگر یدایی در کار باشه اون نیستی و اون محروم باعث هستی جود میشود گوش کردید اینجا مولانا حتی در مورد خداوند هم میگه و اینجا خواندیم ما در دفتر اول که اون یکی جودش یدا آرد پدید و اون دگر جودش بدون بخشد مزیداز یک طرف خداوند محرومان رو یا قابلیتها رو، حالا اسمشون میداره گدا ولی منظور اینه، محرومان یا قابلیتها، یا ظرفهای تهی رو خلق میکنه، این خودش یک جوده، جود دوم او این است که این ظرفهای تهی رو پر میکنه، اون یکی جودش، گدا آرد پدید وان دگر جودش به دو بخشد مزیددو تا جوده، و اینکه ما در دعای افتتاح ماه رمضان میخوانیم که «لایزیدهوکسرتالعطااللاجودنوکرما»، «خدا هرچه ببخشد تازه بخشندهتر میشود»، به این معناس، مثل اینکه بگیم «خدا هرچه کاسه خالی بیشتر بیافریند، بیشتر باید بریزد تا اونها پر بشوند»، و موجودات تو قالیاند.هر موجود ممکن وجودی تو خالی است و بعد خداوند او را پر میکند از کمالات، از فضائل، از مزایا، از اوثاف، از اعراض و غیره.پس یک جودش گدا آفرینه، جود دیگرش گداها را غنی کردن است.اینم یک نوع توقفه، یک نوع مخزنیت آینده است نسبت به وضعیت کنونی.افته شد مولانا ادامه میدهید، افته شد که هر صنعتگر که روست، در صنعت جایگاه نیست جزتخوب، هر صانعی، صنعتگری، مثلا جزت بنا موضعی ناساخته، بنا میریه زمینیری که توس ساختمون نشده پیدا میکنندیه، غیر از اینهگشته ویران سقفها انداخته جست سقا کوزهای کش آب نیست وان دروگر دروگر درودگر یعنی نجار وان دروگر خانه ای کش باب نیست نجارم میره سراغ یه خانه ای که در نداره تو براش در بسازهوقت صید اندر عدم بود هملشان از عدم انگه بریزان جملشان. حالا نوبه نتیجه گیرید. میگه ببینید؟ همهی شما، همهی شما کارآفرینها و سیادها و شکارچیها و سودجوها همتون هنگام صید دنبال عدمید.دنبال چیزی هستید که نیست و میخواید اون را بیاورینید. پس چرا اینقدر از عدم میگریزید؟ از این عدم دوم که میگه میگریزید یعنی اون عدمی که اون فقری که خودش منظوره منظورداره اون فقر و فنای صوفیانه تمحید مقدمه میکنه. وقت سید اندر عدم بود هملشان. از عدم انگه بریزان جملشان.همه سوی عدم میرن ولی تا اسم عدم و میاری همه فرار میکننتا اسم مرگ و میاری همه فرا میکنن،تا اسم فقر صوفیانه رو میاری همه فرار میکنن،چرا؟ تا حالا که شما دنبالهمین بودید؟چون امیدت لاست لا یعنی نه، و نفی و نیستی،چون امید تو بنیستیست زو پرهیس چیست؟با عنیس طمع خود استیز چیست؟ اصلا این عدم عنیس طمع تو بود یعنی خواسته های تو همه در عدم قرار داشت، تو با او معنوس بودی؟ حالا با او استیزه پیشه کردی؟ چون عنیس طمع تو، تبع نبار، چون عنیس طمع تو، آن نیستی است از فنا و نیست، این پرهیز چیست؟اینجا داره مولانا یه جوری با یک حیلت لطیفی ما رو میفریبه یعنی از یک نوع نیستی به یک نوع نیستی دیگری پل میزنه و تا ابتدا برای اینکه جاده رو هموار کنه به من میگه که ای آقای سرمایهدار، ای آقای دانش طلب و دانشجو، ای بنا، ای نجار، ای شکارچی، همتون دنبال چیزی میدین که نیست تا به دست بیارین. منم شما رو به عدم دعوت می کنم چرا فرار میکنیم؟قافل از اینکه اون عدم تو غیر از اون عدم اولیس، اما خب داره تلطیف می کنه دیگه اینو پشت میگن لطائف الهیل، حیله لطیفگر عنیسه لا نی ای جان به سر در کمین لا چرا ای منتظر، اگر تو بار عدم معنوس نیستی و در کمین معدومات ننشستهایپس چرا از عدم می گریزی؟ زان که داری جمله، زان که داری از آنچه که داری یعنی بالفعل برات محقق شده جمله دل برکنده ای. از اینا دل میکنی یعنی سرمایهات رو میر به کار میدازی، خودت رو به زحمت میافکنی که چهار کلمه در سیاد بگیری، نمیخوای جاهل بمانی، پس این جاهل، این شخصیت جاهل خودتو داری دور میدازی دیگه.زانکهداری جمله دل برکندهای، از این داشتهها دل برکستی، شست دل در بهرهلا افکندهای، شست نه قلاب ماهیگیریدر دریای نیستی، در بهرهلا رفتی قلاب ماهیگیری انداختی که از اون دریای ماهی بگیریپس گریز از چیست از این بهره مراد که به شصتصد هزاران صید داد؟ پس از بهره نیستی چرا می گریزی تو که این همه شکار کردی؟ پس ببین یه عالم دیگری مولانا در واقع نه که عالم ماورا طبیعت رو هم عالم عدم می خواند براینکه عدم ماده است اینجا در واقع میخواد بگه پشت سر این عالمه وجود که عالم ماده باشهدو جور عدم داریم، یه عدم یعنی نیامدهها و نبودها، یه عدم یعنی فوقمادههااین دوتا رو تقریبا داره به هم نزدیک میکنه، نه که مولانا معتقد است که گویی همهٔ تاریخ وجود داره خرده خرده کشف میشه و به سوی ما میاد، نه اینکه فردا نیست و ما این فردا رو میآفرینیم، فردا هست و ما به سوی فردا میرویمدرک مولانا این است. می دانم که شما ممکنه بیاندیشید که اینا به جبر منتهی می شود. بله از یک چشم ظاهری این چنین است. ولی اینجوری فکر کنید که فردا هست در علم خدا هست. فردا هست در سطح علل هست. یعنی اونچه که فردا رو می آفریند عللی هستند که امروز وجود دارد.وله زاد در دل اون علل فردا وجود دارد و فرداها وجود دارن، و گوئی که نه اینکه ما میرویم و آینده رو میآفرینیم، بلکه آیندهای که گوئی در سقل خود موجود است، او میاد و پرده از روی خود بر میداره و خودش رو به ما نشان میدهد، نه اون، از کجا میرسد، کهنه کجا میرود، گره نه برای نظر عالم بی منتهاستحالانها میکنوید که به یه مناهمه چیز نوه، به یه مناهمه چیز کهنه است، و این نوها از هم و اون جهان نیامده، که به نظر ما نیستن میاد، کهنهام میره باز به جهانی که قبلا بوده، و علیه حال هیچ چیزی هم از بین نمیرود، و هیچ چیز تازهای هم به وجود نمیآید، یعنی از بالا که نگاه بکنیم، مثل که این جهان یک چیزی است که تحقق تام یافته است،و چیزی در او کم و زیاد نمیشود. خوب حالا اینا البته اندیشههایی است که اگر در جای خود ننشیند میتواند راهزن هم باشه. باری؟از چه پس گریز از چیست زین بهره مراد، که به شستت صدهزاران صید داد، از چه نام برگ را کردی تو مرگ جاد و فیبین، که نمودت مرگ برگ.میگه تو نام برگ رو مرگ کردی، برگ یعنی اساس، یعنی داشتههای آدمی، یعنی نعمتها، آدم بیبرگ یعنی آدم فقیر و محروم و تهیده استمیگه تو نام برگ رو کردی، مرگ، یعنی اون عالمی که حقیقتاً اونجا بری پر برگ و بار میشی، اسمشو گذاشتی مرگ یعنی نیستی، و ببین چه جادویی در این عالم استکه برگ رو برای ما مرگ کرده، مرگ رو برای ما برگ کرده، این عدم رو وجود کرده، وجود رو عدم کرده، این ما دیده وارونه بینی داشتیم، هست را معدوم میانگاشتیم، و این همون غفلت الهیست در این عالم، که نیستها رو هست ببینی، هستها رو نیست ببینی، و گفت که چشم باز و گوش باز و این عما حیرتم از چشم بنده خودم،یک چشم بندی خداکرده چه این عالم، که با چشم باز و گوش باز نمیبینیم و نمیشنویم، اونجا هم که میبینیم، وارونه میبینیم، نیستی رو هستی هستی رو نیستی میبینیم، مگر اینکه یه کسی بیاد و چشم ما رو باز بکنه، و ما رو هل بده، و تکان بده، و بگوید که بیدار شو از خواب، و در خواب داری وارونه میبینی، واقعیت رو به چشم بیدار ببینیماز چنام برگ را کردیت و مرگ جادوی بین، که نمودت مرگ برگ، هر دو چشمت بست سحر صنعتش تا که جان را در چه آمد رغبتش.این همون غفلت است که مولانا بارها از او سخن گفته و من هم براتون توضیح دادهام سحر صنعت الهی یا صنعت صاحرانه خداوندی یا مکر لطیف الهی چنان چشم بندی کرده و چشم مارو بستهکه ما رغبتمان در زندگی در چاه شده است. به جای اینکه بیروماندن از چاه و رهایی از زندان رغبت ما و آرزویمون باشد عکس شده.و ما میگیمی ته چاه خوشیم، و ته چاه رو زندگی کردن رو عین آزادی و عین بهشت میبینیم.در خیال او، زمکر کردگار، البته گفتم، این چاه منطور همین سجن طبیعت است، همین چاه جهان ماده استاکثر مردم، ما چرا از مرگ میگریزیم؟ و این دقیقا میخوایم بیشتر زنده بمونیم، میخوایم بیشتر توی این چاه باشیم دیگه، این جهان که به تعبیر صوفیان ما چاه استو البته، من اینجا بگم براینکه بد آموزی نشود، ببینید بهترین تصویر از این عالم، عالم طبیعت، عالم ماده، در قیاسه با عالم دیگر، این است که از دنیا مزرعه تا الاخره است.این دنیا مزرعه آخرت است، ما در اینجا میکنیم، اونجا میوه و محصول برمیچینیم. هیچکس با مزرعه خودش نمتونه دشمن باشه، مزرعه خودش رو نمتونه ترک میکنه، مزرعه خودش رو نمیتونه ارزان بفروشه،مزرعه خودش رو نمی تونه آفت زده ببینه. هزار پوشش هم می کنه براینکه مزرعه رو سالم نگه داره، مزرعه رو پربار و حاصلخیز نگه داره براینکه لازم داره محصول او رو.چاه دیدن این عالم، سیجن دیدن و زندان دیدن و رها کردن و پشت کردن و لگد زدن و بیارزش دانستن، اینا درست نیست. حتی از چشم شهر اهم نگاه کنیم درست نیست.اندک توجهی نمیگیم که قوتهور بشیم در سجن طبیعت یا در مرداب طبیعت ولی سخنین است که مزرعهٔ خودمون را عرض بنهیم و قدر بدانیم و محافظت کنیم و از او محصول برگیریم و از مزرعههای دیگر درس بگیریم و کار خودمون رو بهتر یاد بگیریم و به اندک محصولی غناعت نکنیم بلکه وقتی که ما جزین مزرعه چیزی نداریماین مزرعه را آباد نگهداریم و بکوشیم تا از غنای او برخوردارتر بشویم مزرعه ما یعنی امر ما، یعنی بدن ما، یعنی روح ما، یعنی توانایههای بدنی و جسلانی و فکری و روحی ما، یعنی شرایط زندگی ما اینه دیگه، این مزرعه در اختیار ماست، اینها را باید قدر بدونیم، بهترین استفاده را از اینها بکنیم، لگد نزنیم، که لگد به بخت خود خواهیم زدلذا این تصویر چاه و زندان از تصاویر بسیار راه و زنی است که متاسفانه طور ادبیات صوفیانه بسیار شایع است. یکی پیشه بگیرید به یک حفره زندان.بله البته آدمی وقتی که اون جهانهای فراخ ما بعد رو و ما بعدت طبیعه و سوپر نترول رو میبینه تنگنای این جهان در قبال فراخی اون جهان به مسابه زندان و چاه مینماید ممکنه ما از این تمثیل استفاده کنیم فقط برای افاده این معنا.اما اگر بخوایم استفاده کنیم برای اثبات بیمقداری این عالم، که نتیجه بگیریم که تن رها کن تا نخواهی پیروهن، و اصلا به این جهان حتی به صورت یک مرکب، یک مسافرخانه، یک مزرعه، بلکه یک تجارتخانه نظر نکنیم، این غلط است.در نطقالبلاغه جلد ششم هست، چاپ فیضالسلام، اونجا یک قطعه بسیار آموزندهای هست که میگوید که امیرالمؤمنین جای بودند و یک کسی از اینهایی که جان آماز آب میکشند، اونجا در حضور ایشون، او بد میگفت، بد میگفت، به دنیا او فکر میکرد یه حالا امام علیه هم خوشش میاد و، و او رو تحسین میکنه، بعد ایشون وارد شد و گو چی داری میگی؟ چی داری میگی؟ این دنیا من فقط این تعبیرش رو اینجا آلیه؟لازم دارم،کشون گفتن متجر اولیاء الله،تجارتخانه اولیاء خداوند استآدم تجارتخانه خودش رو که بد نمیگه،تجارتخانه خودش رو که در آب پیکرشو نمیشکنه مضمت و ملامت نمیکنه تو سرش نمیکوبه،تجارتخونه است میره درشو باز میکنه کار میکنه سود میبره،مزرعه و متجر،یادتون باشه،یکی تجارتخانه،یکیزراعتخانه، حالا اگر این تعبیر درست باشه، اینا اون چیزایی است که ما در اختیار داریم بیشترین بهره رو باید از او ببریم، خود همین بدن ما، این بدن چیز کمی نیست، مرکب مهمی است، حالا ما از مولانا میخوریم که میگه بدن دشمن ماست، بله میتواند به دشمن ما بدل بشود، یعنی روح رو تعطیل کنه، بیرون براند، همهی همت ما بشود رسیدن به این بدن، البته این چنین پتانسیلی رو داره، اما به طور کاملتو سر بدن گفتن و او رو ناچیز گرفتن و ظرفیتهای این بدن رو برای ارتقاء روحی نادیده گرفتن و فقط بدن رو به چشم یک دشمن نگریستن شرط عاقلی نیست.خوب، در خیال او زمکر کردگار، جمله صحرا فوق چهر، زهر است و مار، چنون وارونبین است که صحرای فراخ رو پر از مار میبینه، بعد ته چاه رو آرامگاه قرار میبینه، و میگه در ته چاه پناه، در حالی که درست به عکس ته چاه پر مار و مور و اغرب و،افعیه بیرون در صحرای فراخ گشایش است و امکان تنفس است لاجرم چهره پناهی ساخته است تا که مرگ او را به چاه انداخته است رفته ته چاه آخرم و در همون ته چاهم می میره خوب اینها رو که در واقع من هم توضیح دادم و تحلیل کردم میگه اینچه گفتم از غلطهای تزییع عزیزهم بر این بشنودم عطار نیز، اینکه چگونه آدم وارونه میبینه نعمت رو نقمت میبینه نقمت رو نعمت نه، عدم رو هستی هستی رو عدم، سود رو زیان زیان رو سود، صحرا و چاه رو با هم عوضی میگیره، یک داستانی میاره اینجا که اصل داستان در مصیبتنامه عطار است، و مولانا اون رو به استشهاد میطلبد، رحمتالله علیهه گفته استاِنعطار ذکر شهرمحمود قاضی سفته است، سفتن یعنی سوراخ کردن، این اصطلاحیث را ادبیات ما زیاد به کار میکند، میگه دُر سفته، قدیم این دُر رو سنگهای دُر و مُروارید رو سوراخ میکردند که از آنها تصبیح بسازند یا گردنبند برای زنان، این سفتن دُر، یعنی سوراخ کردن این دانههای دُر خب کار ظریفی بوده که صنعتکران ماهزانلذا شعرا وقتی که میخواستند تعریف کنند شعر خودش، میگفتند «شعر» گفتم و «دورسفتم» و اینها.ذکر شهرمحمود قاضی سفته است، قاضی از غذا میاد یعنی جنگجو به سلطانمحمود قاضی میگفتند چون خودش پرکشی به هند کرد و به قول خودش میگفت «انگشت در جهان کردهام و قرمتی میجویم»، دنبال مرتدان و بدعتگذاران میگشت و آنها را میکشت و دوران سلطنته و الحق، دوران تاریک و سیمانی،برای متفکران، برای روشنفکران، برای به اصطلاح دگراندیشان، یعنی اونهایی که هم فکر او نبودن، سلطنت محمود قاضی ایتیز محضنوی، مرد بسیار متعصبی بود، و گرچه که آدم بیسوادی بود، اما خب کسانی که او رو دوره کرده بودن، افکاری رو در ذهن او کاشته بودن، که مذهبی که تو داری که از قضا مذهب کرمیه بود، یعنی قائله به جسمانیت خود آهن بود، این مذهب حق است؟و بقیه مخصوصاً فیلسوفان و معتضلیان اینها بر مذهب باطلاند، و لذا کتابهای اونها را سوزاند و چها که نکرد.و من جمله به غذای کفار رفت، یعنی هندویان که اونها را بتقرست میشمردند، رفت و و خب مشهور است که اونجا بت بزرگی را شکست و و غیره که این جزوه فتوحات بزرگ او محسوب میشد و شعرای دربار او مثل «اُلسری»،و فررخی قصائدی در این باب گفتند که فصانه گشت و کهن شد حدیث اسکندر سخن نوار که نور و حلاوتی است دگر یک قصیده بلندی از فررخی است که در باب همین فتح الفطوح هندوستان سلطان محمود قزنویس و میگوید که حدیث اسکندر و فطوحات او کهنه شد حالا دیگه بیایید و سلطان محمود رو ببینیم.و البته گفتند که مرد جنگجو بسیار با کفایتی بود و البته بسیار با قصاوت و بیرحم همانطور که شیوه عموم قادشاهان بود، قصهٔ سلطان محمود با فردوسی رو هم که خب همه میدانیم که چگونه به او بی وفایی کرد و در ازای سی سال زحمتی تو کشیده بود برای سوگدن شاهنامه، به دلیل اینکه به او گفتند که فردوسی شیعی است، پاداش به فردوسی ندارد،بلکه او را مورد بیاعتنایی خود هم قرار داد. فردوسی حالا شیعه بوده البته مسلم است، اما بحث بر سر این است که شیعه اسماعیلی بوده، شیعه زیدی بوده، شیعه دوازده امامی بوده، این بحث و این مناقشه را میسپریم به کسانی که اهل تاریخاند.باری رحمتالله علیه گفته است ذکر شهرمحمود قاضیس افته است کز قضای هند پیش اون حمام در قریمت افتادش یک بلامدر سفر به هندوستان، اونجا یک بلام یعنی یک پسر بچه زیبا رویی به دست او افتاد، قریمت شد برای اونجناب سلطان محمود مثل باری از باداشاهان دیگر ما مثل سلطان سنجر و اینهاامردباز بودن یعنی پسرکان خشکو رو میآوردن و با اونها معاشقه و مقاضله میکردنو بعد هم آنها رو برمیکشیدن و به مناسبه بلندی میرساندن یکی از آنها همین جناب عیاض است که همه جا ذکرش در ادبیات فعالیتی ما، ادبیات شاعرانه ما هستدر اینجا هم باز میبینید که جناب سلطان محمود چشم یک پسر بچه ای رو گرفته بودآورد و مثلا اون رو بر تخت نشان، گفت امروز پادشاه شمایی از این کارها پادشاهان میکردن مواردی بود که مثلا منجم دربار به پادشاه میگفت که ما در طالعتو دیدهایم که در فلان روز فلان ما، فلان خطر متوجه توست، امروز فلان خطر متوجه پادشاه زمانه است، خوبه که یک دو روز خودت رو از سلطنت خلع کنی، کس دیگری رو به جای خود بنیبنشانی و تو واقعاً خودت را بنده او بخوانی تا این خطری که میاد به طرف او کمانه کنه و او را از بین ببره و بعد از دو سه روز او را از تخت بیاد پایا گاهی هم اون بدبخت را میکشدند و پادشاه دوباره به تخت سلطنت میشد. از این کارها زیاد میکردند، از این کارهای خرافی، گویا سلطان یا یکی شاه عباس هم یک بار همین کاره کرده بود و کسی بدبختی را دو سه روز بر تخت نشانده بود.در اینجا البته این نیست محبتی که سلطان محمود به این قلام داشتقلام در فارسیه یعنی قلام یعنی خادم ولی در عربی یعنی پسرجمعش هم میشود قلمان که در قرآن هم داریمپس خلیفش کرد و بر تختش نشاند بر سپه بگزیدش و فرزند خواندطول و عرض و وصف قصّی، طوبه تو، در کلام آن بزرگِ دین بجو، یعنی تفصیل داستان رو برو در کتاب مصیبتنامهٔ عطار بخوان، حاصل آنکهاون کودک بر این تخت نزار، نزار یعنی تختی که از زر و سیم ساخته شده است، شسته، یعنی نشسته، وحلو یه غباد شهریار، غباد، مرده بزرگ، خلاصه این که این جنابه، این قلامه، کودچکل و کنار سلطان محمود بر تخت نشسته بود، گریه کردی، اشک میراندی، بسوز، گفت شه او را که ای پیروزروز، از چه گریه، دولتت شد ناگوار؟فوق املاکی، برینی شهریار املاک جمع ملک است یعنی پادشاهان یا فرشتگان؟گفت برای چی دولت به تو نمیسازه؟اینکه به این مقام بلند رسیدی ناخوش آمده است تو را، تو که کنار پادشاه نرسی برتر از پادشاهان دیگر، تو براین تخت و وزیران و سپاه پیش تختت صف زده چون نجم و ماه...چرا گریه می کنی؟ گفت کودک گریهام زان است زار که مرا مادر در آن شهر و دیار از توام تهدید کردی هر زمان بینمت در دست محمود هستنو یکه من برای این گریه می کنم که الان تو به من اینگونه داری محبت می کنی ولی من قبلا از تو خیلی می ترسیدم برای که چنان حیبت این سلطان محمود افتاده بود چنان لشکرکشی می کرد و بیمحاوا شهرها رو خراب می کرد و آدمارو می کشتکه مادر که میخواست بچشو نفرین بکنیم گفت الهی گرفتار سلطان محمود بشهاینجا این بچه گریه میکرد میگو من مادرم مرتب مرا نفرین میگرد که ببینمت در دست محمود ارسلان، ارسلان به ترکی یعنی شیراون تا وقتی که محمود ارسلان میگن یعنی همون پادشاه شیرگیر، یه چنون مرا تهدید و نفرین میکرد پس پدر مر مادرم را در جواب میکرد؟جنگ کردی که چه خشم است را از آب میانیابی هیچ نفرین دگرزین چنین نفرین مهلک سهلتر سخت بی رحمی یا بس سنگین دلی که به سد شمشیر او را قاتلی ببینی که مادرم پدرم به مادرم میگفت دیگه نفرین از این بدتر نداشتی که به این بچه میگه الهی گرفتار دست سلطان محمود بشی با سد شمشیر داری او رو میکشیمن ز گفت هر دو حیران گشتمی در دل افتادی مرا بیمقمی از این گفتگوی پدر مادرم رعب و ترسمن سد برابر میشد تا چه دوزخهوست محموده عجب که مسحل گشته است در ویل و کرب این چه انسان جهنمی دوزخهوست که مثال شده در چی در ویل یعنی افتادن در چاه ویل و باویلا گفتنهو کرب، کرب جمعه قربت هستنی، محنت و رنج. من همی لرزیدمی از بیم تو، غافل از اکرام و از تعظیم تو، مرا چنان ترسنده بودن که می لرزیدم، نیمی دونیسم تو اینی، مادرم کوتا ببیند این زمان مرمر آور تخت، ای شاه جهان!خوب، اجازه بدید من از مصیبتنامه عطار هم ابیات مربوطه رو بخوانم لشکر محمود نیرو یافتن، در زفر یک طفل هندو یافتن، طرف شکلی داشتن، طفل سیاه، از ملاحت فتنه او شد، سپاه، یعنی مفتون او شدن، آخرش بردن پیش شهریار، عاشق او گشت شاه نامدارهمچه آتش گرم شد در کار او یک نفس نشکیفت، از دیدار او هر زمان شاخی نو از بختش نشاند، لاجرم با خویش بر تختش نشانددر و جوهر ریختر پیشش بسی، وعده خوش داد از خویشش بسی، طفل هندو در میان عز و ناز، کرد چون ابر بهاری گریه سازشاه گفتش از چه میگری برم گفت از آن گریم که گهگه مادرم کردی از محموددم از صد گونه بیم گفتی او بدهد سزای تو مقیمیعنی میگفت الهی به دست محمود بیفتی او حق تو کف دستت بگداره زان همین دیگریمکه چندین گاه من بودم از محمود بیآگاه من مادرم کوتا براندازد نظر پیش شهر بیند مرا بر تخته زرای دریغا بیخبر بودم بسی زنده بی محمود چون ماند کسی خودحالا مولانا وقت نتیجهگیری است، میگه مثال، این سلطان محمود کیه؟ فقر آن محمود تستهای بی سعت، سعت یعنی مسعت، این کسی که در تنگنا افتادهای یا خود را افکندهای، این کسی که به محیطهای تنگ راضی هستی، فقر آن محمود تست، ای بی سعت، تب از او دائم همی ترسا ندهدگر بدانی رحم این محمود راد خوش بگویی عاقبت محمود باد عاقبت محمود باد دو معنا داره دیگه حین عاقبت خوش باد یعنی دعا براحسن عاقبت دیگه عاقبت محمود باد یعنی الهی عاقبت هم چنان میشه که به دست محمود بیفتنفقر آن محمود توستای بیم دل کم شنوزین مادر طبع مزلچون شکار فقر گردی تو یقین همچو کودک اشک باری یوم دینوقتی که فقر تو رو شکار کنه تو هم خواهی گریست ولی چه گریه ای؟میگه عجب من تا حالا از فقر میگریختم نمیدانستم چنین مهربان است چنان انساننواز است و چنین نردبان ترقی من استگرچند در پرورش تن مادر است لیک از صد دشمنت دشمنتر است بله تن تو یعنی خواهشهای جسمانی تو مثل مادرتو رو میپرورند و مثل مادرم به تو اظهار محبت میکنمولی باور کن که از دشمن برای تو دشمنترن، یعنی اگر بچسبی به این مادر، چون بالاخره فرزند باید بزرگ بشه، از مادرش باید جدا بشه، تا کی تو دامن مادر ببونه؟ تا کی بگی چون مادرم بوده پس من باید به او بچسبم، از کودکی بیرون نیام، باید رها کنی اون رو، برتر بری از سطح خواهشهای جسمانی و نفسانی.این است دشمن گرفتن اگر به معنای افراطی ناروای او باشد، البته درست نیست، گفتم مثال متجر و مزرعه رو فراموش نکنی، تن چو شد بیمار داروجود کرد، به ما میگه، میگه ببینی، به این تن نگاه کن، مینسن این فکسیونش چی، کارش چی، وقتی مریض میشه، تو رو در به در دنبال طبیب و دارو میفرسه، ور قوی شد مرتباً بر تو رو برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، ور قوی شد مرتباً برن، وتاقوت کرد همین وقتایم که نیرومند و سالم میشه تو تبدیلی به تویانه زورگو میشیه، گلدر میشی وقتی میبینی که تو بازوهاد زوره، یعنی یا به طرف افراد و یا به طرف تفریط تو رو میافکند و علیه حال تو رو تو حد وسط نگه نمیداره، چون طرفین حد وسط رضائلند و حد وسط فضیلت است، چون زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نی شتا شاید و نه شاید و نه، شاید و نه صیف را، زرهدان این تن پر حیف را، نه شایلندببینید خب امروزه که البته مرسوم نیستی که قبلا در جنگها میپوشیدن، دیده اید حتما توی اکسا و فیلما و اینا که در واقع، حلقه در حلقه است، و لباس بسیار سنگینی هم هست، چون باز خب، در سرما به درد نمیخوره، چون هم لباس سنگینیش که آدم عرق میکنه تو گرما به درست نمیکنه، لازمه، ولی در این حال، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه ببه این، نه باه این،برای زندگی، برای موارد استثنایی که جنگ باشه، چون زره دان این تن پر حیف را، نی شتا را شاید و نه سیف را، برای چی خوبه پس این تن برای وقتی که تو میخوای بجنگی.حالا مثال میزنه، میگه ما خیلی چیزا رو لازم داریم، نه برای اینکه خودش میخوبن، به خاطر اینکه وقتی ما با اونو وارد جنگ میشیم، این جنگ به نفع ماست.به قوله در دفتر پنجم از مولانا میخوانیم اونجا وقتی که میگه یک حکی میرفت پرش خود میكند تابوسی پدشت یک حکی میرفته بود اون را به آنجا بگشت تابوسی پر خودش رو میکند و حکی میرفته بود و و این پرکندن رو دید و گفت که تابوسا چنین پترستنی چون تو را دل میدهد تا برکنی گفت چرا چرا این پرایزی با تو میکنی؟جناب تابوس گفت که تو خبر نداری دشمن جان من آمد این گفت بر مکن اون حکیم به او گفت بر مکن پر راه و دل برکن از اوزان که شرط این جهاد آمد عدو، او پر و نکن، با دلبستگی به پر مبارزه کن، پر مکن، دل بر کن عضو، زان که شرط این جهاد آمد عدو، برای اینکه جهاد کنی، یک دشمن لازم داری دیگه، این دشمن نقش چی بازی می کنه به اصطلاح دول ادوکت،نقش یک دشمنی رو بازی می کنی که تو در جهاد کردن با او قوی میشی، نیرومن میشی، سواب میبریخوب، پس ما دشمنم لازم داریم، اما نبگیریشه مارو بکنه، بلکه براینکه ما در جداله با او نیرومن بشیم، عین این رو مولانا اینجا آورده، گفت که اون تابوس را بدیدم، می کن پرر خویش، گفتم مکن که پر تو بازیب و بافر است، بگریست زار زار و مرا گفت هی حکیم، آگهنهای که دشمن جان من این پر است، یا دشمن تابوس آمد پر او عیبت و شهر را بگشتیم؟فره او اینا رو همه رو داریم که دشمن تابوس هم همون پرشه چون به خاطر پرش او رو شکار میکنن اما و هزار اما مولانا استفاده دیگری از این میکنه میگه این پر لازمه تا تابوس با دلبستگی به اون مبارزه کنه و زفرمند بشه یار بد نیکوست بهر صبر را که گوشاید صبر کردن صدر رایار بد، دوست بد خوبه، اما برای چی؟برای اینکه تو در مقام رفاقت با او، صبوری بیاموزی و صبوری پیشه کنیاین مثالی است که، نوکری است که قضالی هم در احیاء العلوم داره میگوید برای تمرین صبوری، یار بدقلق و بداخلاق بگیربرای اینکه جفاع او رو تحمل کنی و با تحمل جفاع او بر صبوری خودت بیافزایی، البته کار هر کسی نیست تاها. حالا به قول بعضی صوفیان دیگر لازم نیست که بری حتما یک آدم بداخلاق پیدا کنی و با او رفاقت پیشه کنی تا خودت خوشحو بشی و حلیم و متحمل و بردبار بشی.همین جفای خلق رو، که هر روز و هر شب در جریان است و کوچه و بازار همه جا، همین تحمل جفای خلق کن، همین باعث میشه که غلونا مثل کیسهای که به روح تو تشیده میشود، این چرتهای روح رو پاک بکنه.یار بد نیکوست بهر صبر را که گشاید صبر کردن صدر راصبر مه با شب منور داردش، ماه در شب صبر میکنه با تاریک شبصبر گل با خوار ازفر داردش، ازفر یعنی خوشبو و بلکه چیزی که دارای خیلی بوی تند شدیدمشک ازفر یعنی مشکی که بوی شدید داره و به همه جا بوی او میرسهدر شعرهای سعدی هم هست، ما نامه به دو سپرده بودیم و او نافه مشک ازفر آوردباد آمد و بوی دل برآورد، باد آم شکوفه بر سر آوردما نامه به دو سه پرده بودیم و نافه مشکه از فر آورد خوبصبر شیر اندر میان فرس و خون کرده او را ناعش ابناللبون، ناعش یعنی نیرودهنده، ابناللبون یعنی بچه شیر، ولی منظورش هر طفله نوزاد شیرخواری استو شیر اونطوری که در قرآن هست که یخ رجومن بین فرسن و دمن، از میان سرگین، فرس یعنی اون سرگینی که در شکنبه چهارپایان است، در قرآن هست که شیر از میان شکنبه و خون بیرون میاد، شیر خالص که مطبوع استباری از مفسرین معاصر، این آیری که از معجزات قرآن خواندهاند، که با نظر به تکون شیر و چگونگی پدید آمدنش، و اینکه قرآن میگویند از لا به لا یه چرک و خون شیر بیرون میاد رو، از معجزات قرآنی خواندهاند، مراجعه کنین به تفاصیر جدید.باریم، صبر جمله انبیاء با منکران، کزدشان خاص حق و صاحب قران، در فضایل صبر و پیامدها و نتیجههای نیکوی او تو خنده میگیرد، میگه پیامبران هم منکران داشتن، ازا ما در قرآن داریم این رو و کذالکه جعلناله کل نبیین ادوّن من المجرمین، ما برای هر پیامبری تعداد زیادی دشمن از میان مجرمین و منکرین گماشتهایماصلا ما کردیم این دشمنان رو متاها، اینجاها شما باید خیلی مواظب باشید این آیاتو چگونه بخونید و چگونه معنی کنیداینکه ما گماشتیم و ما یک عدد منکر رو جلوی انبیاء نگاه داشتیم تا با اونها دشمنی بورزند و دست و پنجه نرم می کنند تا بر صبوری و حلم انبیاء افزوده شود، معنیاش این است که در عمل چنین رخ میدهد، اما چونهمه کار جهان تحت نظارت و تحت تصرف اراده الهی است، همه کارهای جهان به خداوند به خودش نسبت میدهند، از زشت و زیبا، از نیک و بدصبر جملهٔ انبیاء با منکران، کردشان، خاص حق و صاحب قران، صاحب قران، کلمه رایجیستیگه، صاحب قران، در اصل به کسی میگفتند قران یعنی تقارن، و در نجم، بلکه در تنجیم قدیم، در اوناون فن طالعبینی و پیشگویی بر اساس احوال و اوضاع کواکب میگفتن اگر کسی نطفهاش در وقتی متولد شود که سعدین، یعنی دو تا سیاره سعد با هم قرین بشوند، یعنی در برج آهدی واقع بشوند، اون شخص نیکبختی خواهد بود.حالا یا هنگام تولد مشتری و ظهره دو تا سیاره سعدند و مریخ و زهل دو سیاره نحسند، قران نحسه نگرد میشود که واو الی، اما قران سعدین باعث میشود که آنکه به دنیا میاد خوشبخت میشودصاحب قران به کسی میگفتند که از چنین موقعیت استثنایی برخوردار بعدها البته دیگه این تعبیر گسترش یافت وسلطان صاحب قران وقتی میگفتند یعنی زینفوذ، متمول، بقتدر و غیرههرکه را بینی یک ایجامه درست دانی که او آن را به صبر و کسب جست،هرکه را دیدی به رهنه و بینواحست بیسبر بر بیصبری او آن گواه.هر که مستوحش بود خرق استجان کرده باشد با دقایی، دقای این آدم دغل، اقتران، صبر اگر کردی و الف با وفا از فراق او نخوردی، این غفا، خوی با حق ساختی، چون انگبین با لبن، کلا و حول، عافلیدمثل عنگبین یعنی مثل عسل با شیر خو بگیر و صبر کن چون دوتا باید با هم بجوشندو اونگاه سلکنگبین حاصل خواهد شد یعنی جفاها با وفاها آمیخته خواهد شد و یک محصول شیرین کامنوازی از اون میان سر برخواهد کشیدو لاهبلعافلين بگو، بگو اون چیزی رو که افول کننده است من دوست ندارم، چیزی که موقت است، مستعجل است رفتنی است، اون نمیتواند موضع دلبستگی من باشد، که هرچه نپاید دلبستگی را نشایند، صبر بکن با این پدیدارها، با این یاران موافق و مخالف که همه موقتاً،چند روزی صبر کن، سر شکسته نیست، این سر را مبند، یک دو روزی جهت کن، باقی بخند میوهٔ این صبوری رو خواهی چشید، صبر تلخص ولی که نوبرای شیرین دارد، و ببینید چندین سخن رو اینجا مولانا برای ما گفتیکی احتیاط و پرهیز، یکی عاقبت بینی و پایان بینی، یکی هست بینی و نیست نبینی، یا هستها را نیست نیانگاشتن، نیستها را هست نیانگاشتنو یکی اینکه پاره ای از هستها که مزاحمند و به قول مولانا مثل بدن ما، که نهایتا عائق و حاجه به مسیر سعادت ما هستن، بودنشون هم برای ما خیریت داره، چون دشمن هم ما لازم داریم.داشتن هم علاوه بر دوست ما لازم داریم، از دوست کمک میگیریم، با دشمن میجنگیم و هر دو تا ما رو تقویت خواهد کرد.و نام این جنگیدن و سر کردن با موجودات موقت رو، مولانا، صبر و صبوری مینهد.سخن ممروز ما به درازا کشید و ظاهرا هم جلسه رو دودتر بیاد ختم کنیم، و گویا که فرصتی برای شنیدن سئوالات،حالت عزیزان نداریم با همه خداحافظی می کنم و انشاالله نوبت آتی که یکدیگر را دیدیم اگر سئوالی بود به سئوالها هم خواهیم پرداخت. خدا نگهدار همه شما عزیزان.