بگذار تا مقابل روی تو بگذریمدزدیده در شمایل خوب تو بنگنیدموسیقیهای های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های های هدر نظرم نهر شوقت در جدایی را جارستنظر نظر هم جاوبه که طاقت شمقت نیاریمدیمنگیدن...یارک دیرنگیانه از ناهاتیانهآیا افتاده این جانفتا فردای دیلنگ دوراناآیای آیای آستاننگ دیرین آیای آفیان آستاننگ آیای آیای آستاننگ دیرین آیای آستاننگ دیرین آیای آیای آستاننگ دیرین آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیای آیامیدوانه خداوند بخش آینده مهربان، سلام میفرستم بر یکایک دوستان، عزیزان، مستمعان، حاضران و غائبان، و آرزومند نیکبختی و بهروزی همگان هستم، و دعا میکنیم امراه همه روزهداران محترم و نیایشگر، که خداوند این ماه مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربان، مهربمبارک را به حقیقت برای همه ما و همه ساکنان ربع مسکن مبارک گرداند و خیرات و برکات عظیم و فیوزات بسیار نصیب ما کند، علیالخصوص ما ایرانیان که در انتظار جهشها و خیزشها و جنبشها و تحولات و چرخشهای بسیار هستیم در کشورمان،و امیدواریم که این آخرین رمضانی باشد که ایام سختی رو پشتسر میگذاریمو پس از آن فرجی و فتوحی و گشایشی برای ما حاصل شود و به جای چهرههای اندوهناک لبهای خندان رو ببینیم و شاهد باشیم.امیدواریم که دشمنان هم در دشمنیشون ناکام بمانند و خداوند عقلی به حاکمان مستبد ما هم عنایت کند که با کارآمدی و کفایت و حسن مدیریت و با انصاف و با وجدان شرمگین به کار ملک و سیاست بپردازد.روز گذشته یعنی روز جمعه پیشین گود فرایدی بود یا چنانکه باره ای از دیکشنری یا نوشتن گاد فرایدی، جمعه الهی، یعنی همان جمعهای که بنابرروایت مسیحیان، عیسی علیه السلام، بر دار رفت، مصلوب شد، و پس از شش ساعت که از به دار کشیدن او گذشت، بر اثر خونریزی بسیار،توام با دردهای عضلانی فراوان و تشنگی بسیار عاقبت جان سپدو در آخرین لحظات خدا را مورد خطاب قرار داد که«گاد وای هبلو فرسکنی خدایا چرا مرا رها کردهای؟» «چرا به فکر من نیستی؟» و با گفتن این سخن، جان به جان آزپرآفرین تسلیم کرد.او رو چنانکه در انعاجیل آمده است مادرش مریم و مریم مجدلیه همان خانمی که به دسته ایسا تو به کار شده بود و پاری از حواریون از دار پایین آوردند و شبانه به خاک سپردنامروز که روز یکشنبه است که «ایسترسانده ای» نامیده میشود، روزی است که باز بنابرروایت مسیحیان، مریم و حواریون بر سر قبر «ایسا» رفتند، برای «زیارت» دیدند که قبر «سنگ» روی قبر کنار رفته و قبر «خالی» است و از «ایسا» اثری و نشانی نیست.امروز در واقع روز بازگشت عیسی، اون هم به نحو بسیار معجزه، اجازآمیزی به زندگی است.و چنانکه انعجیل نوشتهاند، عیسی به مدت پنجاه روز در میان دوستان خود میگشت، و در یکی از جلسات ناگهان بر یاران حواریونش ظاهر شد، و با اونها همراه بود، و پس از پنجاه روز به آسمان رفت،برای همیشه این دنیا رو ترک گفت و وعده داد که ملکوت خداوند «The Kingdom of God» بر زمین گسترده خواهد شد.البته خب، قرآن میدانید که در این زمینه، چنانکه من در بحثهای انجیل و قرآن گفتم، کلام مبهم و دوپهلویی داره.اونچه که صریح است این است که از قول یهودیان میگوید که وَاولهمِنَاقتَلنَایسَ بنالمریم، ما عیسی رو کشتیمو بعد قرآن میگوید نه خیر اونها نکشتن و اونها بردار نزدن بلکه خداوند جان او رو گرفت، حالا اینکه واقعیت شبوده، برحال محل تفسیر است.باری ما درود میفرستیم به روح عیسی علیه السلام که از اولیاء بزرگ خداوند گذ حجت الهی بر زمین بود در دوران خودش، همچنان یکی از اولیاء بزرگ خداوند است مورد احترام ماست، و میتوانید به روح او توسل بجویید، و از او فتوح و عنایت بطلبید،و ارتباط خودتون رو همچنان که با جان همه اولیاء پیوسته میدارید و محکم و استوار نگه میدارید با این روح بزرگ هم چنین باشید.برای همه مسیحیان هم دعا میکنیم بلکه برای همه اهل زمین، که از برکات و عنایات این ارواح کوکرم و پاکان دو عالم برخوردار باشند،و بلکه با دمیده شدن روح صلحآمیز و صلحطلب عیسی علیه السلام سایهٔ جنگ قدری از سر کرهٔ زمین مرتفع شود و مدعیان پیروی از مسیح، به حقیقت از او پیروی کنند، نمیگیم که اونچنان که عیسی گفت که اگر کسی سیلی به این روی تو زد، اون روی خود رو هم بگیر تا سیلی دیگری بر تو بنوازد، این رو انتظار نداریم،ولی انتظار داریم که به دیگران سیلی نزنند. باری از این مقدمه عبور کنیم. امشب اولین شب از شبهای احیا است. از شبهای آیست که لیلت القدر نامیده میشود و به عظمت و منزلت یاد میشود. و چنانکه قرآن کریم میگوید قرآن در شبهای قدر نازل شده است.حالا بنابر بعضی روایات کلا، بر بعضی روایات بعضا، در اینکه آغاز نزول وحک در ماه رمضان بوده است هیچ شکی نیست، و در یکی از همان دورانهایی که پیام بر علیه السلام در غار هرا غلوت میگزید و مشغول مناجات بود، تو اولین تجربههای دینی و اشراقی برای او حاصل شد و در همان جا بود که،چنانکه ابن هشام در سیره خود نوشته است، پیامبر گفتند «در خواب بودم که ویبرئیل بر من نازل شد و به من گفت که بخوان»، گفتم «نمیدانم چه بخوانم»، و الی آخره «داستان»، به هر حال، شبهای قد، شبهای عزیزی است، و چنانکه بارها گفتند، از در واقع در دهه سوم ماه رمضان واقع،میشود که دهه سوم هنگام ثمربخشی روزهها و ریاضات روزهداران است.وقتی که روح کاملا آماده شده، پاکسازی شده، تهذیب شده، تصفیه شده، آنگاه است که در دهه سوم، شما برداشت میکنید از اون کاشتی که قبلا داشتهاید و به وضوح میبینید که چگونه روح شما به شعلههای نورانداری،برانی برمیکشد و موجب تقرب شما به درگاه خداوند میشود شبهای قدر در تمام این دهه آخر یعنی دهه سوم پخش است. حالا به مسل گفتند که شب بیست و یکم، شب بیست و سوم، شب بیست و هفتم، بلکه بنابر نظر بارهی از عارفان شبهای قدر در تمام رمضان بلکه در تمام سال در گردش است و ربطی به شب و روز نجومی و تقویمی ندارد،ولکه ربط دارد به حالت روزهداران، برای بعضیها شب قدر چون زودتر حاصل و قائم میشود و برای بعضیها دیرتر و برای بعضیها هم ممکن است متاسفانه هیچگاه حاصل نشود، یعنی اون معراج و اون پرواز روحی صورت نگیرد، چنانکه در کارهای از روایات داریم که کم منصایم انشب قدر و قدر روزهدارانی که بهرهای از روزه ندارند مگر تشنگی و خستگیحدا نکند که ما جزو آن گروه باشیم، اما باید احتیاط و حذر کامل کرد که چنان نشود، بلکه برخوردار از ارائهات و ارامات الهی باشیم، دیگران را هم قسمت کنیم، هم اگر به لحاظ روحی واجد قوتی، راضهای و کمالی شدیم، با دیگران در میان بگذاریم، هم اگر در دعاها مون بیتوانیم دیگران را شریک کنیم،و از هر جهت خیر ما هم به دیگران برسد. تنگدستان رو هرگز نباید فراموش کرد که یکی از مهمترین حکمتهای روزهداری این است تنگدستیهایی که اکنون در کشور ما متاسفانه فراوان دیده میشود.وله زا، کسانی که میتوانند اغنیا، کسانی که دست گشادهای دارند، باید بدانند که این یک ففسد الهی است که برای آنها پیدا شده، تا بتوانند از خود چیزی بزنند و به دیگری ببخشند، و همچنان که راحت و رفاه خود و خانواده خود را میخواهند، در فکر رفاه و راحت خانوادههای دیگر باشند.با اجازه دوستان از این مقدمه هم عبور می کنم و واقعاً التماس دعا دارم و نیازمند دعای نیک نیک خواهان هستم، به سراغ مولانا می رویم.قبلا هم اشاره کرده بودم مولانا در میان عارفان ما از کسانه بود که با روزه داری و با گرسنگی عنس بسیار داشت در این عمل در این عبادت کمال خود رو بیشتر می یافت اونچنان که ما از حافظ در می یابیم و از اشعار او دست کم در آن دورانی که اهل عبادت و عرفان بوده است او با سهرخیزی عنس بسیار داشته است و همچنان کهبرای که از سخنان خود آوردهام هر کسی باید کشف کند و به دست بیاورد که عبادت ویژهٔ او چیست. ما از همهٔ عبادات بهرهٔ یکسان نمییابیم. بعضی از عبادات برای روح ما مناسبتر است، درست مثل غذاهایی که همه را یکسان نمیپسندیم. بعضیها رو با مزه میخوریم و نوش جان میکنیم.بعضیها را هم برای تکلیف، برای گرسنگی، برای اینکه زخمی معده نگیریم، برای اینکه از گرسنگی غش نکنیم. در عبادات هم همین طور است، اونها هم غذاهای روح هستند. بعضی غذاها در بعضیها بهتر و بیشتر اثر می کنند، در بعضیها کمتر. آنچنان که ما از احوال بزرگان دین در می یابیم، این چنین بوده است.و پاری از عبادات رو برمبنای تکلیف به جا میآوردن، اما پاریها رو از سر شوق، از سر ذوق، و از سر انگیزه قوی، چون اونها رو میجنباند، عبادت واقعی آن است که شما رو بجنباند، تکان بدهد، یک تحول و ترنسفورمیشن قوی در شما ایجاد کند، باز مثل اشعار میگونه شما، اشعار شعرها رو که میخونید، بعضیهاش به جان شما مینشینه، با شما سخن میگه، ولی بعضی ابیاتم هست،معمولی است و اون تاثیر فوق العاده رو نمیزده. باز مثل خود قرآن میمونه، مثل کتابهای مقدس میمونه.به ما قرآنی که میخوانید، بعضی از آیاتش یک مرتبه، مثل یک پیکانی که متوجه شماست میاد و بر دل مینشیند.بعضی آن هم نسبت به شما عادی است و در مورد افراد مختلف، مختلف است.در عبادات، در کارهای نیک، هرچه که هست، چه مستحق، چه واجب، اون رو بجویید و اون رو عمل کنید که چنانکه گفتم، شما رو میجنباند، تکان میدهد، بر سر شوه میآورد، بهرش رو همون موقع میگیرید، همون موقع نقد میشود، به تعبیر حافظ که گفت که قلام پیر مغانم ز من مرند ی شیخ چرا که وعدتو کردی او به جا آورد، بعضی از عبادات وعده ای یعنی پاداشاهی،پاداششون رو گفتن در آخرت میدهن، میشالا خداوند میدهد، اما بعضی آن عقده، همینجا شما پاداشش رو میگیریدامیدوارم که چنین باشد و در کشف عبادت ویژه خودتون، به کوشا و توانا باشید. عبادتا فقط صورت خاص نماز و صوم و صلاح تو اینها ندارد، اون جراحی که برای خدا جراحی میکنه و معلمی که برای خدا تعلیم میکنه، همه اینها میتواند وقتی که خالصا لوجه الله باشه عبادت باشه و این عبادتها میتواند جانی رو و بلکه براثر اون جان جهانی رو عوض کنه.بسیار خوب میرسیم به قصهای که مولانا سفرهاش رو برای ما گشود، اون زن جفاکاری که شوهر خود رو آزار میداد و شوهر او رو تحمل میکرد، اون زن جفاکار که شوهر عارف وصوفی خودش رو تبلخوار میخوند، مفتخوار میخوند، جیفت و لیل و بدتالالنهار میخواندو با خشم و عصبانیت مهمانان رو از خانه میراند، قسی آمد به دیدار او و خانم باز همچنان سخنان ناروا و ناسزار رو در حق شیخ گفت، مولانا هم البته در اینجا کم نگذاشت، آمد به طرف شیخ ایستاد و با لحن بسیار تندی گفتگی برید اون لب و حلق و دهان کوه کند پف سوگ ماه آسمان،فف به رویش بازگردد بیشکی تفسیرگردون نیابد مسلکی و بعد در بیان منزلت و مقام شیخ گفت که رزقها هم رزقها رانویند میوه حالم خوش که بارانویند اینها رو خواندیم و پشتسر گذاشتیم تا به اینجا رسیدیم که این مردیه که به دیدار شیخ آمده بود چنان پشتنین شد که به این خانم گفت که اگر نبودی نسبت زنزین سربرا پاره پاره کردم این دم تو را، اگر تو نسبتی با شیخ نداشتی و خانم این خانه نبودی هم اکنون تو رو پاره پاره بو شرحه شرحه میکردم، دادمی آن نوح را از تو خلاص تا مشرف گشتمی من در قصاص، اون نوح زمانه را، یعنی شیخ را، شیخ ابوالحسن خلقانی را از دست تو خلاص میدادم، بعدا به قصاص تو مرا میکشتن تازه این تشریف من بود، شرف من بود که به خاطر اون شیخ کشته شوم.لیک با خانه شهنشاه زمن این چنین گستاخهای نآید ز من،رو دعا کن که سگ این موطنی،ورنه اکنون کردمی من کردمی،خب تا اینجا خنده بودیم و؟اینجا بود که جناب مهمان یا مرید از خانه شیخ بازگشت و فهمید که شیخ در خانه نیست، به درون خانهام که راهی ندارد، آمد و در کوچه و خیابان سراغ شیخ را از مردم میگرفت، بازگشتن مرید از وساق شیخ و پرسیدن از مردم و نشان دادن ایشان که شیخ به فلان بیشه رفته استبعد از آن پرسان شد و از هر کسی شیخ را میجست از هر سو بسیع، پس کسی گفتش که اون خود به دیار رفت تا هیزون کشد از کوهسار، این هم جزوهیتضایل جناب شیخ که خدمه و هشمی نداشت، که برای او گروند و بیاورند و پیش شیخ بنهند و دست او رو ببوسند و پس پس و عقب عقب خانه رو ترک بکنند نه خودش میرفت و هیزمکشی رو هیزمکنی میکرد.اون مرید زلفقار اندیش تفت در هوای شیخ سوی بیشه رفت مرید زلفقار اندیش یعنی مریدی که دوست داشت که زلفقاری میداشت و مثل علی خانمه و همسر جفاکار ناسزاگوی شیخ رو به سزای خود میرسانی تفت یعنی به تندی و به سرعت در هوای شیخ سوی بیشه رفت دیو میآورد پیش هوش مردی که باید بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانه بردنشانوسوسه تا خفیه گردد محض گرد ولی بالاخره سخنان اون زن در این مرد اثر کرده بودشیطان هم آمده بود و تاثیر اون سخنان رو صد چندان میکرد دیو یعنی شیطان میآورد پیش روش مرد وسوسهوسوسه میکرد تا خفیه گردد محض گرد برای اینکه ماه رو زیر گرد مخفی کندمن دور از ماه یعنی شیخ و گرد یعنی همین گرد و گبارهای وسوسه. ذهنش و ضمیرش رو غبار آلود کرده بود. با خودش این مرد، این مورید چنین فکر میکرد که خب اگر این شیخ، شیخ واقعی است پس چرا زنش به او ارادتی نمیورزه، اعتقادی نداره؟ که این چنین زن را، چرا این شیخ دین داردند در خانه یا رو هم نشین؟ این آقا چرا یه همچه زنی داره؟زده را با زد ایناس از کجا ایناس این اونس با امام الناس نسناس از کجا اون گفت این دو تا زد این آقا و خانم که زد یکدیگرند چه طور با هم اونس گرفتند معانست دارند زندگی می کنند نسناس نسناس یعنی میمون نسناس با ناس یعنی با مردم چه نسبتی دارد میمون چرا باید با آدمیان زندگی بکند نسناسما در روایات داریم که، و این را مرحوم اقبال لاهوری هم آورده است، که قبل از اینکه خداوند ناس رو خلق کنه، بر روی زمین نسناس بودند. حالا اونایی که طرفدار تئوری داروینین شاید عمد از این روایات بدشون نیاد، چنانکه بعضیها اینها رو آوردهاند که بگویند که در روایات هم معیداتی پیدا میشه.پیدا میشه من هیچ طرفگیری و جانبداری نمیکنم، اما کلمه نسناس بر اینجاها به کار رفته، نسناس یعنی یه قومی که مثل ناسن مثل آدمیانن، اما آدمی نیستن و گفتن که خلقتشون مقدم بر خلقت آدمیان بوده استزده را با زد ایناس از کجا با امام الناس نسناس از کجا اینا را هیچ با خودش میگفت این وسوسهها در جان او میجهید و او را آزار میداد باز او لاهول میکرد آتشین باز میگفت لاهول و لاقوت الا بالله باز استغفرالله میگفت که این فکرها چیست که من میکنم که اعتراض من بر او کفر است و کینحتی اعتراض این رو خب او سوفیان همیشه میگفتن حتی در دل مرید نباید بر شیخ اعتراض کند ظاهر و و در حضور که هیچ حتی در دل باید هر اعتراضی هر انکاری هر اشکالی به خاطرش رسید باید او رو دفع کند و بگوید که این از نقصان فهم من است والا در شیخ عیب و نقصی نیستباز او لاهول میکرد، آتشین، که اعتراض من بر او کفر است و کین، من که باشم با تصرفهای حق که براند نفس من اشکال و دق، دق یعنی کوبیدن، دقالباب یعنی در را کوبیدن، و دق به معنای طعن زدن هم هست، یعنی شما کسی است که سرزنش میکنی، به سرش میکوبی، میگن دق میکنی، من که باشم، من کیستم که...بخوام طعن و دق بزنم بر شیخ و بر کار او اشکال بگیرم یا وسوسهای مرا بر علیه او برانگیزد. باز نفسش حمله میآورد زود زین تعرف در دلش چون کاه دود. اونو میگفت دوباره در دلش باز نفس حمله میآورد.کاه دود یعنی مثل دودی که از کاه بلند میشه، در دل او غلغله بود و دود و گرد و غبار و تاریکی و سیاهی و تیرگی و وسوسههای شیطانی، وسوسههای که هر دم میخواست اینا رو دفع کنه بیرون بریزه و ذهن و ضمیرش نسبت به شیخ صاف و پاک باشه، ولی اون سخنان همسر شیخ نمیساشت و او رو بر آتش نشانده بودباز نفسش حمله میآورد زود زین تعرف تعرف یعنی معرفتین آگاهی یعنی از آن آگاهی که پیدا کرده بود یعنی آن حرفهایی که همسر شیخ زده بود و او نسبت به آنها آگاه شده بود همون اندک دیتا اطلاعات این را آسوده نمیذاشتو مثل کاه، کاهی که آتش گرفته، کاهی که خیسه و خوب نمیسوزه، دود میکرد و تمام فضای سینه او رو غبارآلود میکردکه چه نسبت دیو را با جبرئیل که بود با او به صحبت هم مقیل، پیش خودش میگفت اگر این زن دیو است، اگر اون شیخ جبرئیل است، اینا چجوری میتونن با هم زندگی بکنن؟ مقیل؟یعنی خوابگاه، از همون قیلوله میان، قیلوله یعنی خوابیدن، خواب نیمروز، مقیل یعنی جایی که میخوابن یعنی بستر، چطوری اونها میتونن هم بستر باشن؟چون توانت ساخت با آذر قلیل، چون توانت ساخت با رهزن دلیل، آذر بعضیها گفتن پدر ابراهیم بوده، بعضیها گفتن عموی ابراهیم بودهاینکه در قرآن پدر ابراهیم نامیده شده است. اما چون مطابق پاره از روایات، نسل و صلح به همه انبیاء باید پاک و پاکیزه باشه،مفسرین گفتند که «عب» در اینجا به معنای «عموه» نه «پدر». البته اینجا اختلاف است، مفسرین شیعی مبتنی بر پاره از روایات گفتند که «لعب»، چون در قرآن کلمه «عذر» آمده «قال ابراهیم و لعبیه آذر»،ابراهیم به پدرش گفت، گفتن نه این پدر واقعیش نبوده منظور عموهه، حالا هرچه میخواد باشه، به هر حال اون آذر قبول نداشت ابراهیم رو، پدرش باشه و عموش مخالف ابراهیم بود و پیرو او نبود، چون تواند ساخت با آذر خلیل، چون تواند ساخت با رهزن دلیل، دلیل رهنما، بلد راه، بلد راه و راهنما که نمیتونه رفیق راهزن باشهباری این گفتگوهایی بود که با خودش میکرد و در طول راهی که میرفت تا شیخ رو پیدا کنه یافتن مرید مراد را و ملاقات او با شیخ نزد نزدیک آن بیشه من اینجا نکتهای رو عرض کنم خدمت عزیزان قبلا هم گویا گفته باشم ببینید صوفیان به کسی که تازه وارد جاده سلوک معنیه بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بوده بودمیشد مورید میگفتن، مورید البته امروز ما بیشتر به کسانی میگیم که مورید یه نفری هن، یعنی مثلا رفتن و دست اطاعت به او دادن، ممکنه البته آخر راه به همینجا بیانجامد، ولی کلمه مورید از اراده میان، کسی که ببینید اینو درست در مقابل عالم میگذاشتن، الان امروز کسی که دانشگاه میره، مدرسه میره، ما چی میگیم، میگیم دانشآموز، میگیم دانشجو،گذشتگان میگفتند طالب علم، کلمه طالب و همین طالبان که میشناسیم، اینا همین طالب علمند، در گذشته طالبان علم یا طالب علمان، به اونا طالب میگفتنداما به اینکسانی که میرفتند در خانقاه، نه در مدرسه، میرفتند در خانقاه و قرقه میپوشیدند و دست ارادت به یک شیخ میدادند و مشغول ریاضات ویژه میشدند، به اینها مرید میگفتند.یعنی این علم و اراده رو در مقابل هم مینهادند، و این بسیار مهمه، چون اراده منشا عمل است، علم منشا عمل نیست، علم مثل اینکه شما بدانید که زمین کروی است، بدانید که نه تا سیاره داریم، بدانید که قوانین فیزیک چیست، شیمی چیست، اونها، اینها همه علمه،اما اونی که شما رو به عمل برمیانگیزه اراده است، و اونچه که نظر صوفیان و عارفان مهم بود این بود که اراده شما رو بجنبانند، بر عمل، نه اینکه یه علم تازهای به شما بدهند، اونا اینچنین معلمانی نبودند، جمع تبریز وقتی که به مولانا رسید درس به او نداد، که علم تازهای به او نداد، به لحاظه علمی مولانا از او خیلی برتر بود، معلم بود، خودش فقیح بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود، مدرسه بود،درّس بود، ادیب بود، خطیب بود، همه اینجور چیزا شمس که در این مراتب و مدارج وجود نداشت.او ارادهٔ مولانا رو تقویت کرد، اون اراده خیلی مهمه، این بود که مولانا مورید شد، یعنی با او گفت درس بسه، علم بسه، کتاب خوندن بسه، اینا بجای خود کافیه، برو تقویت کن ارادهٔ خودت رو برای اینکه کارهای تازه بکنی، یکیش همینه بود که،این اینکه که دیگه کتاب نخونی، این اراده میخواد، باید جلو خودت بایستی، استیان کنی علیه خودتتوبه یکی از کارهای ارادی است دیگه، اینکه میگن اولین مقام سلوک توبه کردنه، یعنی اراده کردن برای تهذیب نفس، برای بازنگشتن به گذشته، و برای طغیان کردن علیه خود و اون خود پیشین رو، اون جامهٔ آلوده پیشین رو درآوردن و جامهٔ نوین پوشیدن، اینا همهاش اراده میخواد، بعد طلبه، بعد غیره غیره غیره، اینا هم البته زیر نظر یک شعر،که راهنمای عمل شما باشه. به این دلیل اینها رو مورید میگفتن. مورید امروز یه مقدار معنای بدی پیدا کرده. ارز کردن به معنای یک تابعه، ذلیلی که مخصوصا تو طبقه روحانیت و اینها، نه نه مورید یعنی کسی که بنارو بر اراده کردن نهاده است نه بر درس خوندن. بگذاریم از اینکه خودگاهی در نظامات سوفی و از ورز خانواقع هستن درس خوندن رو حرام میکردن بودن.بر صوفیان که قبلا هم براتون گفتم که قضالی در اینجا فتوای خیلی روشنی داره و به صراحت میگوید که معنی نداره که بگیریم صوفی نباید درس بخونه معلوم بود که در روزگار او این یک نوشیوه شایعی بوده باری به کلمه مرید اوجه کنید یافتن مرید مراد را و ملاقات او با شیخ نزدیک آن ویشه اندرین بود و کشید یعنی در این اهواجه کنید یافتن مرید مراد را و ملاقات او با شیخ نزدیک آن ویشه اندرین بود و کشید یعنی در این اهواجه کنید یافتن مرید مراد را و ملاقات او با شیخ نزدیک آن ویشه اندرین بود و کشید یعنی در این اهواجه کنید یافتن مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید مورید موریو افکار بود که شیخ نامدار زود پیش افتاد بر شیری سوارشیر غران هیزمش را میکشید بر سر هیزم نشستهاند سعیدتازیانش مار نر بود از شرف مار را بگرفته چون خرزن به کف خرزن یعنی شلاقی که با او خر رو میزنند تازیانهخب این داستان به این شکل چند گونه و به از طرف چندین نفر نقل شده است. یعنی در مورد صوفیان مختلف. معلومه که یک الگویی بوده، یه الگویی بوده برای اینکه بیخی رو صاحب کرامت بشمارند، غضالی در احیاالعلوم بدون اینکه بخواد تصدیق کنه این حکایت رو میگوید که تو هم اگر،بر سگ نفست پیروز بشی، در حکم همین است که سوار شیر شدی، سوار شیر شدن معنیاش این است که بر قوای شهوت و غضب مسلط شدن.اینجا مولانا این رو به صورت یک واقعیتی، همطور که در تذکره تل اولیاء ایت تارم آمده، به صورت یک واقعیتی بیان کرده است، و این از چنانکه گفتم در مورد چندین شیخ این،کرامت گفته شده. دید که بله، جناب شیخ، یک شیر غرانی در خدمت اوست، هیزمها رو گذاشته روی پشت این شیر و خودشم رفته، بر سر هیزم نشسته، بالای هیزمها نشسته و و بعدا یک ماری رو به دست گرفته که به صورت تازیانه، که با اون تازیانه لابد شیر رو میزند و هي میکند و و به پیش میراند.این را من ارزو کنم مایه تاسف است که سوفیان، این همه، سوفیان که میگم سفلهٔ سوفیان است، سوفیان نسبتاً سطحی را منظور دارند، که این همه برای نشان دادن بزرگی بزرگانشان متوسل به این جور کرامات عجیب و غریب و خرافی و افسانهآمیز میشدند و به دنبال اونها هم متدینان، نه در مورد مشایخ خودشان بلکه در مورد امامان،همینجور معجزات و کرامات رو نقل میکنن،اینجا باید گو آفرین بر معتضل اعتضالیان،مطلقا هیچ کرامتی رو قبول نداشتن،و میگفتن هیچکدوم اینها درست نیست و روا نیست،نه بلازه تاریخ،حساب میگفتن اقلا باطل است و اینها رو دنبالش ندید،پیلی اونا مزاج اقلانه صلح به قویی داشتن،و واقعا یکی از نکتههای بسیار مهم در روزگار ما برای جماعت متدین،این است که این مشتب اقلی اعتضالی را در پیش بگیرد. این جور کرامت تراشیها که رواج پیدا کرد میان شیعه، میان اهل سنت، میان صوفیه، و اینا در واقع از بزرگان خودشان یک جادوگرانی ساختند که برای نمایش مردم، سرگرم کردنشون، مرعوب کردنشون، این نمایشها را میادادند.کمتر کسی است که مثلا از امامی یا از پیامبر علیه السلام یک سخنان عکیمانه را نقل کنه و این را نشانه بزرگی اونها بدانه، یا یک رفتار اخلاقی را در یک دوراهی یا چند راهی نقل کنه و این را نشانه بزرگی اونها بدانه.همهاش از همین معجزات، که یک کسی به امام حسن مثل اهانتی کرد، ایشون یافته نگاه بهش کرد، گفت برو، برو نگاه کن به خودت، دید اه، مرد بود زن شده ميزد، چیزهایی که علاوه بر اينکه موجب وحن و اهانت است، سر تا پا دروغ است و افسانه است و خرافه رماننده است، و اینا رو نشانه این بزرگان مىدونست، خب اينها که باشه که جادوگرا كه از اينها بهتر انجام مىدادن، بله،صوفیانم، این چنین است، یه ژانری بود در ادبیات ما که اینها برحال خوراکشون بود، و تذکرت العولیاء ما پر از این بسه هاستو باید بسیار حذر کرد که مبادا، اولا بزرگی اون بزرگان رو در اینها بدانیم، ثانیا اینها رو باور کنیم، و فکر کنیم به خداوند نزدیک شدن، یعنی واجد این قدرتهای صاحرانه شدن، اینا نیست معنای غرب الهی کهفرض کنید حالا یه کسی هم مثلا کف جلو پاش جفت شد یا نمیدونم دل شما رو خواند اشراف بر زمائر داشت فهمید که شما در ذهنتون چه میگذرد یا مثلا حتی مردهای رو زنده کرد اینا که هیچ نشانه نزدیک شدن به خداوند نیست اینا یا قدرتهای طبیعی است که شخص میتواند داشته باشه کسب کنه بعدشا ما در روزگار تکنولوژی زندگی می کنیم شما بیدین با تکنولوژیکارایی می کنند که برابر صده هزار، برابر این معجزههای است که برای این و اون نقل می کنند.اینها که دیگه نباید چشم مارو بگیره و بفریبه، از همه مهمترین که نباید فکر کنیم که اینا دلیل خوبیهی آدمه، دلیل بزرگی یک انسانه، دلیل تقرب او به خداوند است، نتیجهی عبادات اوست، اصلا و ابدا.این فکر خطرناکترین فکر است و به طور کامل ما را از جاده هدایت دور میکند، یا اصلا درک غلطی به ما میدهد از حقیقت شریعت و طریقت و تصوف و عرفان و سلوک عبادی و معراج نبوی و امثال اینها.و من بارها براتون گفتم که ابن خلدون میگفت پیامبر دوتا معجزه داشتی که قرآن بود یکی همچی، ائتلاف دادن و دوستی برقرار کردن میان قبائل متخاصم عرب تموم شده رفت.از این معجزاتی که جادو از دست پیغمبر مثل شاه لوله آب میومد و این از این حرفها در کار نیست، مردم زمانه هم با پیامبر هیچوقت چنین برخوردی نداشتند که هی برند بگن «آقا، معجزه کن منو شاه لوله آب میومد»، این از این حرفها در کار نیست.مردم زمانه هم با پیامبر هیچوقت چنین برخوردی نداشتن، که هی برن بگن «آقا، معجزهای کن، منو شفا بده، معجزهای بکن، مثلاً همسرم باردار نمیشه، باردار بشه، بچهدار بشه، معجزه کن، دوست من مرده، اونو زندش کن»، و چنین تلقی از پیامبر نداشتن، خودشان همچین ادعایی نداشتن «حل کن توالا بشرم، رسولا، از من چی میخوای؟»من یه بشرم و رسولم، من که ظاهر نیستم، این تلقیها و توقعها چیست؟ اما خب این ذهن خرافه باف دین معیشت اندیش، آدمیان رو به دنبال این اسطورهها روان میکنه و عظمت دیانت رو هم در این چیزها میبینه، که خب خیلی باید حذر کرد از اینها.تا چه مقدار لافزنان و مبدعیان دروغینی که با اینجور شعبده بازیها مغازهداری میکردند و فریبکاری میکردند و آدمیان را به دام میانداختند و مریدبازی میکردند.روزگار ما هم چنین است، در روزگار گذشته هم بوده است، و جز با این گوهر نابعقلانیت و انتقاد، یعنی عقل نقاد، نمیتوان جلو اینها را گرفت. او پاد زهر اینها است.آدمی که عقل خودشو تعطیل میکنه و زود باور و سطحی اندیش میشه، البته دل میسپارد به این یاوهها و خرافهها که از اونها باید پرهیز کرد. دین معرفت اندیش، دین تشبهت اندیش، از این عونه خرافه اندیشیها البته دور است و شما رو پرهیز میدهد. خوب، حالا مولانا، پس سرو ادامه میده، این رو از ظاهر به باطن میبرد.و این بازکاری است که عموم، یعنی مولانا یکی از شگردهاش در تعلیم همین است، وقتی از موسی و فرعون سخنی میگوید، میگوید که این موسی و فرعون در هستهی توست، موسی و فرعون تاریخی را رها کن، یک موسی و فرعون سابجکتیف و درونی بفهم از اون، که موسایی و فرعونی باهم در جدالاً حابیلی و قابیلی در وجود تو باهم در جدالاً نظمی،نمرودی و ابراهیمی در جدالن و هاکذا و هاکذا.صحنه نبرد اونها روان ماست و تو ببین طرف کدوم می ایستی؟ طرف قابیل میری یا حابیل؟ طرف موسی میری یا فرعون؟ و قسعلا حاضر.و یقین میدان، که هر شیخی که هست، هم سواری میکند بر شیر مست، گرچه آن محسوس و این محسوس نیست، لیک آن بر چشم جان ملبوس نیست، یعنی پوشیده نیستصدهزاران شیر زیر رانشان پیش دیدهی غیبدان هیزمکشان لیک یکیک را خدا محسوس کرد تا بیند نیز او که نیست مرد میگه همهی مشایخ سوار شیرند، این سوار شیر یعنی همون شیر نفس، همون شیری که میخواد اونها رو بدرد و اونها او رو مهار کردهاندبهتر است بگیم گریه نفس، به هر حال، ولی این یکی رو خدا محسوس کرد به صورت محسوس درآورد تا حتی اونهایی که چشم جانبین ندارند هم ببینند، والا حاجت نیست برای جانبینان، چون اونها میبینند که این شیخ چگونه اون نیروهای شیطانی رو مغهور خود کرده و بر اونها سوار است و اصلا شیخ بودن هم به همین است.که شما شیطان رو مغبور خودتون کرده باشید، اون چنانکه از پیامبر مرمن بوله است که گفتن «اصلا من شیطانی علیه دی»، «شیطان»، همه شیطانی دارنبعد از ایشون پرسیدن خود شما چطور گفت «بله منم دارم ولی من شیطانم رو تسلیم خودم کرده بودم»، والا همه یک شیطانی دارن که دائما با او در نبردن نفس مطمئنه، وقتی است که چی؟ که این شیطان تسلیم شما میشودو نبرد درونی قاتمه پیدا میکند. یعنی این تعارض با شیطان و این جنگ با شیطان ادامه دارد، ادامه دارد تا شما به اون اطمینان یا این سکینه برسید که دیگه صحنهٔ جنگ و نبرد و پرخاش و تخاصم رخت بر بندد و شما سوار بر مرکب نفس آرام بدون مخالف و معارض به پیش بتازیدو به وقصت برسید، اون نفس مطمئن است، که اون وقت در اون جاست که خدا به اون میگی که، یا که به سوی جنت من، ودخلی في عبادى ودخلی جنتى، لیک یکیک را خدا محسوس کرد تا که بیند نیز او که نیست مرد، یعنی چشم الهى ندارد، دیدش از دورو به داستان برمیگرده، شیخ از دور این مورید رو دید،و بخندیدن خدیف، قدیب یعنی خواجه پادشاه، گفت آن را مشنو، اون حرفهای او رو نشنو، ای مفتون دیو!از ضمیر او بدانست آن جلیل، همز نور دل، بلی، نعمت دلیل! با نور دل خود، اون شیخ، ضمیر اون مراد رو دریافت، و نور دل، نعمت دلیل است، یعنی بهترین راهنماها و رهبرهها!آن بر به یک به یک آن زوفنون آنچه در ره رفت بر بهی تاکنون.بعدازان در مشکل انکار زن برگشادون فش فراینده دهن.اولا براش گفت که در طول این مسیری که آمدی سفر از جای کرا افتادی آمدی پیش زن من رفتی با این و اون سخن گفتی همه را برای او نقل کرد.بهنه گفت من همه در تمام این مسیر همراه تو بودهن.بعد گفت اما مشکل انکار ذهن، اینکه زن منکر من است و مرا قبول نداره، حالا برگشاد اون خوش سرآینده دهن که آن تحمل از هوای نفس نیست، آن خیال نفس دستانجا میست، اینکه میبینی من این زن رو تحمل میکنم، از هوای نفس نیست، یعنی نه به خاطر اینی که مثلا جمالی داره، نه به خاطر اینی که مالی داره،نه بخاطر حرف مردمی که مثلاً من اگر این رو طلاق بدم پشت سر من چه حرفها میزنه، نه نه نه، این حرفها نیست.من مخصوصاً نگهش داشتم،گر نصبرم می کشیدی باره زن، کی کشیدی شیر نر بیگار من.اگر من این زن رو و جفاهای او رو تحمل نمیکردم، شیر هم رام من نمیشد.من توانستم با صبوری نفس خودم رام کنم و تحمل جفای زن بکنم و زن میگه در اینجا حالا هر کسی میتواند باشد، حالا این قسمت در مورد این زن و شوهر بوده، تحمل جفای خلق، قول کلی.یرنه صبرم میکشیدی باره زن کی کشیدی شیره نر بیگار مناشتران بختهایم، اشتر بختی، بختی کلمه عربی است، بختی یعنی تیزرواشتران بختهای من در سبق، سبق یعنی مسابقه، بعضی آن گفتن منظوره از سبق یعنی از عزلنه، ما اشتران تیزدویی هستیم در مسابقه مست و بیخود زیر محملهای حق، مثل شتر مست ما میدویم، و میخواهیم که از همهام پیشتر برویم و جلو بزنیم.من نیام در امر و فرمان نیمخوام تا بیندیشم من از تشنیعه آم، من از تشنیعه آم، یعنی از بدگویی عامهٔ مردم، نمیترسم، من در نیمخوام نیستم در فرمانبرداری، یعنی پختم تمام قد برای فرمانبرداری ایستادهام، اینکه دیگری مرا ملامت کنه، طعن بزنه، تشنیعه بکنه، شنعت بزنه، اصلا اینا برای من مطرح نیست، آمه بزنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، شنعت بزنه، اصلا اینا برای من مطرح نیست، آمه بزنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه، تشنیعه بکنه،ما وخخاص ما فرمان اوست جان ما بر رو دوان جویان اوست عام و خاص اصلا برای ما معنی نداری اینا جزو خواصن جزو عوامن کی بیگن چی میگن اینا همش ما فقط نگاه به فرمان خدا می کنیم نه به حرف دهن خاص نه به حرف دهن عام و جان ما بر رو دوان جویان اوست پردی ما جفتی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فرد بردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فردی ما نظ حواست اگر فبمانیم یعنی مجرد و غیر متاهل، اگر جفت بشویم یعنی همسر اختیار کنیم، اینا از روی هوا نیست، جان ما چون محوره در دست خداست، همهی اینها از فرمانش از جای دیگری میاد کمند دیگری بر گردن ماست که ما رو به اون سو می کشاند، تو دفتر اول یادتون باشه، اونجا در داستان اون کسی که میخواست علی رو بخشید،وکشه و علی با او مهربانی کرد، بنابر روایتی که مولانا آورده، اونجا میگوید بخل من لله، عطا لله و بس، آن اللهم، نیامن آنکس، اگر بخل میکنم و نمیدم، اگر میبخشم و سخاوت میکنم، همه اینها برای خداست، هیچکدام برای هوای نفس نیست، آن اللهم، نیامن آنکس، این رو بهش میگن بالاترین مقام توکل،که بقوله قضالی مثل مرده در دستان شوینده، در دستان مرده شو کلمت بین ید یلقصا، سه مرتبه داره، توکل، توکل اولی مثل، در مثالههای قضالی مثل تفلی که به دامان مادر و باغوش مادر پناه میبرد براینکه مشکلاتش را حل کنه، نوع دوم توکل مثل، توکلی که شما بر وکیل خودتون میکنید، یعنی همهی کارها رو به او بازید، یعنی همهی کارها رو به او بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همهی که شما بازید، یعنی همه که شما بازید، یعنی همه که شما بازید، یعنی همه که شما بازید، یعنی همه که شما بازید، یعنه که شما بازید، یعنه که شما بازید، یعنه که شما بازاو میسپارید که او به جای شما امضا کنه، به جای شما کارها را براند، و سومی، اینکه خودتان را چنان تسلیم می کنید مثل مردهی که در دستان مرده شوست، و میگید تو به هر طرف میخوای منو بگردان و بغلتان، در جای دیگه مولانا میگی که چون قلم در پنجای تقلی برد، مثل قلم در دست خداوند، که هر جوری میخواد میگردونه، مینویسه، پاک میکنه، خط میزنه، ور میگرده، توقف میکنه،قیره و قیره منیام در امر و فرمان نیم خوام تا بیندیشم من از تشنی اهام عام ما و خاص ما فرمان اوست جان ما بر رو دوان جویان اوست فردی ما جفتی ما نز حواست جان ما چون مهره در دست خداست ناز آن ابله کشیم و اشاره میکنه به زنش ناز آن ابله کشیم و سدچونه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبه محبهاو نه ز عشق و رنگو، نه سود عایبو، ما تنها اون ابله رو، اون جفاکار رو تحمل میکنیم بلکه نازش رو هم میکشیم و دستش رو هم میبوسیم برای که خدمت میکنه به ما، برای اینکه تحمل او راضیه مرا رشد میده، مرا بالاتر میبره، اگر این نبود، من این چنین رشدی پیدا نمیکردم، یکی از دستوراتی بود که دربعضی از کتابها من جمله فکر کنم قضالی گفته برای تمرین صبوری برید با آدمهای بدخلق دوست بشید. که اونا هرچی ناصبوری میکنند و بدخلقی میکنند، شما با تحمل خودتون، حلم خودتون رو بالا ببرید، یک دستورالعمل، یعنی رایجی بود میان صوفیان که بعد ابن جوزی، یکی از منتقدان خیلی شدید و قوی صوفیان است،داره رنامه تلویس ابلیس، در اونجا بسیاری از این روشهای صوفیان رو برای متخلق به اخلاق خوب شدن، رو مورد نقد قرار میده، یکیش همینه، یکیش اینکه مثلا قضالی در آثارش داره میگه کسی که ترس زوهه و اهل شجاعت نیست بره در کشتی بنشینه وقتی که دریان متلاطمه، با تمرین شجاعت بکنه و ترس او بریزه، که خب ابن جوزه یک فقیه بوده،بلی فقیحانه با او مقابله می کنه، گویه اصلا فقر اجازه نمیده آدم جان خودشو به خطر بیاندازهاینچه فرمایشی شما می فرمایید، آقای امام غزالی، که میگید بره به شینه در کشتی وقتی که خطر بسیار نزدیکه و خوف غرق شدن کشتی هست، اصلا جایز نیست این کار حرامه!من یادم یکی از فقههای نجف، و من رسالهاش رو میدیدم فقیح مشهوری نبود نوشته بود روزهایی که یخبندونه سوار دوچرخه شدن حرامه برای اینکه احتمال لغزش هست، و ممکنه شخص بیفته و تست و باش بشکنه، برحال این بستگی داره به اینکه، شما، چه فقیحی باشید، چه درجه از احتیاط رو شرط بکنید، از هر چه چیزی رو کار فقیح بدونید، یا فقیح ندانید، و غیره، باری ناز آن ابله کشیم و...صد چعوع نز عشق رنگ و نز سودای بو اینقدر خود درس شاگردان ماستکر و فر ملحم ما تا کجاست تا کجا آنجا که جارا راه نیست جز سنا و برق مه الله نیست از همه اوهام و تصویرات دور نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نوره نورهکَرّفَن ملحَمه یعنی جنگ، یعنی بیاتون باشه، پس از جنگ هنین، یعنی پس از فتح مکه، یه عده ای آمدن و به پیامن افتاده «الیام يوم الملحَمه»، «امروز روز جنگه»، یعنی باید حسابمون رو به طور کامل دشمنانمون تصفیه کنیم.همه اونهایی که با شما مخالفت کردن از دم تیغ بگذرانیم، این شعارو میدادن «الیاءُم یوم الملحمه»پیامبر بهشون گفتن اخیر «الیاءُم یوم المرحمه»، در مقابل «ملحمه»، «مرحمه» رو قرار دادگفت اتفاقاً تمام است، ما حالا که پیروز شدیم، پیروزمندانه عمل میکنیم، یعنی میبخشیم، و بعدا اون جمله مشهورشون رو گفتن «انتمو تلقا همتون آزادید، همتون آزادید»ابن سوپ و ابو سفیان، دیگران که خب اون مخالفت کارو کرده بودن، همشون آزاد شدن و پیامبر هیچکس رو از دم تیغ نگذران، حتی همزه، عموی پیامبر رو، ببخشید، وحشی که عموی پیامبر همزه رو کشته بود و خودش رو مخفی کرده بود و پیامبر میخواست که به او دست یاود و او رو به قصاص بکشد، آمد و عذرهایی کرد و پیامبرم گفت خیلی خوب برو از گلکشتنت گذشتم فقط دور شو من نبینمت. برحال علیه اوما یا اون ملح مرحمه. در مقابل ملحمه. اینجا مولانا ملح مه رو به کار برده. اینقدر خود درس شاگردان ماست. اینکه چیزی نیست به کرر و فر یعنی حمله کردن. فر یعنی فرار کردن. ما وقتی که میگیم کرر و فر یعنی همون جنگ و گریز. خود تو جنگ یه مرتبه شما حمله میکنید یک وقت به نوعه تاکتی تاکتیکی.عقب مینشینید، فرار میکنید، مجموع اینارو میگن کر رفر!کر رفر ملحمه ما تا کجاست؟ او کجاست تا کجا؟ اونجا که جارا راه نیست، فوق مکان است، لا مکان است، جز سنا، برق مه، الله نیز سنا یعنی درخشش، درخشش برق ماه خداوند.از همه اوها و تصویرات دور به جای میرسد که فوق وهم است و بیصورت است. از همه تصویرات هم دوره چی اونجا نور محض است. نوره نوره نوره نوره نوره نوره. گفت آنجا بیا ما را ببین. اینجا سبکبار آمده. گفت اون میدان پیکار ما اونجاست.این پایینا و این کارا، این نبردهای ظاهری، حتی تحمل کفای خلق، مال شاگردهای ماست. اونا بیان این درستارو ما به اونا میدیم، تا رفته رفته ارتقاء و ترقی حاصل کنند و به مقام نوره نور برسند.بعد مولانا میگوید بهره تو از پست کردم گفتگو، از پست یعنی سفن رو پایین آوردم، تا بسازی ما رفیق زشتخو، تا کشی خندان و خوش، بارهرج، هرج یعنی سختی، تنگنا اسبه از صبر و مفتاح الفرج،صبر کلید گشایش است، چون بسازی با خسی این خسان، گردین در نور سنتها رسان، یعنی میرسی به نور سنتها، سنتها یعنی سنت الهی، که کسانی که پا در جاده سلوک میذارن و حقش را ادا و وفا میکنن، به مقامات بالا میرسن، چون مراد و تاکم بیا رنج خسان،بس دیدهاند، از چنین ماران بسی پیچیدهاند، این هم سنت الهی بود که امویا رنج میدیدن، ولی همین رنج دیدن، اونها رو به تدریج تکمیل میکرد.در دفتر دوم، خوندیم که هست حیوانی که نامش اشغر است، او به ضرب چوب زفت و لمتر است، تا که چوبش میزنی به میشود، او به ضرب چوب فر به میشود،زینسبب بر انبیارن جو شکست از همه خلق جهان افسونتر است.در قرآنم هست که پیامبران رو که فرستادیم برای هرکدومشون دشمنانی هم مقرر کردیم.جعلناله قلنبیین ادوّن ملالمجرمین.حالا مفسران گیر کردن در اینجا که خدا اینها رو نه خدا اینجوری بیان میکنه.یعنی میگهو که همه کار کهان به دست خداست گوئی دشمنی دشمنان با پیامبران هم به امر خداست، هیچ چیزی خوب از تحت اراده او بیرون نیست، و این مصلحتی بود، یعنی همه نمیامدن راحت تسلیم پیامبران بشن، مخالفت میکردن، دشمنی میکردن، تا پای قتل پیامبر میرفتن، تا پای رجم و سنگسار کردنشون میرفتن، فتنهها میانگیختن، و شبهه برای مریدان،ایجاد میکردند، پیشنهادها میدادند، این معجزه را بکن، او معجزه را بکند، ولی تمثیل مولانا، چنانکه قبلا هم گفتیم، بسیار بسیار جالب بود و اونکه، بیاگفت کان عودی، در تو گر آتش زنند، این جهان از عطر ریحان آکنند، اینا هیچ نه تنها ضرری به توی پیام برنمیرسانه، تو مثل عود میگونی، آتشت هم بزنند، جهان پر از بوی عطر میشود، یهام چه خاصیتی داره،چون بسازی باخسی این خسان گردیان در نور سنتها رسان کم بیا رنج خسان بس دیدهاند، از چنین ماران بسی پیچیدهاند، چون مراد و حکمه یزدان قفول بود در قدمت تجلی و ظهور، بیزه ضدی ضد رانت و نمود، منشه بیمثل را ضدی نبودپس خلیفه ساخت صاحب سینهای تا بود شاهیش را آیینهای پس صفای بیحدودش داد او و میگه از ظلمت زدش بنهاد او.اینجا کلا مولانا وارد یک غاز دیگری و یک فضای دیگری میگوید. میگوید که خداوند اصل و رأیش یا ارادش براین بود که خودش رو نشون بده.اما از طرف دیگه قاعدهای داریم که ضد رو با ضد میتوان شناخت، به عرف الاشعاع و از دادهها، نور رو با ظلمت میشناسیم، ظلمت رو با نور میشناسیم، صدا رو با سکوت، سکوت رو با صدا، جهل رو با علم، علم رو با جهل، اینا رو از روی هرکدومه از روی ضدش یا نفیش میشناسیم، اگر این جهان همیشه ظلمت بود ما از هر نیم نوشتیم نور چی، نمیتونیسیم بفهمیم، جای دیگر میگه پس به ضد نور دانستید و نور،زد را مینماید در صدور الی آخر. بعد میگه ولی خدا که زدی نداره. خب اینم یکی جزو اصل است دیگه. خدا زد نداره چون زدها همدیگر از میان بر میدارند. اگر خدا زدی داشت و حالا این زد خدا را از میان برداشته بود. یا خدا اون زد را از میان برداشته بود. الی ایا حال زدی نمیماند. یا زد خدا را مغلوب میکرد یا خدا زد را مغلوب میکرد لذا خداوند نه زد داره نه ند. ند هم یعنی کف بوده.یعنی همسر، یعنی مانند او، میگن خداوند ضد و ند نده، خب حالا که خدا ضد نداریم، آنچه جوری بشناسید؟مشکلی است، میگه هم او، اوست نسبت به اوست نشسته در نظر، اوست که من به کجا نظر کنم، اوست گرفته شهر دل، من به کجا سفرورم؟همه جا اوه، به هم میدیلم او رو من نمیبینم، چون به هر طرف نگاه میکنم اونه، اگر ضدی داشت و من به ضد ده نظر میکردم و خود اون،اولی رو هم بهتر میشناختن. پس چند تا نکتر اینجا میگوید مولانا. یکی اینکه خداوند میخواست شناخته بشه. دومی که شناخته شدن از راه ضده. سومی که خداوندم ضدی نداره. پس حالا چیکار باید خدا بکنه حالا داره ادامهی. حکمت النیجائلان فلعرض خلیفه. بیز ضدی ضدرانت ونمود. یعنی نمیتوان نشان داد ونشه بیمثل راه ضدی.نبود پس چکار کرد خلیفه ساخت صاحب سینهای یعنی صاحب سینهای را خلیفه ساخت تا بود شاهیش را آئینهای اومد و یه آئینه خود را درست کرد به جای اینکه از روی ز شناخته بشود از روی آئینه کوشید که شناخته بشود این صفت آئینگی در انسان و اینکه خدا برصورت حقایآفریده شده است از صورت هم این صوفیان ما بالاتر رفتند گفتند که ما آینه خداییم و خدا در ما تجلی میکند یعنی در ما خودش رو میبیند و ما هم در خودمون او رو میبینیم. پس صفای بیحدودش داد او یعنی این آینه رو خیلی صفا داد خیلی سیغل زد و نورخیز کرد بعد از ظلمت زدش داد او.بنهاد او، یک ضدی به نام ظلمت هم برای نور خلق کرد. دو الم برساخت، این قصه رو بگذارید که انشاالله نکتههای خیلی نیکویی در اینجا هست، نوبت آتی به سراغ این نقش از داد در حلقت برویم و ببینیم که قولانا از اونها چه استنباط میکنند، فعلاً، سلام علیکم و رحمتالله.سلام آقای دکتر، خیلی ممنون، سال نه تونم مبارک باشه، خیلی ممنون، خواستم تشکرم کنم بابت یک کتابی که، کتاب نیایش، خیلی مشتاق هستیم که زودتر ببینیم از لرزی.یه سوالم همین راجعه این فکر می کنم شما یه کتاب دیگم داشتیم براین نیایشهای مصنبی اگر اشتباه نکنم و اگر هست اون هم قابل دسترسی هست یعنی اونم میشه بماثیم؟نه خیر من کتابی تحت موان ندارم و این نیایشهای مصنبی در همین کتاب آمده، در همین کتاب دفتر پارسی نیایش آمده ولی جداگانه من چنین کتابی نداشتم، نه خیر.خیلی من مچکرم، مشتاق هستیم برای کتاب مچکرم. شالا میدوارم بزودی منتشر بشید، هنوز دست ناشره، به من قول داده تا ما رمضان تمام نشده، این شالا به دست عزیزان برسد، او میدوارم. سلام جانب دختر، خسته نباشید. سلام جانب، سلام.من از داوی عملگریانه، یکم از داوی یکم موضع بی کم بالاتر به مساله عرفانی خواستم سوال بپرسم، حالا شاید سوال ساده ای باشه و قبلا شاید جوابش رو جایی داده باشید.من سوالم در زمینه تفاوت جنبههای فردی و اجتماعی عرفانه،به نظرم این خیلی راحت میشه نشان داد که خوب، عرفان در زمینه جنبههای شخصی، خیلی یکسری آموزههای مثبته، و در مجموع سودش به ضررهها خیلی مشخصا میچربه،ولی شاید یه مقدار سختتر باشه در مساله اجتماعی بشه، یه همچین حرفه و زد، مثلا همین مثالی که شما گفتید، مثلا از موریدها خواسته شده، که نسبت به مرادشون خیلی بدون زن،و بدون شک حتی در دلشون کالا شاید حتی یه همچین چیز نسبت به ایمان قلبی به خدا هم سخت باشه، چه باشه نسبت به یک انسان جایز الخطا.من میخوام، شاید اصلا بشه این آرگیو کرد که شاید حتی اون باور زیرین نظامهای استبدادی دینی همین، شاید بشه حتی گفتیها رو شاید حداقل در زمین جمهوری اسلامی بشه اینو آرگیو کرد.من خواهم این هم حالا،مثالهای دیگه هم شبیه همین هست مثلاً چه می دونم آدم یه معلم دینی داره، یه معلم عرفانی داره، ولی شاید با باورهای سیاسی و اجتماعیش همخوانی نداشته باشه، انتقادهایی داشته باشه، و بعد اون رابطه شاید طبق این اصول مثلاً به هم بریزده.میخوام اینم، چجوری میشه این جنبههای سیاسی و عرفان رو هم وارد دنیای امروز کرد که بالاخره یه سری تواد جدیدی بر روابط بین انسان، روابط اجتماعی، سیاسی تعریف کرده و به هر حال شاید یه کسی غرضهای خودش رو هم بدونه، که بدونه وارد روابط موریدی و مورادی بکنه و بالاخره ایجاد گمراهی بکنه، حالا اومدیدو هم که سوالم تا حدودی مشخّص بوده باشه، ممنونم.بله، البته، سوالتون که واضحه و روشنه و البته سوال شاید خیلیای دیگهام باشه این مطلب، منم گاهی گذاری به این قصه پرداختن، یعنی قصه رو مسکوت نگذاشتم، ولی چون، حالا بهتره ما اینجا کلمه تصبح رو به کار ببریم که عامتر باشه، او به طور کلی از ابتدا که پدیدا اومد یک نحسته ضد قدرت بود،متا قدرتهای آلوده، یعنی وقتی که خلافت، که به نام خلافت اسلامی و خلافت پیامبر برپاشده بود، از دوران عمویان و به بعد عباسیان، اینها به مال و منال آلوده شدند و دست به ظلم بردند و به بعد دربارهای با شکوه پدید آوردند و اموال فراوان به سوینها سرازیر شدند و شبنشینیهای داشتند و عیش و عشرتهای فراوان،اولین صوفیانی که زاهدان بودند، خردهگیریشون آغاز شد که این دستگاهها هیچ نسبتی و مشابهتی با زندگی پیامبر نداشته، و با اصحابیشون که در فقر میزیستند، با جنگجویانی که سبکبار حرکت میکردند و اهل عیش و عشرت و شبنشینی نبودند، و اگر میخواستند آنچنان باشند نمیتوانستند پیکارجویان مجاهد باشند،و این چنین بود که این انتقاد علیه دربارها خصوصاً آغاز شد به نام خلافت دینی، و زاهدان داماً از قدرت درکشیدند و حتی با مشایخ و با علما و فقههایی که همگام و همراه با دربارها هم بودند، هم همراهی نکردند، حتی از مسجد هم پا بیرون میکشیدند و خانقاه برای خودشان ساختند،که مشی و مسیر کابلا مجذب و مستقلی داشته باشند، و تو اصلا شما به زادگاه این تصوف، اگر نظر کنید که چگونه متولد شد و انگیزههای نخستینشون چگود، که زود بود، بله، اینها را در مقابل قدرت قرار داد و مقابل قدرت هم نقد قدرت بود، هم پرهیز از ورود در دستگاههایی که به قدرت آلوده بود.خوب این البته یکسان نماند در طول زمان تغییرات بسیاری پیدا کرد ولی خود این نفس انزبا گرایی و خلوتگزینی باعث شد که بله اینها چندان در حوزه قدرت و سیاست دخالت نکنند حرفی نزنند رأیی نداشته باشند و ورودی نداشته باشند این چنین بود که بیشتر بدل به یک سلوک فردی شدگویی که یه عده روانکاو نشستن و این مشایخ، قانعشون این چنین بودن که خوب دقایق این رفت و آمد افکار و اندیشهها و انگیزهها رو در ضمیر مریدانشون تحت نظاره میگرفتن و به اونها میگفتن که چه کنن و چه نکنن برای اینکه از رضایل رهایی بجویند و فضیلت پیدا کنند و غیره.و بلکه هرکدومشون میخواستن یه پیغمبری برای خودشون بشوند، اثر وساط تصوّف این بودمسیحی بشوند، پیامبری بشوند، مستقلا و مستقیما وحی را از خداوند دریافت بدارن، حتی به پیامبر اسلام هم محتاج نباشد. این یک چیزی بود که به زبان نمیآوردن، اما این دو مالش بودن، طالبش بودن، که مورد شمول وحی الهی قرار بگیرن.و به تدریج خودشون رو شاه خواندن،ماقصاً ما در ایران می بینید سلوسه سفیععلیشاه،فلانشاه،اینا،یه جور مقابل سلطنتی هم برای خودشون در عالم معنا قائل بودن،و نسبت به موریدان خودشونم سلطانی می کردن،سلطنت می ورزیدن،و از اونها البته،بطاعت محض میخواستن،چون متقد بودن اگر شاهان ولایت ظاهری دارن،اونها ولایت باطنی دارن،و لذا باطنن،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،اونها،باید مریدان تسلیم آنها باشد. خب اینا به تدریج این تئوریها ساخته و پرورده شد و تعلیم داده شد. یعنی وقتی کسی پاشد و میتواند داشت در جایی، اینها رو دیگه یعنی در خانقاهی، اینها رو پذیرفته بود که باید این چنین عمل بکنیم.اینکه این شیوه درست بود یا درست نبود یه بحث دیگری است، اما شما اگر ولایت رو و اون تعریفی که این بزرگان میگفتن قبول بکنید، دیگه پیامدهاش غیر از این نمیتونه باشه که برنویس احوال پیر راهتان، پیر را بگذین و عین راهتان، پیر خود راه است، نه اینکه بر راه است، خود راه استو بنابراین پا در راه که میگذاری، دیگه تو خود چی پای در راه نو هیچ مپرس، خود راه بگویدت که چون باید رفت.دیگه بقیه دنباله روی اوی را اعتراض نمیکنی، مگر اینکه خودت به مقام شیخی برسی.اما اینکه شما میفرمایید که شخص ممکنه با ایدههای سیاسی شیخ مخالف باشد، تقریباً اونا ایدههای سیاسی نداشتن.که اینکسی با اونا مخالفت بکنه و نکنه، اونجا همه چیز هست جنس رازه، راز، اصلا من قبلا گفته بودم که تصوف یا عرفان، علم رازدانی و رازشناسی است، و یه همچه چیزی است، و وقتی که شما میخواید محرم راز بشید و زیر تعلیم یک شکل قرار میگیرید، معلومه که قد احترازی ندارید، چون اونجا یک تاریک نایس، چشم کار نمیکنه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونه، یک کسی چراقونحقوق به دستشه تو این تاریکی دست شمارم گرفته داره میبره. شما چه میتونید بگیرد در مقابل رازهایی که او میخواد بر شما کشف بکنه؟نقد و انتقاد وقتی است که طرفین در روشنایی مینشینند و با یکدیگر گفتگو میکنند، و این عیب او رو میبینه، اون عیب این رو میبینه، این نقصان استدلال او رو میبینه، اون نقصان استدلال این رو میبینه، در اونجا که استدلالی نیست، در اونجا که آرگیومنتی وجود نداره،که شما بخواهید با او مخالفت بکنید، اونجا رازهایی است و یه کسی که مدعی است که بر خودش این رازها مکشوف شده و میخواد بر شما هم این رازها رو کشف کنید، فضاها رو در نظر بگیرید.یه همچین چیزی است، حالا قبول یا ناقبول، چنین فضایی رو ساختن و به او اعتقاد داشتن، البته همطور که مولانم میگه از هزارتا یکیشون از این جزئو سوفیا بودن، این باقنه کسانی که رازدان بودن، بقیه هم در دولت او میزینه،زیر ابای اونا بودند و از سر صدقه اونها زندگی میکردند.اما سیاست نه، اون که یک بحث دیگری است که اتواقاً، حالا اینجا صحبت از کتابهای بنده شد، آخرین کتاب من، که قبل از این کتاب دفتره، کارسی نیازی، ماندشته شد، تحت عنوان جلس جنبانان، جلس جنبانان اصلاح، من در آنجا، اتواقاً وقتی که نوبت میرسد به ذکر آقای خمینی و،کارهایی که کرد، کارهای خوب و بدش، اونجا میگم که عارفی که او در سیاست صدر شد، جان مردم نزد او بیقدر شداصلا عرفان وقتی که وارد سیاست میشه تخریب کامل میکنه،اصلا اون بساطر و اون نظام رو نباید اجازه داد وارد سیاست بشهیه مقاله من دارم تحت امان ولایت باطنی و ولایت ظاهری، و اونجا توضیح دادهام، که، عرصه سیاست عرصه ولایت نیست، ولایت همونیست که سوفیا میگن، تسلیم محض، عرصه سیاست عرصه انتقاده، همینکه، امام علی که حالا این روز و شبها به ایشون هم تعلق داره در ماه رمضان، و قتل شهادت ایشون در روز بیسته یکمه رمضان بود، ایشون صریحا تو نحچه رو برقه میگه که،چیز نکنید، دریغ نکنید از اینکه مرا نقد بکنید اگر در من خطایی دیدید، فلاستفی نفسی به خوب قانع اخته، من برتر از خطا نیستم، فلا تکفون مشورتن به عدلن و مقالتن به حقن، دریغ نکنید از اینکه یک حرف حقی به من بزنید، یک مشورت عادلانهای بدید، ببینید نیومد بگید که من ولایت باطنی دارم، شما حق اعتراض ندارید، اینجوری نگفت که، و نبایدم بگه، و اگر کسی این رو بگیدی که قابل پیرانش،بله، در مسائلی که، اون مسائلی که حالا مقبول کسی باشد یا نباشد، که عوالم راز است و عوالم اون باطن عالم است، اونجاها ممکن است شما پیروی کرکورانه از کسی بکنید، انتقاد هم نکنید، حتی در دل هم اعتراضی نکنید، اما در عرصه سیاست اصلا نباید به عرفان و این رازدانی و رازشناسی و نواز و عوام کردن،دن و محرم راز داشتن و نامحرم داشتن، به اینجا داده نباید راه داد، اجازه داد، و اون عرصه عرصه شفافیت است، به طور کامل، و عرصه اکونتیبیلیتی و پاسخگویی و نقد، و اونم نقد بیرحمانه، البته به خاطر منافع مردم.یه دوستی تو تکست یه کامنتی بذاشتن اینو بخونم اگه ریسه بدیم. سلام یقین به علم و دانش ما را به انجام آن وا میدارد. نه اراده. ما تا به علم و دانش ایمان نداشته باشیم به آن عمل نمیکنیم. یه کامنت و فکر کنم یه حالت سوالم هست. در اینکه شما فرمادین اراده و علمو باهم مقایسه کردین فکر کنم کامنتو اونجا گذاشتن اگه شما نظری دارن اینو باز کنین.بله، درست میگن این دوستمون، ببیدید، ما البته علم، یعنی حکمت نظری داریم و حکمت عملی، حکمت نظری به عمل منتهی نمیشه، همون که، مثل هگل، مثلا فقط شما ضرورت رو در عالم تشخیص بدید و، یا نظام علت و معلول رو بشناسید، که چی علت چیست و غیره، اونچه که به عمل منتهی میشه، البته خود به خودم منتهی نمیشه، باید به یه جایی برسه که اراده شما رو بجنباند، اون حکمت عملیه،وله اون حکمت عملی هم، چنانکه گفتم خود به خود، اینکه شما بدانه چه چیزای خوبه، چه کارهای خوبه، چه کارهای بده، خیلی هم میدونن این چیزها رو، وله عمل نمیکنن، لذات قویت اراده شرط است، علم به تنهایی کافی نیست، بلکه بسیاری از نیک و بدها رو میدونن مردم چی خوبه، چی بده دو، گفتن بده غیبت کردن، بده رسیدگی به امور مردم خوبه، حق مردم رو پامال کردن، بده…اتواقاً این ایرادایی که مردم از هم میگیرند، کاملا نشان میدهی که خوب بدیها رو میشناسند، منتا در دیگران میبینند، نه در خودشونولی همین خیلی خوب نشان میدهی که ما بدیها رو میشناسیم، فلانی اینجوریه، فلانی دیدی اونجا اخر کرد، فلانی دیدی اونجا به من محل نزاشی، فلانی دیدی چی، پس معلومه خوب این نقصانها و بدیها رو ماها میشناسیم، و خوب بلدیم از دیگران عیب بگیریم و ایراد بگیریم، لذام میدونیم، اما اینکه خودمنم عامل به اینها باشم،وخصوصاً وقتی که تو دوراهیها تم قرار میگیره، تو چند راهیها یا در رقابتها.اینجاهاست که اخلاقیت خودش رو نشون میده، اینجاهاست که اراده خودش رو نشون میده، چون تا وقتی که خبری نیست، تو با دمیان ظاهراً در سلم و صفحها زندگی می کنن.اما وقتی که خبری پیدا بشه، یعنی چند راهی بشود، و شما یکی از این رو باید انتخاب کن، یا در رقابت قرار بگیریم، یا در دشمنی قرار بگیریم.اینجاهاست که اونوقت نشون میدی که شما چقدر اراده دارید و میتونید به علمتون عمل بکنید. این است، اونی که یکی بر تبله علم میکوبد، این درسخوندههای دانشگاههای این دیگه همه میان بیرون و، خب دنیا چه خبره؟ ایناهایی که جنگ را میدازن، ایناهای کیهان؟ اینا عالمهان، اینا خیلی هاشون پیشتی دارن، اینا درسخونده دانشگاههای خوبن، ولی با کمال تاسف میبینید که اونی رو که روش کار نکردن اخلاقی،اصلاح است و اراده است، و اونی است که بیشتر کار کردن، انباشتن ذهن است از فرمولها و از معلومات.سلام آقای، یک پیتاب پنی مهمان است، را خواهم خواهد تون.من سوالی که داشتم، اینجایی که این آقای شیخ داره صحبت بکنه و میگه، مثلا این کار شاگردامونه، این کاری که نمیدونم، با نازه ابله کشیم و از این کارها،بعد در ادامهاش مثلا چیزی که میگه، نمیگه که خب حالا من کارم از این حرف رفته بالداتر من چیکار دارم می کنم مثلا من چه مبارزه ای دارم کنی و چه جوری دارم خودم را پروش میدهم، فقط میگه من کارم ظاهرا درسته مثلا من رسیدم، یعنی حداقل من اینجوری برداشت می کنم که من اونجایی رسیدم که نیزم اخام و تصور نیست دولنان نوره، آیا این به معنی اینه که میخواهد در واقع بگیرد که به یه جایی اینا رسیدن میرسن که دیگه اصلا لازم نیست رو خودشون کار کنن یعنی آدامیان قراره به یه جاییی برسه که یه کمی به نظر من تناقص داریم، یعنی خوبه.البته خوب اینکه سخن اون شیخکه نبوده که درباره خودش این تعریفات رو بکنه، خب مولانا است، در باقی مشایخ اولیاء الهی به این جهان میرسنابتداد دفتر شیشمان، اگه یادتون باشه، اونجا، گفت که، ذره کوه، پاک شد از نفس و نفس بعد از آن جنگ اون، جنگ خورشی، دست و بس، اگه یادتون باشه، اونجا، که بحث همین جنگ رو میکنه، میگوید که این عالم طبیعت هست که،تعیضی این جهانست این جنگ قائم میبود در عناصر در دیگر تحل شود، یکی ذره هم میپرد به چوب و یکی سوی یمیران در طلب، ولی بعد میگه که ولی ذره ها که به خورشید میرسند، دیگه این جنگها منقطع میشه، تموم میشه، جنگ او، جنگ خورشید است و بس، یه جور جنگ دیگریست، جنگ خورشید با ظلمت استیه وقتی که خود مثلا تبایع به قول قدما یا عناصر با یکدیگر جنگ می کنن، این جنگ طبیعت است.و تا ذرهها در طبیعتا ماجرا همین است، ها عناصر طبیعی وجود دارند، اما وقتی که همه چیز بسیار تبدیل شد یا رفت و ذرهها به خورشید پیوستند، جنگشون میشه جنگی، یعنی یه در درون خورشید جنگی نیست، خودش با خودش در نزاع و تخاصم نیست، اگر هم جنگی داره، جنگه با ظلمت داره، در اینجا هم همینه، در حقیقت مولانا میگوید که بله مشایخ،آن را گرس کردن به مقام نفس مطمئنه میرسد، نفس مطمئنه یعنی بی جدال، اطمینان، یعنی دیگه جدالی نیست، یعنی بر شیطان پیروز شدهاند، چون جدالی که در نفس آدمی است به دلیل حضور شیطان است، به دلیل حضور نفس امار استاین نفس عماره اگه رام بشه یا حالا بقوله سوفیان اگر کشته بشه اگر سرش بریده بشه و دیگه اسفری و نفسی از او باقی نمانه دیگه صحنه جدال تمام شده است دیگه جنگی در کار نیست بعد از او یه جور کمال دیگری حاصل میشود نه از راه تزاق.کمالاتی که در طبیعت است، مادامی که آدمی در این عالم طبیعت است، کمال او و تکامل او از راه تضاد و از داد حاصل میشههمتون شما میجنگید با بدیها، میجنگید با شیطان، میجنگید با نفس اماره، و این جنگها، پی شما رو پله به پله، اگر مغهور نشید و مغلوب نشید، شما رو بالا میبره، ولی هیچوقت معنای این سخنی نیست که همیشه تکاملدر اثر تضاد است، در اثر پیروز شدن بر ضد است، این یه نوع تکامل است مادامی که شما در عالم طبیعتید، بعداً، همطوری که قرآن میگه، میگه که شهدا رو نپندارید که زنده نیستن، وله احیاون انتراب بهم یورزقون، رزق از خدا میگیرن، یعنی میخورند و چاق میشن، حالا مثال جسمانی شو میزنیم، اون دیگه از نوع تضاد نیست، از نوع رزقون،خواری است، یه لقمههایی است که پرانی است و الهی است، از اون طریق روح اونا تکامل پیدا می کنه، اون، بله، دیگه، از راه اسلحات نیست، بنابراین، درست است که، این جنگها متوقف میشه، جنگی نمیماند، اما تکامل میماند، به شیوهی دیگری.خیلی منوچه. خیلی منوچه. توی تکستم به سوال کردن، سوالشون راجع به شب قدر میپرسن، اگه میشه سوال کنن حالا من براتون میخونم. پرسیدن که آیا باید بپذیریم که پیامبر معصوم است و هیچ اشتباهی در زندگی نمیکند؟ اگر مخالف معصوم بودن ایشان باشیم، آیا خلری در پیروی از ایشان ایجاد میشه نمیکند؟حالا البته نمیدونم با درس مارچ ارتباطی داریم، ببینید، اونچه که مسلم است پیام بر در مقام گرفتن وحی خطا نمیکند، این مقداره از اسمت، چون ما اسمت از گناه داریم، اسمت از خطا داریمخطا هم باز دو شاخه داره، خطای در گرفتن وحی، خطای در زندگی و تصمیمگیریخطا اونچه که مسلمه گناه نمیکنه پیامبر، گناه کبیره خصوصا نمیکنه، آنها بعضی ها گفتن ممکنه صغیره، ولی فرض کنیم گناه کبیره و صغیره نمیکنهخطای در گرفتن وحیام نمیکنه، یعنی اونجا دچار وسوسی شیطان یا خطاهای ذهنی و معرفتی نمیشود، همانطوری که به او میرسد درست و کامل و بینقص و بیخطا میگیره و تحویل دیگران میدهد، اما بنابراین میشه با اطمینان از او پیروی کرد، چون در گرفتن وحی خطا نمیکند، اما اینکه در زندگی، در عمل، در جهان، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار، در افکار،جنگ، در صلح، در، نمیدونم، رفتار با زنان، در راه رفتن توی کوچه و خیابون، گم کردن خونه، نمیدونم، تصمیم نادرست جنگی گرفتن، اینها همهاش ممکنه.در هیچکدومه اینا معصوم نیست پیامبر، و همه دلیل همشون مشورت میکردکه این جنگ رو بیرون شهر ببریم، درون شهر باشه، و یا کمک میخواست از دیگران، وقتی مریض میشد پیش طبیبانه، همون طبیبانه راهنشین مکه میرفت، رای خودش میخواست خودش رو درمان کنه ممکن بود خطا بکنه، نه، این، این راهها بر پیامبر گشود است، نه فقط در مورد پیامبر، اما بر در عین مهم هست، اینا، اینجور خطا کردنها، هیچ چیز عجیب و غریبی نیست، ما در، روایات اهل سنت داریم، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نآورده قبول عموم اهل سنت است، گرسه شیعان این روایت را قبول ندارند، ولی برحال نبد در سد مسلمین این را میپذیرند، که ایشان عبور میکردند، دیدند که شاخههای نخل نر را بر شاخههای نخل ماده میتکانند، گرد افشانی میکنندبعد ایشون گفتند چه کاریه می کنید پیامبر، اونا فکر کردند نهیشون می کنند، اینکه دسته از گردفشانی برداشتند و سال بعد خورمانهی آمد و نخلها بار ندادند و بعد آمدند پیش پیامبر به شکایت که، آقا، ببینید ما محصول نداریم امسال، شما گفتید گردفشانی نکنید، ما اطاعت کردیم، ایشون گفتند که نه، من منظورم این نبود، من فقط سئوال کردهام و بعد این،سخن انتوم اعلما بدونیاکم منی و انعاعلما با آخرتکم منکم شما به امور دعو از من واقفترین و من به امور آخرت از شما واقفترن و این حرفی است که من همیشه زدم که پیام اصلی پیامبران برای آبادی زندگی و خانه معنوی است در این جهانم به اندازهای که لازم بوده دخالت کردن،نون هم نه در همه چیزعنی از میاده از پیامبر میپرسیدن، معماری چکار کنیم، شهرسازی چکار کنیم، لوله کشی چکار کنیم، ایشونند مثل بقیه مردم و گمهن، چه میدونم؟خب برین، حبوبه که باید باید، اگه من خودمم بکنم شاید لوله کشی خونم و اشتباهی بکنم، و بنابراین شما بیانی بسه، این خطاها کاملا بر پیامبری که یه بشر جایزهالخطاست، کاملا جایزه این، مشکلی نیست.اما اون خطایی که نیست، اون در اون امور معنویس و تلقی وحی از خداوند است.ولیسلاموالیکم،دختر صاحب محترم امید است که جلو ساعت سلامت باشین،بنده یک سوال داشتم اون در ارتباط با امی یقین و باور،در صوره حقه یکی از آهتهاست که میفرماین که این نیزانند تو اندی ملق این حسابیه،آیا امی زنه که اینجا به کار رفته،آیا این گمانی که معنی میتویی که امو باور و یقین است؟که گفته شده که ما کدام از این را میشویم که ترجمه درست کرد، و همچنان، یک جزئی سوال دیگم این است که، یکی از اشعار مغولانها که میگنند که گم شدن در گم شدن دین من است، نیستی در هست آهین من است، اگر ارتباطم یکی اندازه شما، شهر بدین، خوشحال خواهیم شد، سپاس، تشکر.بله، اون بستگی داره به اینکه شما از کدام سو به قصه این زن و یقین نظر کنید، نظر من را اگر میخواهد، نه اونجاها منطقی است، همون زنه، جای دیگهام داریم العذیناگذرنون و انه هم ملاقورم بهم، اونجاهم انی زنن تا انی ملاقن حسابیه، من گمان دارم، یعنی معناش این است که خداوند از ما گمان را قبول داره، و همینکه آدم واقعش حالا امروز، در عرصه معرفت شناسی موند،آدمیان در این مسائل جزو به گمانی نمیرسند. اینکه آدم به یقین برسه تقریباً از محالاته. و باز به اعتقاد محرفت شناسان مدرن، اونجاهاییم که افراد میگن ما به یقین رسیدیم، در واقع به گمانی رسیدهاند، و فکر می کنند به یقین رسیدن. حتی ابن سینای خودمان میگه بیشتر یقینها ظنون متراکم است، خیلی جاها که میگن ما یقین داریم، زنی بر زنی نشسته و محاوله نشسته بودهاند.تراکم پیدا کرده و ما فکر می کنیم یقینه، یقین به معنای دقیق فلسفیش تقریبا نارسیدنی است، مگر شاید در عرصهٔ ریاضیات و در عرصهٔ منطق. لذا چه در علوم طبیعی و تجربی، چه در امور دینی، چه در خوداشناسی، همینکه آدم بگیر گمانی به یه احتمال بالایی برسه که بیشتر از اونم نمیتونی برسه، باید اکتفا کرد، فراترم نمیشه رفت، خدا هم همون رو قبول داره چون به طاقت بندبانی که آفریده خوب واقفه، بیشتر از اینم ازعزبا نمیخواد چون تکلیف فوق طاقت است. این از این، لذا اونجاهای کلمه یقین به کار رفته در قرآن، اتباقاً اونها را باید حمله بر زن کرد، یعنی باید حمله برگمان کرد، برعکس اینکه به کسانی زن رو حمله بر یقین میکنن، میگنین ضمون به معنای یقین است.چون نظر بندره میپرسید، من ارز کردم که ناخر، این طرف زن رو گرفتن خیلی صحیحتر است و با معرفتشناسی هم مناسبترهاما اینکه اون بیتمولانا که خوندید، من البته الان تردید دارم که اون بیتمول مولانا باشه، به یقین نمیتونم بگم، یعنی با گمون بالا نمیتونم بگم که از گم شدن، در گم شدن دین من است، یعنی این، میتونید بگید کدوم دفتره؟البته معناش رو مطابق مذاق مولانا میشه گفت، اما اینکه این شعر حتما از مولانا باشه من نمیدونمالا این حال، معنای فنا میده دیگه، همون فنایی که در واقع آخرین مراتب سلوکه، یعنی اون تفت وادیر و کعطار میشمارد، که از وادی توبه و اینا و اینا شروع میشود تا به وادی حیرت و بعد به وادی فنا میرسه دیگهاین گمشدن در گمشدن معناش اینه، یعنی فعانی بشم و ندانمم که فعانی شدهام، فنا در فنا، معناش این است من حالا اطمینان ندارم که اون بیت از مولانا باشه.او خیلی متشکرم، عزیزات به آخر جلسه رسیدیم، من هم از همه عزیزان خیلی متشکرم، تئاتر شن مقبول در گاه حق باد، عملگان را خصوصا در این شبها و ایام و لایالیه قدر دعا بفرمایند،همگان رو، یعنی همهٔ ساکنان زمین رو، همهٔ آدمیان رو و خصوصا مسلمانان رو، خصوصا ایرانیان رو امیدواریم که روی خوش روزگار و لبخند روزگار رو با هم ببینیم.همه رو به خدا میسپارم تا هفتهٔ آینده. والسلامان.