بسم الله الرحمن الرحیم، سلام و دروت بر یکایک عزیزان و مشتاقان آموزههای مولانا جلالالدین ملخی، برای هممگال.امید و آرزوی نیکبختی و شادکامی دارم و خداوند را سپاس میگذارم برای توفیقی که به ما برای ادامه این دروس داد و انشاالله خواهد دادحوابت گذشته به اینجا رسیده بودیم که هر ولی را نوح و کشتیبان شناس، ثبت این خلق را توفان شناس، کم گریز از شیر و اژدرهای نرزآشیانان و زخیشان کن هزر در طلاقی روزگارت میبرند یادهاشان غایبیت میچرند.لغو سخنان مولانا این بود که به کسی بپیوند که دوست واقعی تو و معلم و راهنمای حقیقی توست، نه با کسانی که به تصادف آشنا شدهای و روزگارت را با آنها به سر میبری.اونها دشمنیها شون میتواند روزگار تو رو از میان برداری و تو رو حلاق کنهدر حضورشان وقت و عمر خود رو میبازی در قیابشان هم یاد اونها تو رو آسوده نمیگذارهتنها هم نمان، شون با تنها ماندن مثل بوسفندی که از گله دور میماند خوراک گل قاهی شدحتما عضوی شو و جزوی شو، به کلی بپیوند، تنها نمان.این خیلی خیلی خیلی درس مهمی است. امروز به ما میگویند که اندیویجوالیزم از ارکان مدرنیت است به معانی مختلفی که دارد.البته اینکه آدمی عقل خود رو در میان بیاورد و از او استفاده کند مقلد محض دیگران نباشد، حرفی است و حرف درستی هم هست، اما اینکه خودسر و خودبنیاد باشد و خود رو محور عالم بپندارد، خود رو داور و ترازوی همه چیز بداند، حرف دیگری است.این دومی بسیار مهلک است و میتواند آدمی را برای همیشه نابود کند. بنابراین در کشتی، در سفینهٔ نجات باید نشست که ناخدای او یک نوح باشد. به طوری که حتی تو اگر در کشتی این سو بن سو بروی، کشتی به خطا نرود و بسلامت شما را به ساحل رستگاری برساند.این نکته که باید عضو شد، باید جزو یک کل شد، این از دروس مهم اهل ریاضت و اهل سلوک است.این است که مولانا در بحثهای قبلیش نکاتی رو گفت برای ما که همهی اونها نیکو بود، از جمله قطاعی که آدمی، آدمی که نابیناست میکند و،اونچنان که برای ما گفت در اون صحنهای که آراست که کوری هست و شتری هست و جلف مستی هست وجلف مست سیلی و لگد به نابینا میزند نابینا میپندارد که شتر او رو لگد زده است برای اینکه نابینا رو نمیبیند و آینه یا گوش برای نابینا در حکم چشمه بود و لذا خطا میکنداز این مثال، هولانا میخواست نتیجه بگیرد که عموم مردم در حتی نابینایانند، و آنگاه، و به این سبب چیزی رو به جای چیزی میگیرند، به غلط، چیزی رو به جای چیزی مینشانند، و لذا راه رو گم میکنند، این تعبیر که آدمیان علیالعموم و علیالاغلب نابینایانند، این در دفتر اول مستوی هم آمده بود که با هم خواندیم کهخلقهٔ کوران به چه کار اندارید؟ دیدبان را در میانه آورید و با عصا کوران اگر ره دیدهاند در پناه خلقه روشن دیدهاند.اونجا هم اشاره میکرد که حتی کوران اگر عصا هم به دست بگیرند باز بینیاز از روشن دیدگان، از بینایان نیستند.در اینجا هم توصیه کرد که پیش ولیالله بروید، که نوح کشتیبان است و شما را به سلامت به مقصد میرساند، دیگران نه تنها نوح و کشتیبان نیستند، بلکه ممکن است شما را در دریای مهلکه غرق کنند.خوب، اینها را گفت و بعد، حالا امروز ادامه این بحث را می خوانیم و باره از وقتهای خیلی دقیق و ظریف مولانا و این ابیاتی که در پیش داریم، سیچه البيت عاطی، اینها نشان دهنده یکی از اون موارد و مواقع نادری است که مولانا، اویی که ابا را بر سر خود کشیده و با خود سخن میگوید و متوجه اطرافیان نیست،و به همین سبب هم فاره از تعبیرات او گم گم و بهم باقی می ماند شارهان رو هم به دشواری و اشتعال افکنده استو خب البته چنین است، وقتی کسی با خود سخن می گوید و پروای دیگران رو ندارد معانی سخن خود رو خود دلک می کند و شاید دیگران چنانکه باید به عمق و به مغز کلمات او راه نبرد، فاره!در طلاقی روزگارت میبرند یادهاشان عائبیت میچرندچون خر تشنه خیال هر یکی از قف تن یا از قیف تن فکر را شربت مکییعنی این اطرافیان حریص تو و وقتکش تو مثل خر تشنهای که از قیف شربت رو میمکد از تو نشاط رو میمکندو تو رو پژمرده و افسرده و بیحیات و بیجان باقی مینهننشف کردست و خیالِ اون وشات شبنمی که داری از بحر الحیات نشفیعنی وقتی که ما آب چیزی رو میکشیم و اون چیز کم آب یا فشک میشودمیگوید که خیالِ اون وشات، وشات مثل قضات، مثل ولات و اینهاجمع واشیه، واشی در عربی به معنای خبرچینه، و شما تو شعرای تو شعرهای عاشقانه عربی اگر بخوانید، اونجا میبینید که کلمه واشی فراوان به کار میرود، یعنی کسی که خبرچینی عاشق رو میکنه، راز اون رو بین اون فاش میکنه، چیزی از این قبیل.اینجا مولانا البته وشاط رو به معنای وسیعتری به کار گرفته، یعنی اون دوستان نائهل و ناباب، اون دوستان نائهل، خیالشون، یعنی حتی یاد کردن اونها، آبی و شبنمی که در تو از بهر الحیات هست، اون رو میمکند و تو رو خشک بر جا میگذارندنشف کرد از تو خیال عنوشات، شبنمی که داری از بحرالحیات، شبنمی که تو، یک اندک رطوبتی که در تو هست از بحرالحیات، از دریای زندگی، همون اندک رو هم این یاران تو زیرکانه میدزدند، و مثل آبی و رطوبتی رو که جذب کنند، از تن تو بیرون میکشندو تو رو بی آب و بی حیات باقی میگذارد. پس نشان نشف آبن در قصون، آن بود کانمی نجنبد در رکون. نشان اینکه آب رو از یک شاخه ای تر کشیده اند و جذب کرده اند، این است که این شاخه خشک میشود و نمی جنبد، اندر رکون، یعنی در تمایل.یعنی دیگه تمایلی به جایی پیدا نمیکند و شاخه خشک همچنان خشک باقی است، برمان نمیبرد، تربیتپذیر هم نیست، و راهی و سرانجامی جز مرگ و هلاکت و خشکیدگی و پرشمردگی و افسردگی و اینها ندارد.این رو گذشتگان، در شعرای سعدی هم هست، در جهانی هم هست که خوب این خشکی و تری رو گاهی در مقام تربیت به کار میبردن، و گاهی هم در مقام بیان حالت شخص سعدی در پلستان خودش میگوید که هرکه در خودیاش ادب نکنند، در بزرگی فلاح از او برخاستشاخ تر را چنانکه خواهی پیچ نشود خشک جزو آتش راست شاخ تا تر است همه جور میتوان با او کار کرد و او را پیچید و به شکلهای مختلف تر آورد، نمیشکنه اما نشود خشک جزو آتش راست، شاخ تر تربیتپذیر است، انعطافدار استمولانا خودش میگوید که باغبانی که شاخهای خشک رو میسوزاند، شاخ به صدا درآمد، گفت که من که راستم، چرا مرو میسوزانی؟ از راستی من چه انتظار داری؟ و چرا حرمت نمینهی؟باغبان گوید اگر مسعودهای کاشکی کج بودی و تر بودهای، منگه راستی تو رو نمیخواب، این خشکت زده اینطوری راست باشی، اینو من دوست ده کاشکی کج بودی اما تر بودی، چون اگر تر بودی و عطوبتی داشتی نتافپذیر بودی من اون کجی تو رو هم راست میکردم یا به هرصورت مطلوب دیگری در میآوردم، ناصف حسودم که بسوزن برگ درختانو بی برخورده،خود همین است بیبری را، برحال اینجا مولانا همین شاخهتر و خشک رو در بیان احوال آدمی میگویند، که بعضیها مثل بلغمی مزاجها رطوبتشون زیاده،بنابراین فلکسیبیلیتشونم بالاست. بعضی ها مثل صفراوی مزاجها و سلوائی مزاجها، مزاج خشک دارند، یعنی آب کم دارند. و اون نشف شده است، یعنی خشک شده است، و آبشون رو به بیرون بشیدهاند و بدل به یک شاخه خشک بیحیات شدهاند. نشف، پس نشان نشف آب بر قصون، قصون جمع قصن است، قصن شاخه، آن بابد کانمی نجم بد بر رکون،عضوهر شاخهتر تازه با بد میکشی هر سو کشیده میشودعضوهر، عضو، ببینید کلمه عضو و جضو رو اینجا به کار میبرد؟اما شاخهتر مثل یک عضوهر است، یعنی آزاده، آزاده به معنای اینکه میتواند خودش رو راست کند اگر هم کجستمیتواند راه خودش را عوض کند اگر راهش را کنون کژ بوده است، ولی خشک یعنی دیگه انعطاف ناپذیر، اگر مردنی است، اگر فاسد است، همان هست که هست و باقی میموند.عذرهور شاخه تر تازه بود می کشی هر سو کشیده می شود گر ثبت خواهی توانی کردنش هم توانی کرد چنبر گردنشمی تونی ثبت بسازی می تونی چنبر و چیزین چنین از او بسازی چون شدن ناشف زنش به بیخ خد نایدن سویی که امرش می کشداما وقتی که ناشف شد، یعنی خشک شد، چجوری خشک شد؟ به نشق بیش حد، یعنی از مکیده شدن آب ریشهاش.اما اگر اون شاخه اون حضرت به حُر خشک شد از طریق خشک شدن ریشهاش، اونوقت چی؟ نا يدان سوئي که امرش ميكشه،ديگه به اونطرفي که تو امر ميكني نخواهد آمد و فرمان نخواهد بودوقتی كه اینطوري شد پس بخوان قاموكوسالا از نبي چون نیابد شاخ از بیخش توبيیگه وقتی حال آدم این چنین شد، شرح حال او و وصف حال او آن میشود که در قرآن آمده است، دربارهٔ کیا، دربارهٔ منافقین.میگوید در قرآن، که در سویهٔ نشاء است، نگه اشتباه نکنم، که اِذَا قاموا الى صلحات قاموا كسانامنافقین، وقتی هم که به نماز برمیخیزند با کسالت، با ملالت، با بیحالی، بدون رغبت برمیخیزند، گوئی که کسی اونها رو مجبور کرده، نشاطی، لذتی نمیبرد، حالا یا در جمعی هستند که اونها هم ناچارند که دلاراسی بشند نمازی بخورند، یا حتی اگر در خلوت هم هستند و نمازی هم به جا میآورند،معل وصف کسالتی دارند، این کار را از روی ناچاری و مجبوری میکنندو به اونها لذتی نمیبخشه، با شوق و رغبت به سوی او نمیروندهمین قامو کسالا، یعنی با کسالت و ملالت به طرف عبادت رفتن، به قول مولانا نشان این است که این شاخ خشک شده، شاخ خشک شده، فرمان نمیبردویلا اگر تربود راحت متمایل میشد راحت تن میداد به عبادت.حالا یاد یک جمله ای میافتمد مولاعلی در نحچالبلاقه ایشان در اینجا میگوید کهعلا آنه فعمل و عباد الله، ولعالسنو مطلقه، ولع اعضاءه ولد نه.دقیقا همین مضمونه و نمیدانم که مولانا به اون مضمون نظر داشته یا نه.میگذاریم این رو برای بحثهای نحچالبلاقه مون.سخن مولانا این است که، سخن مولاعلی این است که، حالا عمل کنید به واجباتتون، به فرائزتون، حالا که اندامهاتون نرمه، حالا که اندامهاتون فرمانبرداره، حالا که زبانتون در حکم و فرمان شماست، دست و پاتون در حکم و فرمان شماست، نه وقتی که دیگه اگر هم بخواهید نمیتونید، نه زبانتون کار میکنه، نه دست و پاتون از شما،فرمان میبره یه رکوعم میخواید بکنید یا کمردر یک سجود میخواید بکنید یا فرض کنید که یه ذکر میخواید بگیرید. حالا اینها کهالبته عبادات فردی هم اونها هم نیکوز ولی همینها رو هم خوبی که آدم با نشاط انجام بده یعنی لذت ببره از اینها. نه اینکه بعدها حسرتش رو بخوره یا مثلا روزه گرفتن، خب،بالاخره توفیقی است برای کسانی که بتوانند، وقتی که بدن ناتوانی پیدا کرد و طبیبا منع کردن، آدمی فقط حذرتش رو خواهد خورد، اعلانف عملو، عبادالله، و لالسون مطلقه، و لاعضاءاللدنه، لدنه یعنی فرمان بردار، یعنی نرم، یعنی این اطاف پذیر، همینکه اینجا مولانا میگههپس بخوان قاموکوسالا از نبی، وقتی حالت اونجوری شد بدون که داری نزدیکه به منافقین میشیه، چون این صفت منافقین است که ازا قامو الی السلاط قاموکوسالا، چون نیابد شاخ از بیخش توبی، توبی یا تبی، اینا هم مورد کلمهٔ تب است، یعنی وقتی که شاخ از بیخ خود درمانی نمییابد،و آبی و رطوبتی به او نمیرسد، در آن صورت خشکیده میشود و فرمان نابردارآتشین است این پشان، کوته کنم، برفقیر و گنج و اهوالش زنمحرف مهمی در این جا هست، چون میدونید هر وقتی مولانا به این جورجاها میرسهقطعاً در درون خود و در باطن خود به این میاندیشه که چه میشود که یکی شاخه تر میشه یکی شاخه خشک میشه چه میشود که یک درختی میوههای تلخ میآورد، یک درختی میوههای شیرین میآورد میرود ولی شیابی می کنه، عقب عقب پس پس میرود تا به اصل خلقت میرسد، تا به اصل تقدیر الهی میرسدو اینکه بالاخره یه عدهای مثل هندوانههای بیمزه به دنیا میان، یه عدهی هم مثل هیوانههای آبدار سرخ شیرین هوسانگیز به دنیا میان، و به هر حال نعمتهای الهی به رود مساوی توزیع نشده، تقسیم نشده، هرکس سهم و نصیبی داره، و خون خوری گر طلب روزیه ننهاده کن، یکی رزش کمه، یکی بیشتره، یکی خامه، و خام میمونه،کی پخته میشود. به این جاها که میرسه و گریبان خودش رو میگیره و، خب، بالاخره پس ماجرا چیست ما، به قول حافظ دل به عشوه که دهیم، اختیار چیست، رها میکنه دنبال این کلام رو و میترسد که اگر وارد این محولات بشه، انگیزشی که در جانها فراهم آورده است، فروبه خسود، فروبه نشیند، سرد شود، و پیش خود بیاندیشند که،در شنگال بیرحم تقدیر اسیرند و چنیناند که آفریده شدهاند و نمیتوانند فراتر بروندیا اصلا با خود بیندیشند که به یک معناهمه شاخه خشکن هیچ انعطافی در واقع وجود نداردو هرکی از ابتدا همون که باید بشود عبوده است و هست و آفریده شده است. خوب گاهی مقتضای سخنان مولانههدیگران این چنین است. گایم البته مولانا وقتی که انبساط خاطری داره و بستی در روحیه او هست، خب سخنانی ورای اینها و متفاوت با اینها میگه.علایحال، دیگه هم عارف هست هم شاعر هست هم انسان هست، انسانی که قمص و بست روحی داره و آدمی است که گاهی افقهای به روش گشوده میشه، گاهی بسته میشه،گاهی به یقین میرسه گاهی به شک میافته گاهی به قول خودش این توفانهای روح، این کشتی وجود به او رو کژمژ میکنند به این سو و اون سو میبرندو به همین سبب ایاد به میدان چند سخنی رو میگه و بعد مهمیز رو و مهار رو میکشه و عقب مینشیند و وارد مقولات دیگری میشود. اینجا هم همینطور است، میگه آتشی این است این نشانه.کوته کنم برفقیر و گنج و احوالش زنم. این سخنان آتشین است. آتشین است در درجه اول آتشش دامن من رو خود من رو خود مولانا رو گرفته است.بنابنی بهتر است که موقتا خودم رو فارغ کنم و به خیال دیگری خود رو مشغول کنم. برم سراغ فقیر و گنج که داستانشو خوندیم و ناتمام مونده و مولانا جر جرار کلاماو را به این سو کشید و از آن ساحل به ساحلهای دور رهسپار شده میگوید خوب خوبه دوباره برم سراغ آن فقیر و اینکه دنبال گنج بود و بعد در خواب دید و بعد پیدا نکرد و ببینی بالاخره سرنوشتش، سرگذشتش چی شد ماجرای داستان به کجا میرسد؟این رو میگه ولی مگه میگذاره این اعوجی که در این روح مفاج هست، مگه او رو آسوده میگذاره؟ همینکه این یک کلمه رو میگه به دنبالش میگه خب، آتشی دیدی که سوزد هر نهال، آتش جانبی که سزون سوزد خیال، میگه تو آتشهایی رو دیدی که درختان رو میسوزانه، ولی حالا بیاد من از آتشی به تو خبر بدهم که حتی خیال رو میسوزانهیعنی در درون آدمی، وقتی که شعله میکشه، فکر او رو و خیال او رو میسوزاند، یعنی این قالبهای مفهومی رو همه رو محو میکند و مسخ میکند و از میان بر میدارد.آتش جانبین، از او سوزد خیال، نه خیال و نه حقیقت را امان زین چنین آتش به شغله زد زجان، این آتش همان آتش توحید است، آتش وحدت است آتش وحدت یا توحید، وقتی که میاد به کسرت اجازهی ماندن نمیدهد، چه چیزی کسرت آفرین است؟ ذهنظهن ما کسرت میآفریند، به چه معنا؟ به معنا اینکه مفهوم میآفریند از این میز ده مفهوم برمیگیرد، میگه این میز یه چیزیه، یه جسمیه، ابعادی داره، این ابعادش یکیش طوله، یکیش عرضه، وزنی داره، جرمی داره، نمیدانم چه داره، چه دارهیعنی یه دفعه این یک میز تبدیل میشود به صد چیز، وقتی که این رو به دست ذهن میدی و به دست این دانشهای مختلف، هرکدوم اون رو برای شما میشکافند، تشریح میکنند و قالب تازهای بر او مینهند، آدمی چیست، خدا چیست، همه اینها رو ما در قالب کثرت میشناسیم، خدای رحیم و دود و غفور، خدای بسیط، خدای که هیچ صفتی برای او ذکره، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدایی که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همهی، خدای که همه، خدای که همه، خدای که همه، خدای که همه، خدای که همه،نکنیم تقریبا ناشناختنی است و همان انقاع مقرب است همان هدیت الهی است خدا را ما در ضمن صفاتش میشناسیم، صفات هم کثرت دارند.و جهان رو و خودمون رو و هر چیز رو، ما دهها هویت بر خودمون قائلیم، سویم بنده فلانیم، نامم فلانی است، من ایرانیم یکه انگلیسیه، من شرقیم یکه غربیه، من وزنم اینه، من قدم اونه، من فکرم اینه، من تحصیلاتم اونه، هر کدوم اینها روی من یک قالبی میره وقتی هم خودم را میخوام معرفی کنم اینا رو باید بگم. خود من رو بدون این کسرتها نه خودم میشناسم و نه دیگری. دیگران که جای خود دارن خود من هم خودم رو هر وقت میخوام میشناسم توی این قالبا میشناسم.و این لباسها رو از تن وحدت برکندن و کثرت رو به طور کامل دور افکندن تقریبا محال است، مگر برای بعضیها که خوب عنایت خاصی نصیب اونها بشود.این همون آتش است، آتش وحدت است که در کثرت در میگیرد و نه مثل آتشی که فقط درختان رو میسوزاند بلکه آتشی که خیال و فکر و عقل و همین قالبهای مفهومی و این علوم و همه رو میسوزینه و پاکی میکنی چون همهی این علوم فسرتند.یک جمله هست که موقعاً مولاعلی گفتند، مطمئن نیستم، من که علمون نقطه تون کسره، حل جاهلون، علم یه چیز بود، یه نقطه بود، جاهلان این رو شکستند و تبدیلش کردند به هزار نقطه، و جاهلان این اونها که به دنبال علم بودند، برای که یکی رو بشناسند، چون نمیتونستند بر وحدت او احاطه و تسلط پیدا کنند، اون رو تکه تکه کردند، هر کدوم چه تکه رو برداشتند، تا اون رو بتوانند،مانند بشناسد. عقل ما کثرت پسند و کثرت پذیر و کثرت شناس است. با وحدت کار او برنمیآید. و اون دیدن حقایق همونیست که در نزد انسال مولانا رقیت گفته میشود. علم چیزی است، رقیت چیز دیگری است.رعیت یعنی شما توتالیتی یک چیز رو، کلیتش رو و وحدتش رو بدون اینکه منحل و مضمحله در کثرت باشد بتوانید ببینید و بر او احاطه پیدا کنید، این خب کار بسیار دشواری است اگر شدنی باشداین همون آتش است که مولانا اینجا از او سخن میگوید و احتمالا وقتی که این حرفها رو میزده موقتاً این آتش به جان او افتاده بوده استتا چند بیت بعد. به همین سبب هم دوست نداره که مطلب ایره که گفته بست بده. همه قد می که کوته کنم، حالا یه مقداری این آتش رو توضیح میده. آتشی دیدی که سوزد هر نحال، اون آتشها رو دیدی حالا بیا آتش جانبین که از اون سوزد خیال، نه خیال و نه حقیقت را امان زین چنین آتش به شغل زد برهنهجان، قیال که یعنی تصاویر اشیا، حقیقت که یعنی مفاهم حقیقی و راستین که ما اسفیاء داریم، یعنی ادراکات درست ما، یا ادراکات نادرست اینا همه امانی ندارن، امنیتی از دست اون آتش ندارن، یکسان در همه در میگیرد و همه رو میسدارد.اسم هر شیرامد و هر روبهو کلوشیئن حالک الا وجههوهو...دیگه اینجا حرفه روشن خودش رو میزنه،دیگه شیر و روباه به خودشون یا دوستن با همیاگاهیام خستومت می کنن،میخوای شیر باشی میخوای روباه باشی،اون آتش دشمن توست!و روباهی و شیری رو بر میرونه،اصلا این کثرت رو عذف میکنه،نه شیر به جا میمونه،نه...روباه، نه گرگ به جا میماند نه گوسفند، همه جور علیالسواح، همه رو از میان بر میداره چون کلوشیئن حالک الا و شهور، و این روهم است قرآن وام میکنه از سوره رحمان، همه چیز حالک است، یعنی نابود است، یعنی فانی است، نهی که نابود میشود و فانی میشود، نه، نه میگه سیهلک و سیهفنا، میگه کلوشیئن حالک، در قرآن است، همه چیز حالک، نهی که نابود میشود و فانی میشود، نه، نه میگه سیهلک و سیهفنا، میگه کلوشیئن حالک، در قرآن است، همه چیز حالک، نهی که نابود میشود و فانی میشود، نه، نه میگه سیهلک و سیهفنا، نه، نه میگه سیهلک و سیهفنا، نه، نه میگه که سیهلک و سیهفنا، میگه کلوشیئن حالک، نه میگه که کلوشیئن حالک، نه، نه میگه که سیهلک و سیهفنا، نه میگه که سیهلک و سیهفنا، نه میگه کلوشیئن حالک، نه میگه که کلهمی حالا همون وقتی که هست، در همون وقت نیست. در همون وقتی که برپاس، در همون وقت فرو افتاده است.کل و شیئن حالکن، همه چیز حالک است، به خودش به نگری نیست، نیست. به قوله مولانا یا سوفیان سوفی آن بود که نبود.گفت قائل در جهان درویش نیست و بود درویش آن درویش نیست قائل گفت در دفتر سوم که درویش نداریم اگرم درویشی باشد آن درویش نباشد حالا اونا در مورد دراویش میگن و در مورد کسانی که قبول فقر کردهانددر باق قرآن راجع به همه چیز میگه، منتها یک درویش آگاهانه وارد مقام فقر میشود و هلاکت حقهٔ حقیقیه وضاطیهٔ خودش رو در مییابد و تسلیم او میشود، اما چه آدمی بداند و چه نداند همه چیز حالک است و فانی است و پر پای خود نه ایستاده است و قائم بغیر است.این قائم به غیر بودن و آویزان بودن و مبتکی به غیر بودن و هویت تعلقیه داشتن، اینا همین است. همه چیز حالک است مگر وجه خداوند، یعنی صورت خداوند، صورت خداوند اینها هم خود خداوند. کارها براتون این داستان رو گفتم که نوشتن یه یهودی آمد به نزد امام علی و گفت که صورت خدا کجاست، وجه خدا کجاست.ایشان یک آتشی افروخت، افت و به من بگو روی این آتش کجاست، گفت این همه طرفش روز گذاره، همین طوره، خداهمن، پشت که نداره، بنابراین وقتی میگیم روی خدا این همهی خدا، اونی که پشت داره روش غیر پشتشه، پشتش غیر روشه، ولی وقتی که پشت نداشت دیگه همهش روی، بنابراین حال کنه الا و چه مولانا در باب عشق همین رو میگه، میگه خود عشق را مر پشت کو، سرتا به سر رویم،هست او. عشقم همه جوری پشت نداره. خیلی تعبیرات لطیفی است اینها. کل و شیئن حالک الا وجه او همه چیز فانی است. مگر روی خداوند یعنی خود خداوند و از اون وجهی که موجودات رو به او دارند. موجوداتم با توجه به اینکه متوجه به او باشند و مواجه با او باشند وجود دارند.اما اگر موجودات به او پشت کنند یا او پشت به موجودات کنند دیگه نیستنداز اون حیث هستند که رو به او دارد و اگر رو به او نداشته باشند دیگه نیستندهلاولین کل و شیئن حالک الا وجههو، و این بیان دیگری از همون وحدت است، یعنی وقتی که خداوند در میرسد توحید او و وحدت او همهی کسرتها رو زایل میکند، و اینجاست که اون قیامت واقعیه،واقعی قائم میشود یعنی به معنای واقعی همهی جهان کن و یکون میشود، زیر و زبر میشودمثالی هم میزنی، بعد میگه در وجوه و وجه او رو خرج شد، یعنی دعلف در بسم در رو درج شدیک مثال جالب متعلق به کلمات هست هم در این جمله، میگه اولا خودت، خودتو برو در وجه خدا و در وجوه خودتوخدا درج شو، مندرج شو، فعالی شو، وجه خدا که وجه خدا تو وجوه خدا یعنی چه، یعنی صفات خدا، وجوه خب کثیر است، وجها، وجه هم که واحد است، گفتند ما اون واحد رو در پرتاب کثرت می شناسیم، ذات رو در پرتاب صفات می شناسیم، در وجوه و وجه او رو درج شو، به خرج شو ببخشید، چون الف در بسم در رو درج شو،الف در بسم پنهان کرد ایست هست او در بسم و هم در بسم نیست. همه ما آشناییم بگیرم ما بسم الله الرحمان الرحیم که مینویسیم و این خواست قرآن است جای دیگه این چنین نوشته نمیشود. بسم رو به اسم نمینویسیم به اسم الله. الف را میاندازیم میانداختن از هم و ابتدا. و سرهم میخوردن بسم الله الرحمان الرحیم.مولانا اینجا اومده یک استنباطی کرده است، یک برداشت مبتکه را نیازین مطلب کرده، میگه ببینین الف فانی شده است، اصلا از میان رفته، وجود داره و…ما وقتی میخوانیم بسم الله رحمان الرحیم، اینو بسم الله داریم میخوانیم، ولی این چنان فانی شده که ما دیگه حذفش کردیم، اصلا نمیبینیمش، میگوید که آن الف در بسم…پنهان کرد ایست یعنی ایستادن خودش رو وجود خودش رو در کجا در بسمه نوشتن بسمه پنهان کرد هست او در بسمه و هم در بسمه نیستهمچنین جمله حروف گشتمات وقت حذف حرف از بهرستلات،سلاط جمع سلس،سله یعنی وصل کردن،در عربی اینطوریه دیگه گاهی وقتی که دو تا کلمه رو به هم وصل می کنید یه همزه یه واوی یه تنوین یه چیزی از من وسط حذف میشه،میگوید که این قسمه فقط در الف بسمه رویالانیست جاهای دیگهام هست جمله حروف گشتمات حروفی که مات میشن یعنی آتمز میشن یعنی از میان برداشته میشن وقت حذف حرف وقتی که حرفی حذف میشود برای سلاط برای مبتصل کردن و پیوند زدن کلمهای به کلمهای دیگراو سلست و بیوسین زو وصل یافت میگه این الف الف وصل است و بیوسین به کمک او به هم وصل شدهاند او سلست و یعنی ان الف سله است بیوسین یعنی باوسین زو وصل یافت وصل بیسین و الف را بر نتافت وصل بیسین بیوسین ببخشیدوصل بیوسین الف را برنطافت، یعنی بیوسین که میخواستند با هم وصل بشند و یکی بشند، تحمل الف را نداشتند، گفتند تو این وسعت حایلی و حاجبی، تو برو کنار، ما میخوایم با هم وصل بشیم و یکی بشیموصل بیوسین الف را برنطافت، چون که حرفی برنطابت این وسال واجب آید که کنم کوته مقال، تو ببین، در مقام اتحاد و اتصال و ائتلاف و وحدت، حتی یه حرف از حروف الفبا تحمل این رو ندارد، حروف الفبا تحمل این رو ندارد که یه حرف حاجب و حائل رو تحمل کندیعنی میخواد بگیر که وقتی که اون اتصال پدید میاد، چیزی تحمل نمیشود. همه چیز رو باید دور ریخت و همه چیز رو باید کنار گذاشت. بنابراین واجب آید که کنم کوته مقال. بنابراین لازم است که منم حرفم رو کوتاه کنم و بیش از این وصل ندم.چون یکی حرفی فراغ سین و بیست خاموشی اینجا مهمتر واجبی است. میبینی که یک حرف موجب فراغ با و سین میشود. چون یکی حرفی فراغ سین و بیست یعنی فراغ سین و بسته. پس خاموشی اینجا مهمتر واجبی است.پس بهتره ما اصلا خاموش کنیم تا این حروف حاجه به ما نشوند، این کلمات حاجه به ما نشوند، ما سخنمون رو در سکوت بگیم، نه در کلامبارها مولانا اون رو میگفت که مفتعلان مفتعلان مفتعلان کشت مرا، ایده شود حال من از چشم شود گوش شما، میگفت شما گوش میدید به من، چشمتون رو به من بدین، گوشتون رو بدل به چشم بکنیننشنوید مرا، چون کلام هجاب است، ببینید مرا، نشنوید کلام حقیقت رو، ببینید حقیقت روکلام حاجب است، کلام کسرت آفرین است، کلام اعوجاج آفرین است، کلام قالب و ظرف تنگی است برای اون معانی فراختو لذا اگه من بیشتر بگم تازه بیشتر اون رو مبهم میکنم و این حجاب رو قلیس تر و ضخیم تر میکنمو پرده دیگر بر او بستی بدان، که یون زراز و ناز او گوید زبان یا جمیل از ستر خواند آسمان، و هرچه گویی ای دم هستی از آن، پرده دیگر بر او بستی بدان، هرچه بیشتر توضیح بدی مبهمتر و ناشکارتر میشود، چون خود کلام همون مشکلی است که ما داریم، و با این مشکل، نمیتویم مشکل را حل کنیم، بلکه مشکل افزونتر خواهیم،شد. چون یکی حرفی فراغ سینوبی است خاموشی اینجا مهمتر واجبی است و میدونید تخلص مولانا رومی نبود. شعرهایی که در تخلص رومی آمده این شعرها مجعول است از آن مولانا نیسی کلمه رومی بعدها داد. تخلص مولانا خاموش بود. در پایان بسیاری از غزلها یا شمس آمده که بودم تخلص مولاناست یا خاموش بودم.آی خاموشی، مغز منی، بهرهی آن، نقض منی، اصلا خاموشی مغز مولانا بود، حقیقت او، ذات و ماهیت و کنه وجود او بود، و این کلام گفتن، با اینکه این همه ما رو به مهمانی خود دعوت کرده و این خوراکهای فاخر و مطبوع و لذیذ و مغزی را در اختیارمان نهاده، در باقی خلاف طبعی بوده،او ترچیش میداد خاموش میماند. البته بعد خودش میگفتش که چون که خاموش میکنم من از رشد او به صد نوام به گفتن میکشد.من مختارانه سخن نمیگم بلکه مجذوبانه سخن میگم. عنان من به دست اون تقاضاگری است که مثل جنین در درون من نشسته است. این تقاضاگر درونم چون جنین چون تقاضا میکنی اتمام این سهلگردان رهنما توفیق دهیا تقاضا را بهل برما منه.به همین سبب، می بینید که گفت من میان گفت و گریه می تنم چون، یا بگریم یا بگویم چون کنم، میان خاموشی و گفتن مولانا می تنید، و اونجایی تن می داد که او رو بکشن، و در یه جاییم البته خاموش می کرد و اوته می کرد و می گفت که بر کنار بامی ایمست مدام پس بنشین یا فرود آوستنم، و آمدی تا لبه بام و پس از این دیگه سقود خواهی کرد، لذا مراقب رفتار خویشتن باشد.اینجا هم باز می بینید که به این برمیگه بهترین کلام خواب و شیست. برای اینکه با گفتن ما بر ابهامات خواهیم افزود، بر کسرتها خواهیم افزود. در حالی که وحدت اقتضای غروب، نهادن کسرت دارد. چون الف از خود فنا شد مکتنف، بی وسین، بی او همین گویند الف.میگه حالا ببین خاصیت فانی شدن چیه؟ وقتی که الف فانی شد مکتنف شد یعنی پنهان شد حالا بیوسین یعنی باوسین حرف او رو میزند یعنی باوسین در واقع او رو میگند در میان میآورند بدون اینکه نشان او در میان باشد و قامت الف در میان بیوسین پیده شودچون الف از خود فنا شد مکتنف بیوسین بی او همی گویند الف ما رمیته از رمیته بیوه است همچنین قال الله از سمتش بجست میگوید که پشتوانه سخن من این است اولاً خداوند به پیامبرش گفت وقتی که تو تیر افکندی در جنگ تو نیافکندی خدا افکندما رمید و از رمید، ولكن الله رماد، گفتن بارها این آیه ایست که بارها در مصنبی تکرار شده، قضایی هم به این آیه تکیه بسیار میکند، و این در واقع یکی از اون پشتوانهها و پشتیبانههای اندیشههای فناگرایانه سوفیانه است، میگویند که محنای این آیه این است که اونوقتی که تو افکندی تو نبودی که تیر می افکندی، خدا بود که تیر می افکند،تو آلت دست خدا بودی، تو تیری در کمان خداوند بودی، تو ظاهری بودی که باطن او خدا بود، تو صورتی بودی که بیصورت به خود پوشیده بود، یک چنین تعبیری از این حقایق دارد.میگوید که مارم ایتا هزرم ایتا بیوهی است معناش این است که خداوند افکند ولی بدون اینکه در میان باشد به ظاهر مثل اون الفی که بینه بگوسیدامچنین قال الله از سمتش سمت یعنی سکوت دیگه سامت یعنی ساکت میگه هر اینکه پیام برد میگفت قال الله در قرآن قرعیناهمون خاموشی پیغمبر بود، یعنی پیغمبر خاموش بود، خدا اینها رو میگوید، خدا اینها رو میگویداز زبان پیامبر بیرون میآمد، و پیامبر بود که اینها را ادام میکرد ولی پیامبر میان یه پرده بود، یک پرده نازکی بود، و در واقع از درون او، قداوند بود که این کلمات رو ادام میکرداین معنای فنای فلاح است به اصطلاح، یعنی همون محفومی که در اون حدیث قدسی آمده است که لایزالوی تقرب و الیه عبدی المؤمن بالنوافل، بندهٔ مؤمن من با مستحبات، اونقدر به من نزدیک میشود که من چشم او میشوم، گوش او میشوم، دست او میشوم، و زبان او میشوم، لذا زبان او زبان خداست در حیرت،که از چه قرآن گفته پیغمبر است، هریکه گوید «حق نگفته» کافر است.منتا حق گفتن «حق»، معنیشی نیستش که مثلا یه کسی اومده در گوشش خونده، معنیش این است که ازتن در همون موقع داره خداوند صحبت می کنه، منتا اگه خدا بخواد صحبت می کنه چجوری صحبت می کنه؟همینکه از یه دریچهای صداش بیاد بیرون دیگه، اون دریچه وجود پیامبر بود، اینکه موسی رفت به طرف اون برنینگ بوش، اون بوتش بود،بوتهای که شعلهور بود و به قول مولانا که موسی، همچون موسی بود، اون مسعود بخت کاد تشیدید و به سوی آن درخت، چون عنایتها بر او موفور بود نار میپنداشت و آن خود نور بود، و واقعا به چشمش اومد که این داره درختی میسوزه ولی درختم در این حال نمیسوزه، یعنی دودی نمیده خاکستر نمیشه، برحال رفت اونجااون درخت زبان خدا شد و گفت یا موسی بنیانالله موسی من خدا هستمو اینجا بود که موسی حیرت زده شد گیج شد این صدا از کجا در میاد ولی اون میدید که از درخت به طرف او داره میادخدا اگه بخواد سخن بگیر اون همینجوری سخن میگیری تو خواب سخن میگیری؟ در توراد هست که میگوید خداوند با موسیفقط در بیداری با همه پیامبران یه درخواب سخنگویی، یه کسی باید سخنگوی او باشه، یه نیرویی، یه موجودی، نه اینکه سخنگوی او باشه، خود اوست که به صورت اون سخنگو در بیاد، این حرفهای مولانا این است، در اینجابرحال اینا ممکنه در موقعیتهای مختلف برسه و شکلهای مختلف پیدا بکند و به قول مولانا در جاهای دیگه حتی وقتی که در باب دعا سخن میگه میگه هم بگو تو هم تو بشنو هم تو باش ما همه لاشیم با چندین تراش، این طلب در ما هم از ایجاد توست، رستن از ویداد یا رب داد توستام بگو تو هم تو بشنو هم تو باش، در هنگام دعا دعاهای خیلی خالص، عادهٔ مخلصانه میه در اونجا، دعا گو هم خداوند است، گوینده از شنونده از همه اینها است، و این اون اصلا نقطه اوج وحدت وجود است که، این بزرگان از اون سخن میگویندباری مارمیته اذرمیته بیوهی است، همچنین قالالله از سمتش بجست، قالالله از سکوت پیامبر برآمد، یعنی پیامبر ساکت بود، خدا حرف میزدتابوت دارو ندارد او عمل، چون اینکه شد فانی کند تفعه عللدارو تا وقتی که داروست، ارز کنید که پوست شما زخمه، یا خشونت و زبری داره، کمادی، کرمی میمالید، تا این جذب نشه، یعنی تا این دورو فانی نشه عمل نمیکنه.اگر این هیچی جذب نشد خب مثل اینکه شما دارویی به کار نبردید. «تا بود دارو تا وقتی که دارو داروست» یعنی جذب نشده، ندارد او عمل. «چون اینکه شد فانی، وقتی فانی شد کند دفع علل» «برشود بیشه قلم در یام دید، مستوی را نیست پایانی امید»امید، در بعضی نسخه ها هست نیز پایانی پدید. این هم از آن حرفهای مهم مولان است. اولا تعبیر را از قرآن گرفته است دیگه. مدید یعنی مداد یعنی مرکب، جوهری که باشه می نویسیم. در عربی مداد این معنا رو نمی ده که ما امروز به کار می بریم. عربها به این مداد ما قلمه رساس می گن.و در قرآن کلمه مداد داریم، مداد یعنی هم اون مرکب و جوهری که قلم رو در او میزدند و مینوشتند. امروز که رفته رفته قلم، داره منسوخ میشه، مثل قلم و دوات و اینا که خیلی وقته از به این رفته خودنویس آمد و خودکار آمد، امروزم که دیگه کیبرد آمده است و همه این چیزا داره منسوخ و منقرض میشه.باری، در قرآن داریم که لوکان البهرومه دادن لکلمات ربیلَنفتَ البهرومِنقبلَن تنفتَ کلمات اللهاگر دریا، یا هفت دریا، مرکب میشدن، و اگر درختان جنگل قلم میشدن، برای اینکه کلمات خدا رو بنویسن، قبل از اینکه کلمات خدا نوشته شود یا تمام شود، دریاها تمام میشدنخب این عبارتی است کنایهای است از بیکرانه بودن کلمات خداوند. کلمات خداوند هم یک از بازیترین معانی شن همین مخلوقات خداوند. و مخلوقات خداوند که بیکرانند، ما عدد و نهایتشون رو نمیدانیم. و همچنین اگر سراغ بورفا بریم میگن تجلیات خداوند، که اونها هم بیکرانه است.حالا هرچی هست، یک بیکرانگی در فعل خداوند هست، که لوکانالبهر و مدادن لکلمات ربی والبهر و یمالدهومینبعدهیصبحتابهر، و هفت دریا اگر به کمک بیان، اون قادر به نوشتن همهی کلمات خدا نیستند، گفت کتاب فضلت را آب به بحر کافی نیست که ترکنم سر انگشت و صفحه بشمارم، خوبمولانا در باب مصنوی همه گو میگه،نگر شود بیش قلم،اگر همهٔ جنگل ها قلم شود،و دریا مدید،دریا هم مداد یا مرکب شود،مصنوی را نیست پایانی امید یا نیست پایانی پدید،مصنوی به پایان نمیرسد،خب این رو قرآن در باب خود کلمات الهی میگوید،نگر شود بیش قلم ها قلم ها قدم شود،نگر شود بیش قلم ها قلم ها قدم شود،نگر شود بیش قلم ها قلم ها قدم شود،نگر شود بیش قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم ها قلم هایکی از مواردی است که مولانا شباهت کلام خودش را به قرآن بیان میکند.در ابتدای دفتر اول مصنوی، در اون مقدمه منصور، نه مقدمه منظوم، به مولانا سخنانی را در باب مصنوی میآورد،در واقع همون اوثاق فیله که قرآن برای خود آورده، اینجا هم مولانا هم در آن مقدمه ذکر می کنند که «یذله به یک کثیران» و «یهدی به یک کثیران»خدا یه عدی رو با این گمراه می کنه، یه عدی رو با این هدایت می کنه، و اینکه از «الیین» آمده است و «کتاب البيان»، یه مثلا «لایمسهوئلالمتحرون»، اینها رو همه رو در باب مصنبی ذکر می کنههمچنین قصهٔ جالبی است بر مناقب العارفین هست که خوب این را هم براتون بخوانم و اینکه ببینید درکی که مولانی، مولانا پرسپشتی که از کتاب خودش ناشته چه بوده است و چه کسی میتواند چنین تصوری و تصویری از اثر خود داشته باشد.روزی حضرت سلطانی ولی این از مناقب العارفین می خوانم، این کتاب البته هشتاد سال پس از مولانا نوشته شده است، از کسی است به نام شبستدین احمد افناکی، ولی ما دو کتاب بیشتر در شهر احوال مولانا نداریم، یکی رساله سه ده سالاره، که معتبرتر و متقلتر از مناقب العارفینه و دیگری مناقب المنعقل عارفینه، البته پر از کرامات افسانهای در باب مولانا هم هست، شبیه کراماتی که برای دیگر سوفیان معمولاً بردهاند،بهت میشه مردن دو، در روزگار ما هم میبینید دیگه، که عالمی هنوز نه مرده یا مرده، چه چیزها دربارش میگن و چه مقاماتی براشون قائلن، هر یکی چون که میمیرن اولاً روح پاکشون به ملکوته اعلا میپیوند، ثانیاً پیکر پاکشون رو به قاک میسکنن، این همه عالم دیگر، طبیب، مهندس، مدیر، معلم پاک و پاکیزه در ایران هستن که وقتی میمیرن نه روحشون به ملکوت میره نه پیکر پاکشون میسوند،او را بخاط میسپونند، فقط اگر چهار تا کلمه فقر خوانده باشد، اینها براشوند، نخب بعد از اونم که چه ترامباتی براشوند میتراشد، باریک، برای مولاناها میکاری کردن برای دیگرانها، اینارو بعد از این گوش گرفته از اون گوش بدرکد، اما بعضی از نکات هست در این کتاب که خوب شنیدنی است، یعنی نمینماید که باطل و تراشیدنی باشد، میگوید که روزی حضرت سلطان ولد فرمود سلطان ولد پسر مولاناها و خلیفه مولاناهابه از یاران یکی به حضرت پدرم شکایتی برد. به دانشمندان با من بحث کردند که مصنفی را قرآن چرا میگویند.ظاهراً چنین قصهای بوده، چنین برداشتی و تصوری در باب مستوی در همون روزگار مولانا وجود داشته.این رو ادل قرآن میدونستن، اخ قرآن میدونستن، خود مولانا هم این تشویق میکرده است و چنین نظری رو در باب کتاب خودش ترویج میکرده.میگوید که من به پدرم گفتم که دانشمندان با من بحث کردند که مصنبی را قرآن چرا میگویند، منبنده یعنی سلطان ولد بزنیم، گفتم که تفسیر قرآن است، یعنی تو نوعا ساکت کنن، نه منظوری نیست که خود قرآنه یا مثل قرآنه، تفسیر قرآنه، میگوید سلطان، همانا که پدرم لحظهای خابوش کرد، برمود، ای سگ چهانه، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمای، مهمایچرا نباشد؟ ای خر چرا نباشد؟گفت نه چرا قرآن نباشه؟ببینیدم با لحن درشتی داره میگه چرا نباشه؟وله خود قرهمانا که در ظروف، ظروف انبیا و اولیا جز انوار اسرار الهی مدرج نیست،و کلام الله از دلک پاک ایشان رسته بر جویبار زبان ایشان روان شده است،این از مناقب العارفین است، جلد افرم. ببینید در واقع میگوید که هرچی که از جان پاک ولیغ خدا بیرون میاد کلام خداست. و قرآن دیگه قرآن، مگه چه بود؟ از جان پاک پیامبر بیرون میآمد، و قول مولانا اصلا محصول سکوت او بود، او ساکت شده بود تا خدا به جای او سخن بگه.خوب میگوید منم همینطوره، دیگری به من القا میکند و در من مینشاند، همانا که در ظروف غروف انبیاه و اولیهها جز انوار اسرار الهی مدرج نیست، و کلام الله از دل پاک ایشان رسته بر جویبار زبان ایشان روان شده است، قبلا هم براتون گفته بودم، مولانا اونجا که در باب زنبور سخن میگوید،که وحی حب عز و جل کرد عالم را پر از شم و عسل، اینکه کرمناس، بالا میرود، وحیش از زنبور کی کمتر بود؟اونگه وحی آدمیان و سالکانه طریق، که از وحی زنبور کمتر، نیزنبور، عالم را پر از عسل کرده، اینکه کرمناس، آدمی که خدا دربارهاش گفت، و لقد کرمنابنی آدم، ما آدمیان رو مکرم کردهایم،این مگه وحیش میشه کمتر از زنبور باشه، وحیش از زنبور کی کمتر رومد؟ نه نجوم استو، نه رمل استو، نه خواب، وحی هم، والله اعلم، به سواب!اسبهی روپوش عامه، صوفیان وحی دل گیرند، گویند آن را در بیان وحی دل گیرش، که دل آگاه اوست کی خطا باشد، به منظرگاه اوست، صوفیا، گویند زر به نور الله شدی، از خیال وهم،بیرون آمدی، میگه وحی است آنچی که به صوفیان میرسد، ولی اونها ابراز نمیکنند، اظهار نمیکنند برای اینکه مورد ایضاع و بازار عوام قرار میگیرندحتی در کتابی داری گولپینالی، محقق مولانا شناس ترک، معاصر ماهول، سالها پیش البته فوت کرد، به تحقیقات خیلی گستردی هم در بابمولانا و دیوانه شمس و ورخورد مصلحی و ترجمه مصلحی به ترکی و غیره انجام دادهو یک کتاب آن در شرح احمال آثار مولانا نوشته که بسیار خوبه و یک کتاب هم در باب مولویهو میراثخواران و میراثداران مولانا و نسلهای بعد از او، اونجا میگوید که یک کسی بود به نام حسابالدین دیوانه، این غیر از این حسابالدین است کهاستلام موراد مولانا بود و مورید مولانا بود و مولانا به شبگه المصنبی را سرود میگوید که یک کسی بود به نام حسابالدین دیوانه و این تو نمازهاش به جای سوره غزلیات شمس را میخورد یعنی اینچنین معامله میکردند با کلام مولانا از همان دیرباز و واقعا او را یک وحی مجسم میدانستند وکلمات او را در حکم وحی میشمردند، قرآن پارسی او را میشمردند، چنین جلالت قدری براش قائل بودندمولانا هم خودش، در واقع یک چنین فکر، یعنی در حقیقت در وقتی که این سخنان را مولوی میگفت، احساس پر بودن میکرد، پر بودن، یعنی با خودش میگفت که اگر تاریخ را به من بدن برام کمهبراینکه حرفامو بزنم، حرفام رو بزنم، جاهای دیگه هم البته همین تعبیرات رو داره که اگر هر مویی بر تن من زبان بشه و نطق میخواهد که بشکافد تنم، اینقدر من حرف دارم، یک سینه سخن دارم، بلکه هزار سینه سخن دارم، که به من اجازه نمیخواد من رو منفجر کنه، بشکافد تنمو گاهی هم می بینیم با سختی سخن می گیه، یعنی خودش رو کنترل می کنه، و مهار می کنه، گاهی موضوع رو عوض می کنه، ما نمی دونیم در درون این بزرگ چه می گذشته است، هرچه بوده قوقایی بوده، توفانی بوده، تموجات عظیمی بوده، آتشفشان بوده، انفجارات بوده، یه بهرهی اندکش به بیرون می رسیده که اطرافیان رو گرم می کرده، گاهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی اندکش به بیرون می رسیده، گاهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی اندکش به بیرون می رسیده، گاهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی اندکش به بیرون می رسیده، گاهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحرهی هم مولانا لبنه بوده، یه بحره هم مولانالاق میکرده، شوخی میکرده برای که آتش درون خودش رو سرد بکنه و از مقام تعدیب و تعلیم بیرون نیاد و سرصدایی نشه و شیدایی پیشه نکند. هر چه که هست، دکتهای عجیبی است و اشاراتی مولانا اینجا میکنه.ارشود بیش قلم دریامه دید مصنفی را نیست پایانی پدید یا پایانی امیدچارچوب خشتزن را خاک هست میدهد تقطیع شعرش نیز دست خودش رو به خشتسازان و خشتگران اشبیه کرده میگه اون چارچوب یعنی قالبخشتسن با قالبی که داره تا وقتی که خاک هست و گل هست خوب خشت میسازه مثل من که تا اون موقعی که حرف یعنی کلمه داشته باشم و فرصت داشته باشم شعر میگم تقطیع شعر می کنم، اما چون نماند خاک و بودشی جفت کند خاک سازد بهر او چون کف کنداما اگر خاک نماند و خاکش جفت کند یعنی خشک شود، یعنی اینجا منظور یعنی تمام بشد، فرض کنیم برای اون خشتزن خاکی نمامد، گلی نمومد، این از دریا گل درست میکنه، خاک سازد بهر او چون کف کند، بهر کف میکنه کف دریا تبدیل به خاک میشه، یعنی بی مهمات باقی نمیمانه، چون نماند بیشه و سر درکشدحتی اگر جنگل نماند سر درکشد یعنی سر در فضای نابودی ببرد یعنی تمام بشود چه میشه از توی دریا جنگل میاد بگیرد؟ ببینی چه فضای پارادکسیکال عجیبی، رویایی داره میگه میگه من در نمیمانم ابزار نباشه، زمینه نباشه، ماده نباشه، مصالح نباشه، مصالح رو هم خودم خلق میکنممواد رو هم خودم پدید میآورم. از آب خاک میارم بیرون. از خیال حقیقت میارم بیرون. در واقع ببینید این احساس قدرتی در هنگام سرودن این شعرها میکنه. یعنی وضعی، حالتی به روح او دست داده که، گفت امروز همه ملک جهان زیر پر ماست. در غزلیاتش هم اینو داره میگوید که تنگ است بر او هر هفت فلک چون میرود او در پیروهنم.اگر او بیاد و بره توی راهن من، من اینقدر بزرگ میشم، اینقدر فربه میشم که تمام هفت فلک نمیتونند به من جا بدن، گنجایششون برای من کمه.اینا از اون مواردی است که یه چنین فراخی و فربهی در خودش احساس کرده، ما نمیدونیم چه بسته روحی است که برای مرد بزرگ پدید آمده بود.نماند خاک و بودش جف کند خاک سازد بهر او چون کف کند چون نباند بیشه و سر در کشد بیشهها از عین دریا سر کشد بهر این گفتن خداوند فرج حد سو ان بهر نائز لاهرجخداوند فرج یعنی پیامبر، این جمله منصوب به ایشان است کلماتی را از پیامبر نقل کردن که این لاهرج در او هست، اما این مضمون را که مولوی در اینجا میگه ندارد، شاید در روایات بزنی که هنوز پیدا نشده است.باری معنای این طلب اینکه مولوی اینجا آورده حدسو ان بهرهنا از لاهرج یعنی دربارهٔ دریای ما، هرچه میخواهد دلت انگهت بگو، خلاصشید، این یک تعبیری است که امروز هم میون عربها جایزه، مثلا میگن در فلان موضوف حدس و لاهرج، یعنی هرچی دلت میخواد بگوجا داره، راه داره و امکان داره. بلونام اینجا از همون سخن منصوب به پیامور استفاده میکنه. بهر این گفتن خداوند فرج، خداوند فرج این خداوند گشایش و نجات، اون کسی که معلم رستگاری بود و آمده بود تا تنگناها رو برای آدمیان بدل به فراخی و فرج بکنه، چی فرمود گفتت به سو«تو ان بهره نائز لاهرج» «هرجی» نیس «باد» نیس «بیمی» نیس دربارهٔ دریای ما هرچه میخواهید بگید، که گفتنی است. حالا بعد از همهٔ حرفها، عدتی بود، چنین دنیا نبیات مولانا غرق دریایی وحدت شده بود، دیگه موقتاً از کثرت بیرون آورده بود، آتشی در جانب او گرفته بود که خیالات او رو هم میسوخت و یک احساس اتحاد و اتصال بیتکلی بود،فیّف و بیقیاسی با خداوند میکرد و فاصله میان او و هستی بویی که برداشته شده بود به مقام مارمیته اذرمیته رسیده بود به کل تاریخ بویی که اعاطه پیدا کرده بود او در پیراهنش رفته بود و گنجاعشی که از هفت فلک هم بیشتر شده بود همه اینها رو میگه ولی حالا دوباره خودشون جمع میکنه از کالبست بیاد بغنم میگه باز گز بیاز گرد از بهر و رو در خونهبیا بیا از دریا بیرون، بیا کنار، بیا تو خوشگیر!حمض لعبت گو که کودست کودک راست به...از عروسک حرف بزن، برای کودکان همین عروسک بازی بهتره، اون حرفها چی میزنی؟حمض لعبت گو که کودک راست به...تازه لعبت اندک اندک در سه بار جانش گردد با یم عقل آشناتا با عروسک، سبا یعنی دوران ثبوت و کودکی، تا در دوران ثبوت و کودکی، اندک اندک با عروسک بازی تازه لعبت جانش گردد، جانش با یم یعنی دریا، تا کو رفته رفته با عروسک بازی از کودکی بیرون بیاد و جانش با دریای عقل آشنا بشودعقل از آن بازی همی یا بد سبی گرچه با عقل است در ظاهر عبی. با همین بازی کردنهای با عروسک است و با همین افسانه شنیدنهاست که رفته رفته او عقل پیدا میکنه، رفته رفته بالغ میشود.اگه بازی نکنه بالغم نمیشه، نمیشه که پس اما اول بیاما سخنان بالغانه و پخته و حکیمانه با تو بگیم، نه، اول عروسک بازی استمولانا در دفتر سهباب، اینجا دویرهون، داستان مسیر مهماکش میگه، این طور تصور، این تخیل لعبت است، تا تو طفلی پس بدانت حاجت است، چون زتفلی رستجان شدتر وسال فارغ است از وهم و...میگه تا بچهای باید عروسک بازی. بعضی تا خرا میشونن بچه. عروسک بازی. این عروسک بازی میگه نیه چیه؟ به فیلسوفانم همین رو میگه. میگه این تصورات یعنی این مفاهم، اینا عروسک های شما. شما با اینا بازی می کنیم. فقط کسانی که بالغند از این عروسک ها غرور می کنن.عقل از آن بازی همیابد سبیعن کودک، از آن عروسک بازیها رفته رفته ملوغ و عقلانیت پیدا میکنی، گرچه با عقل است در ظاهر ابیعبی، ابیع یعنی کسی که ابا دارد، صفت مشور است به اصطلاح، گرچه در ابتدا ظاهرا با عقل کاری نداره، پروای عقل نداره، ابا داره، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بر عقلانی که ابا دارد، بو کار عاقلانه، او توجه نداره. کودک دیوانه بازی کی کند جزو باید تا که کل را فی کند. اینم باز یک بصیرت نافذی است از این مرد. میگه بچههایی دیوونه و عقب مانده با عروسکه هم بازی نمیکنن. یک جزو عقلی، یک تتمه عقلی لازم است تا آدمی کودک باشه ولی بتونه با عروسکه بازی نمیکند.کنی معنی عروسک رو بفهمی و از عروسک چیزایی دریابد و رفته رفته این اِدوکیشن، به اصطلاح ذهن او رو پرورده کنه. هیچ چیزی تو مغزش نباشه و دیوانه باشه با گلوله بی با از عروسک هم بهره ای نمیبرد. جزو باید پاک کل را فی کنن. یه جزو عقلی باش، باید باشه تاکه سایهٔ کل بشن. فیل یعنی سایه، جزو باید.تاکه کل را في کند یعنی تاکه سایهٔ کل شوداُمولانا از اینجا رجوع میکنه به قصدهٔ قوه و گنجچند بیتی هم بخوانیم نک خیالِ اون فقیرم بیریاء عاجز آورد از بیا و از بیایه حالا دوباره خیالِ اون فقیر بیریاء یعنی بیتکلف برایتما بگنعاجز آورد مرا عاجز کرده است برای اینکه به در من می کوشد و من را هیچ صدا می زند میگه بیا بیا بیا قصه منو بگوبانگئوت و نشنوی من بشنود زنی که در اسرار همراز ویم آره صداش که ظاهرا نمیاد تا نمیشنی ولی در دل داره منو صدا میزنه و مرا به سوی خودش می کشه چون من همراز ویمهم دله با او هستم و او رو می شناسم لذا سکوت او رو هم می تونم معنی بکنممیتوانم بفهمم که اگه الان به حرف در آد چه خواهد گویمطالب گنجش مبین، خود گنج اوست، دوست کی باشد به معنی غیر دوست؟عجب حرفی است، میگه «در تعالیب هر چیزی که هستی همانی» «از خود به طلب هر آنچه که هستی که تویی» «بیرون ز تو نیس هر چه در عالم هست، از خود به طلب هر آنچه هستی که تویی» آدمی واقعاً به جد وقتی دنبال چیزی است، رفته رفته از جنس همون چیز میشه، اصلا همون میشه شما یه کسی رو خیلی دوست داشته باشید و روحا به او نزدیک میشید مثل او میشید دیگهو دوست دادید که مثل او بشید، دوستی معناش همینه، دوست کی باشد به معنی غیر دوست، دوست یعنی دوست، دوست شما غیر شما نیست، خود شماست، وقتی که دوستی واقعی باشه، دوست در معنا نمیتواند غیر یعنی بیگانه با دوست خودش باشه و با او تفاوتی داشته باشد، کسی که طالب گنجه در واقع گنجه، یه چیزی در او هست که او نمیتواند غیر یعنی بیگانه با دوست خودش باشه و با او تفاوتی داشته باشد، کسی که طالب گنجه در واقع گنجه، یه چیزی در او هست که او نمیتواند غیر یعنی با دوست خودش باشد، و با او تفاوتی داشته باشد، کسی که طالب گنجه در واقع گنجه، یه چیزی در واقع گنجه در واقع گنجه، یه چیزی درواق گنجه در واقع گنجه، کسی که طالب گنجه درهای، کسی که طالب گنجه درهای، کسی که طالب گنجه درهای، کسی کهتالب گنج کرده، یه چیزی هست که شما رو طالب علم کرده، شما رو طالب پول کرده، طالب رفاه کرده، این طلب، نشانه این استش که در وجود آدمی چیزی از جنس مطلوب وجود دارد، که شما رو به طرف او می کشاند، طالب گنجش مبین، خود گنج اوست، دوست کی باشد به معنی غیر دوست؟سجد خود را میکند هر لحظه او، سجد پیش آین است از بهر رو.شما یه آینهای رو بگذارید مقابل خودتون، بعد به این آینه سجده ببرید.در واقع با آینه سجده نمیبرید، به خودتون دارید سجده میبرید، چون خودتون رو در آینه میبینید، بلزینه؟گر ببیدی بدید هیز آینه او یک پشیس، بیخیالی زونمانده هیچیز، بیخیالی فاعل این جمله است، یعنی اگر یک آدم بیخیالی از آینه او یک پشیس میدید، از خودش هیچیز باقی نمیدید، یعنی اگر یک آدم بیخیالی، یعنی بیخیال این آدم بیطره، آدمی که غرض و مرض ندارد، آدمی که گرایش به این سوگونسو ندارداگر در آینه او را میدید یعنی اون معشوق رو میدید، یک پشید اندکی هم اگر میشد او رو ببینه، فانی میشد، از او هیچ چیزی باقی نمیدههم خیالاتش، هم او، فانی شدی، دانش او، محو نادانی شدی، دانشی دیگر زنادانی، یه ما سر برآوردی عیان کنی انا، وقتی که ترک علم کرد از کجا جوییم، علم،از ترک علم به ملوی میگیرد. وقتی این دانشها را رها کرد و به ظاهر نادان شد، یک دانائی خاصی از میان این نادانی سر برخواهد کشید.یعنی به جای این معلومات و معرفت و رعیت خواهد نشست، به جای اینکه عشق به وساعت و به حجب و به گزارهها و کلمات بورزد، به ماورای اونها عبور میکندهم خیالاتش، هم او، خودش، فانی شدی، دانش او، محو نادانی شدی، و بعد دانشی دیگر، غنادانی ما، سر برآوردی عیان، غنی انا، از نادانی ما، از دل نادانی ما، یک دانش دیگری میاد به روی غنی انا، یعنی منم، عینک منم، منو ببین، من هستماُسجدولا دم ندا آمد همی کادمید و خویش بینیدش دمید یه وقتی که به فرشتگان گفتن به آدم سجده کنید اینو از اون حرفهای عجیبی مورح هست برای این بود که به امنا گفتن که شمام آدمید برید و در آدم خودتون رو ببینید خویش بینیدش دمید در سخنانی که اریک فرام در باب عاشقی داره میگه عاشقآدمی وقتی عاشق میشه خودش رو اونجا ببینه، و این خیلی حرفی درستی است، ایناییام که عاشق خداوند میشن خودشون رو در خدا میبینن، خداوند بدل به آینهای میشه که اینا خودشون رو در او میبینن، و بعد حرف غریب مولانا اینجا این استش که آدمی وقتی خدا رو سجده میکنی در حقه خودشون رو سجده میده، و این حرف رو مولانا از کی گرفت از شبت تبلیغ، میگه وقتی که مردم به خانهٔ کعبه سجده میکنن، شما خانهٔ کعبه رو از میان بردار، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خودشون رو بردارن، مردم به خاین در محالات شمس است. از حرفهای غریبی است اینها، که، حرفهایی است که راههی وحل هم داره، و سخنانی است که خب، پیامبران نمیگفتند براینکه اونها ثبت پیشبایی داشتند و خلق رو حیران نمیکردند، ولی این صدا زدگان پروایی نداشتند، گرسه که بی پروایی هم نمیکردند.عذره دول آدم، یعنی خطابه، سجده کنید به آدم، ندا آمد همی به فرشتگان که آدمید و که شنوام آدمید و بیش بینید اشدمید، و برای لحظهای او رو ببینید و خودتون رو در او ببینید، احولی از چشم ایشان دور کردن خداوند، احول بودن، دوبینی رو، لوچ بودن رو، از اونها گرفت، بازمین شد، اینه، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونها، از اونی این چرخه لاجهورد تا زمین هم مثل چرخه لاجهوردی شد یعنی زمین هم در قدم آسمان شد و فرشتگان آسمانی و آدم زمینی سجده کردند لاالهه گفت و الاالله گفت گش لاالله و وحدت شکفت آن حبیب و آن خلیل با رشد وقت آن آمد که گوش ما کشد سوی چشمهکه دهان زینها بشو آنچه پوشیدیم از خلقان، مگو. میگه دیگه الان آن خلیل بارشد، آن دوست با محبت و با معرفت من، آمل است و داره گوش من رو میکشه. میگه بیا طرف چشمه، ببرمت، دهانتونم از این حرفها بشو، آنچه پوشیدیم از خلقان، مگو.اونیری که ما نگفتیم، پوشیدیم، تو هم پوشیده، نگهدار و مگو. ما هم در سر همین مگو الان میایستیم، گرچه اون اسرار مگو رو مولانا گفت و ما هم گفتیم، و السلام و الیکم.دلی متشکره رو بزیاد خسته نباشین.ذکرم.در تکسی سالمده، اگه درست میخونم، سلامپیرو فرمایشات شما، مدام ثقل و رخوت، نماز خواندن، فکرم ازدوشون در زمان نماز خواندن قالب میشه و صرفا جهت اظهار عدم سرکشی و تقیان و رفع تکلید ادام میکنن، گاه گمان میکنن شاید درست فرمودن تا که از جانب دلدار نباشد کششی،کششی، کوشش عاشق بیچاره به جایی نرسد. تهیّر و سگردانی و در میانه ماندن سخت و ملال آورد. چه می کنیم، آقای دکتر؟کب، ببینید، مولانا، یعنی ملامت نمیکنه کسی رو که، درعین خستگی یا بیمیلی، عبادت می کنه، اتفاقاً حرفش اینه که، میگه اینو ادامه بدین. عضالی هم همین رو میگه.تا این تقلید به تحقیق منتهی بشه. یعنی تا عادت کنید. و تا طبعتون برای انجام اون عمل روان بشه. و دیگه تکلفی در شما نماند.حالا ممکنه یه گاهی استثناهن آدم خسته باشه کسل باشه، و اونها، اونها، اونها بسیار محکومه به این حکم نیست، یعنی دلالت بر کسالت طبع نداره.عوارض زودگذره، ولی اگر بخواد جاری باشه و همیشگی باشه اونوقت باید براش فکریکردفکرشم همین است که آدمی ولو به سختی خودش رو بادار کنه، اولا مصاحبانی داشته باشه، که در حین و در ضمن مصاحبت با اونها، این عملها بر او آسان بشود، تشویق بشود، راه بیفتد، و از این بیرغبتی بیرون بیاندچالاک بشه ثانیا هم همین تکلف خودش رو و همین قبول خستگی رو یعنی قبول طاعت رو در عین خستگی مسیری بداند برای رسیدن به جایی که این عمل به روانی و به سهولت از او صادر بشود راه دیگری وجود نداره عزم اینجا میخواد و واقع آمدن بر تنبلی این رو من شایدم گفته باشم یک استادی که مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت بوده باشه و از این مدیریت باشه و از این مدیریت باشه و از این مدیریت باشه و از این مدیریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مدریت باشه و از این مددر درسمیده در همین دانشگاه آمریکا او به من میگفت، میگفت اولین باری که استاد خودم رو دیدم و با او در میان گذاشتم که میخواهم این چنین رشتهای رو بخوانم، میگفت اولین سخنی که با من گفت این بود، گفت که، تو میدانی، زدبالمسئله مشهوری است در این جهان میگنی که «انپولِ دی»، «پیپس دو داکترِ وی»، «روزی یک سیب، بدن بیآسیب»، خیلیا این رو میگن، و باورم دارم، میگنی که «انپولِ دی»، «پیپس دو داکترِ وی»، «روزی یک سیب، بدن بیآسیب»، خیلیا این رو میگن، و باورم دارم دارم، میگنی که «انپولِ دی»، «پیپس دو داکترِ وی»، «روزی یک سیب، بدن بیآسیب»، خیلیا این رو میگن، و باورم دارم دارم، میگنی که «انپولِ دی»، «انپولِ دی»، «پیپس دو داکترِ وی»، «روزی یک سیب، بدن بیآسیب»، خیلیا اون میگنگفتم بله شنیدم،گفت ولی میدونی که همه کسا موزه یه سیب نمیخوره،گفتم بله،گفت فکر می کنی چرا؟من داشتم فکر می کردم خب چرای این چیزی؟بعد به من گفتم جوابشو بگم تنبلی،جوابش هم تنبلی،و بعد به من گفتن مدیریت شرط اصلی،فاق آمدن بر تنبلی است.بیشتر کارهایی رو که ما نمیکنیم تنبی اینکه به خوب بودنشونم اذعان داریم و قبول داریم کار مفید خوب به برخوردندردخوری برای سلامتیمون، برای رشد و کمال مورد همه چی.اما از تنبلی نمیکنی. و این حالا نمیگم این علت العلله، ولی یه علت خیلی بزرگ واقعا.این است که این تنبلی رو به عورتهای مختلف باید بشجنگید.و بعد این وقتی که علاج بشه، یا نیمهای از او علاج بشه، اون رخوتها و کسالتها هم در جای دیگری زدوده خواهد شد.نشستن با بزرگان، نشستن و مصاحبت با کسانی که اهل این امور هستن، اینکه در قیامبر توسعه کردن نمازهاتونو به جماعت بخوانی تا میشه، براهم اینه که در جماعت آدم شوق و نشاطی پیدا میکنه در تنهایی، میگن شیطان به سراغ آدم میاد دیگه، میان شیطان نزدیک تنی، وقتی که شیطان مسلط میشه بر آدمی تنهایی استو وقتی که کمترین سلطت رو بر آدمی داره هنگام سجد است، و در روایات آمده است، برحال تو تنهایی شیطان ادمی گیر میدازه، با جمع، و تا با جمعی خوبان، نه باهت جمعی، آدمی نشاطی پیدا میکنه، و اون نشاط بسیار مختلف است.سلام آیتو، خسته نباشین، مدرم این آلوژیک نیزوتر خوب شهر، این، بهار ما گرفتانه، بله، بله، فصله، بله،یه سوالی داشتم خدمتون در مورد همین مرکب شدن دریا و اینا، یک، این مفهومه، اینی که هر، فرض کنید یک، یک فکر نامحدود داریم که، در واقع بیصورتیه و تبدیل میشه به کلام، مثلاً که صورت اون فکره، و، خب کلام محدودیتهای خودشو داره ولی بیصورتیه هیچ محدودیتی نداره،حالا صورت از بیصورتی آمد برون، ایناشو بگم میفهمم خندهداره، به این کاری ندارم، سئوالم در مورد بازشدن و الهه راجعونه، این چطوری بیصورت، چطوری صورت بر میگرده به بیصورتی، این، این تجلیها چطوری برده برده برده به، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هر لحظه از، این که همیشه میگیم، هره همیشه میگیم، هره همیشه میگیم، هره همیشه میگیم، هره همیشه میگیم، هره همیشه میگیم، همیشه میگیم، همیشه میگیم، همیشه میگیم، همیشه میحل لحظه نوعی درش هست، حل لحظه یعنی اگر یک لحظه اون تفکر بایسته کلام قطع خواهد شده، براهم همین حل لحظه داره این تفکر به کلام تدبیه میشه، چطوری این، این برگشتش و من، این، بگویم معروف این خطو متوجه میشم، اما این لپشو نمیفهمم، یعنی، یک جایی، حتما یک چیزی هست که من متوجه نمیشم، مثل خیلی چیزایی دیگه که متوجه نمیشه.بله خیلی از جا از همه ای ما نمیدونیم، برحال، داستان همه ای همه ایگو نیست. از میشود ببینید، بله، خب، طبیلاً مولانا که باز شد که نا الهی راجع اون هم که میدونید، برگرفته از قرآن است که نا، لله به نا الهی راجع اون، منتها، رجعت رو بد معنی کرد، بازگشت و نهای بازگشته در زمان نیست.یعنی این همه لوپ به اصطلاح که شما میگید، این معناشی نیستش که اشیا، یه جوری، یه وقتی، از یه مکانی، یه فضا، یه چرچی، وصی شروع کردن، به پایین اومدن، و این بیصورتها بدل به صورت شدن، و بعد یه روزی، این صورتها را رها میکنن و بیصورت میشن، یعنی این لوپ کامل میشه، به قوله، حکمها قوس نزول داریم، قوس صعود داریم، از یک طرف پایین میان و از طرف دیگه بالا میرنن.این هست، البته، ولی این به معنای نه بالا رفتن زمانیه، نه بالا رفتن مکانیست، اینا هیچکدام مکان و زمان رخ نمیدهند.بالاته، من آزاد میخوام اینتراکت میخوام، همین منظورمه، همین همین اینستنت، لوپ اینستنت، لوپ درجا، لوپ در همان زمانی که صورت میشه بیسورت میشه صورت، همان زمان هم، یک برگشتی هست، این برگشتشو من متوجه نمیشم، اگر مثالهایی داشته باشه.امیدوارم میکنم، این برگشت، برگشتی نیست، یعنی در همون وقت، این صورت، در واقع، پر از بیصورت است، این همون برگشته، نه اینکه این بر میگرده، یعنی صورت خودش رو رها میکنه تا بشه بیصورت، نه، نه لزومانه، چنین نیست، ببینید ما همی الان در راه رجوع به خداوندیم، نه همه، نه ما، همه چیز، همونطور که در حال نوزولیم، در حال رجوعم هستیم، یعنی در حال بازگشتم هستیم،و این بازگشت را به یک اعتبار ما میآییم، به یک اعتبار داریم میریم.به یک اعتبار میآییم یعنی مخلوقیم و معلولیم و از صورت بدل به بیصورت بدل به صورت میشیم.به یک اعتباری دیگرم، صورت با توجه به بیصورت است که وجود داره و پر میشود هر لحظه از بیصورت.و رجوع به او میکند یعنی رو به او دارد، و بدون اینکه رو به او داشته باشد نابود استمعنی رجوع این است که ما در اینجا میگیم، نه اینکه مثل یه مسافری که از یه شهری به یه شهر میاد، بعد از یه شهر دوباره برمیگرده میره به شهر خودشدر اینجا رجوع به معنای این است که ذات او آویخته است و رجوع به او دارد یعنی رو به او دارد، معناش این استش.یعنی اتصال مثلا، درسته؟اتصال، بله، بله، اتصال، بله.متشکرم.من یه چیز کوچیکی رو میخواستم بگم توی شینی، ما داریم وقتی که پرزنش شکر رو در آب حل میکنیم، به یه جایی میرسه که دیگه هیچ شکری حل در آب نمیشه.تا به نظر میاد که اون، یعنی این دو تا محلول، آرام کنار هم نشستند، شکری که پایین هست و آب و شکری که بالا نشسته، ولی بر اساس ضریب تعادل مرتباً این مولکولایی شکر داره هم بالا و بین محلول و خود شکر میرن و بر میگنن ولی دیده نمیشین، یاد این مثال شیمی افتاده بود.بله، بله، بد نیست، مثالی است، بله، ولونه البته نمیتونست این مثال رو بزنیم، خب خب این تعادل شیمیای انستا در زمان او نبود.سئوال دیگر، در تکست داریم، سئوال کردن با توجه به اینکه شما فرمودید که در واقع انسان خدا را عبادت نمیکند، خود را عبادت میکند، و سئوال کردن چرا انسان باید خود را سجده کند، سجده کند.نه، خدا را عبادت می کنه، و تا خودش را در خدا می بینه، نه اینکه خدا را عباده و خدا را هم در خود می بینه، یعنی در هر حال، این حضور خداوند، این قدر بزرگه که گویی وقتی آدمی خودش رو می بینه او رو نمی بینه، یعنی همه جا رو گرفته گفت، اوست نشسته در نظر من به کجا نظر کنم، ولی نه، آدمی که به خودش سجده می کنه چون خودش الهیه،این خود رو اگر ببرید شما از آن، یعنی این عضو رو از آن کل قطع بکنید مردار میشه به قول مولانی، چون شما خود جمله اجزای منید جذو را از کل چرا برمیکنید؟ جذو از کل قطع شد بیکار شد، عضو از کل قطع شد مردار شدببینید نه، این به اعتبار اتصال و اتحاد و فنایه در اون کل است که سجده کردنی استو آدمی که خود رو در او میبیند، یعنی این خود علوهی خود رو در او میبیند، آره به خودش سجده می کنهچون که خودش بر صورت خدا ساخته، بر صورت خدا ساخته شده استیادمون باشه اینجا، آدمی نیمده جای خدا رو بگیره، و چون بر صورت خدا ساخته شده پس خدایی نیست تو خدا کنار میره، نه؟خیره، تباقاً پر از خداست، و به همین دلیلم هست که میگه به خودشون سجده می کنن، و این به خود سجده کردن هیچ اشکالی نداره مادامی که آدم بدونی که خودشون حله در خداوند است، در غیر این صورت بدپرستی میشوند.چنین ممنوع. سئوال دیگه ای داریم. سلام. شما چند بار گفتید که دنبال آدمهای ناموفق نروید زیرا ناکام. ناکامها انرژی منفی به شما تضریق می کنند و انرژی مثبت شما را از بین می برند. گاهی اوقات رفتار یک انسان چنان می نماید که کسی را ناموفق می پنداریم.چنان مینامیاد که کسی را ناموفق میپنداریم، اما با گذشت زمان متوجه میشویم که آن آدم موفق بوده و بالعکس.پرسش این است که اولا معیار تشخیص موفقیت و شکست انسانها چیست، ثانیاً طبق گفته شما انرژی منفی قدرت برکندن انرژی مثبت را دارد، گویی اصالت از آن انرژی منفی و امور بد است، وایا چنین است؟ پیشاپیش متشکرم.حالا من البته تعبیر انرژی مثبت و منفره به کار نمیبردم، گرچه امروزه خیلی رایج و شایع شده، و بعضیها البته این مفهوم رو بیشتر دوست دارن و در قالب این مفهوم شاید حقیقایی، حقایقی رو بهتر درک می کنن، اشکالی نداره.ببینید ما اینما همین ادراکاتمون دیگه اگر خطا کردیم در مورد اینکه کسی موفق است و نو موفق است، خب خطا کردیم، بگیه خطا هم در زندگی ما هست، یه وقتی هم ما یه چیزی کجیر و راست میمیشید، یه راست و کج، میبینیم بعدا، متوجه میشیم که اشتباه کردیم در مواردی همین چنینه، هیچ معیار ریاضی مشخّصی هم وجود نداره که ما خطا هیچگاه نکنیم، خواهیم کردیمدر مورد تشخیص توفیق و عدم توفیق دیگران هم، همینطور، ما خب به ظاهر نگاه میکنیم، به ظاهر نه، سطحی نگاه میکنیم، ولی چیزی بیش از ظواهر هم نداریم.لذا خب باید مراقبت کنیم که اشتباه کمتر بکنیم، و زود قضاوت نکنیم، همین، بله، بیش از این نیست.متاها آدمی است و ادراکاتش تا وقتی که تصور شماست که، به قول مولانا کسی خرمنسوخته است و به قول شما، به شما انرژی منفی میده بهتره دوری کنید، مگر اینکه شما معلم باشید، راهنما باشید، او یه حکم دیگری داره، یعنی میخواید او رو درستش کنید، و میخواید دست او رو بگیرید، از ناکامی بیرونش بکشید، راه درست زندگی رو اونشان بدید، که تازه خود شما هم باز باید خودتون رو علاج بکنید،این سایکوتراپیستا همیتوانند دیگه وقتی که مردم بیش اونا میرن مشکلاتشون رو میگن، اینا رفته رفته در اونا اثر میزده، اونا خودشون رو باید برن علاج بکنن، اولانها به بحثی داریم، میگه آب همه چیز رو میشویه ولی خودش کثیف میشه، وقتی این آب باید بری پیش آب آب، یعنی این آب دریه آب تمیزتری باید بری تا تمیز بشه، واقعا همینطوره، اما یه وقت است که شما دریایید و میخواید دیگری رو بشوییید اشکالی ندارید،اما وقتی که دریا نیستید، چون نی دریایی، نی دریایهای، در می افکن خویش از خود رایهای، وقتی دریا نیستید یا آب محدودی هستید، دیگری اگر آلوده باشد شما را ملوده می کنید، لذا باید پرهیز کنید، و تشخیص اینکه آلوده است یا آلوده نیستم، البته با همین ظواهری است که ما می بینیم، که گاهی هم ممکن است خطا بکنیم، بزاوت نمیکنیم، بر سر چار راهها جار نمیزنیم،اما تکلیف خودمون رو هم میدونیم که چکو کنیم چه نکنیم.جان آدمی، عمر آدمی عزیزتر از آن است که در این تردیدها و شکها، اون رو سپری بکند.همونطور که شما از آبی که او را آلوده میپندارید ولو اشتباه کرده باشید، پرهیز می کنید، از غذایی که آلوده و سمی پندارید، پرهیز می کنید ولو اشتباه کرده باشید، در اون موارد انسانی هم دقیقا همینطور است بلکه مهمتر هم هست.من یک کلیه براتون بگم، اگر واقعاً ضمیر خود شما پاک باشه، با والدین مولانا بیخیال باشه، یعنی بیتلف باشه، زود میتونید حس کنید که در کنار کسی که قرار میگیرید، شما تاریک میشین، منقبض میشید یا باز میشید و منبسط میشید.این معیار خیلی خوبی است و ترازوی حقیقتنمایی است به شرط اینکه خود شما از درجهای از تهارت نفس و از بیطرفی و از بیغرضی و بیگرایشی برخوردار باشید.اونوقت راحت میتونید به یک داوری درستی، نیمه درستی برسید.در مصاحبت با دیگران شده است دیگه که آدم گاهی احساس میکنه که راحت نیست.بندب این معنا که شخص بد خوست یا خوش خوست نه، احساس تاریکی میکنه.یعنی حس میکنه که این پاکی ضمیر او موقتاً متوقف شده و آلوده شده.و در جنار بعضایی این احساس روشنی می کنه، احساس آسودگی می کنه، و اینا یک ملاکرایی است که منتها ابتدا خود شخص و در خودش کار بکنه تا این معیار در او پیدا بشه، و از این طریق بهتر به شناسای این و آن پی ببره، در این حال قضاوت نمیکنه به معنایی که با دیگران هیچ یک از این چیزها را در میان نمیکذاره، اگر به چنین نتایجی میرسه،چنین انکشافاتی براش حاصل میشی بعد از آن خودش باشی باید رازی باشه بین او و خداوند وفاش نکنند.بین ما چکر از سائی سالگرم تکست داریم، سلام و تشکر، تفاوت وحی به شیطان که در قرآن ذکر شده با وحی به پیامبران، پیامبران چیست؟به شیطان که وحی نمیشه ولی شیطان به دوستانش وحی میکنه.اِنّا شَیاطینَ لَیوهو نَایلاءولیاءهِم یعنی ما وحی شیطانی داریم و وحی الهی داریم، هر دو جور وحی داریم. و چیست وحشت بد گفتن از سر نهام، وحی یعنی یه جور الهاماتی یا وسوسههایی که به دل شما میافته. غضالی اتفاقاً این رو قبلا گفتن مثال خیلی خوبی میزنیم، میگه میخواید بدونید وحی چیه؟یه وقتایی که یه وسوسهای به دلتون میافته، وسوسهای که گاهیا شما رو به راه بدی می کشه، اما اونقدر قوی است که ناچار شما رو به دنبال خودش می کشونه، میگه این وحی از همین جنسه، نوتا اون وحی شیطانیه، یعنی وسوسه و الهام در واقع از یه جنسه، و از روی وسوسه میشه الهام رو شناخت و الهام میشه وسوسه رو شناخت، هر دو تا خاصیت باشترکش و اینه که خارج از اختیار شما هستن و وقتی که آمدن گویی کنن،که بر شما احاطه پیدا میکنند، یعنی شما رو زیر دست و پدشون میگیرند و به فرمان خودشون راه میبرند، چنان قویند که شما از چنگالشون نمیتونید فرار بکنید، بله شیاطینم وحی میکنند و ملک هم وحی میکنه، همون الهامات است، و ما در طول روز با این چیزا سر و کار داریم، و باید باز با یه نوع پاکی و طهارت درون با دقت، با تجربه،دریابیم که کدوم یکی شیطانی کدوم یکی الهیه و یزدانیه راهی اشتباهم خواهیم کرد ولی بالاخره، بالحظه آنتولوژیک یعنی چگونگی هستی شناختی وحی خوب است که به وسوسه که وحی شیطانی است توجه بگوگم.دنبال همین سوال این دوستمون، این مسئله وحی که به حضرت ابراهیم شده همیشه برمین گرده به آدم توی جاهای مختلفیه،که آدم میمونه هرجور میخواد این توجیه کنه، یه جوش گیر می کنه. و هیچی که به حضرت ابراهیم شد که در خواب سه بار میبینند که باید فرزندشونو بکشن، سرشو ببرن یا غربانی کنن،شما فهمیدین که، فکر کنم نظر خودتونم به این گونه است که خدا عملا نمیخواسته که حضرت ابراهیم این کار رو بکنه.خوب اگه اینطور باشه عملاً پس حضرت ابراهیم یعنی باید میفهمیدی که این یک وحی شیطانیه؟ یعنی یک وحی جنگیر اخلاقی وحش شیطانیه، خدا عملا نقش شیطان رو اینجا بازی کرده برای حضرت ابراهیم؟ اگه به این شکل بخواهیم معناش بکنیم؟آره حالا علما اونایی که این رای را دارن میگن این امر امتحانیه دیگه، نه اینکه شیطانیه، محسب امتحانش کنه، ببینه که او حتی به یک حکم غیراخلاقی هم گردن مینهد یا گردن نمینهد، ولو اینکه تصور کنه از خداست، بله، نوعا میانه اوامر امتحانیه، آره، اگر این تفسیر رو بکنیم، به همینجا میرسه که امتحانش کردن، که، به او بگویند که حتی اگر او محایلت کنه از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، بله، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلت که از خداست، محایلتاگر خدا هم به تو گفت یک کار خلاف اخلاق بکنی نباید گوش بدی. حتی اگر خدا هم گفت نمیگه ولی اگر هم گفت بدانی که نباید گوش بدی و عقلت رو در اینجا حجت قرار بدی و بگی همون عقلی که تو به من دادی خدایا او به من میگه که این کار رو من نباید بکنم. بله اینطوریست.این چجوری کنار صحبتهای دیگه که شما از عارفان مطرح کردیم به عنوان فقط مثال کوتاه میگم، گفتیم که حتی از مولانا گفته شده که در کلاسهای شمس میشسته همراه با خانومش، همراه با زنش، یک کاری غیرعرفی بوده در زمانش، الان نیستش، ولی در زمانشون یک کار غیرعرفی برای مخصوصا شخصیت مثلشون، گفتیم، و چون خب مورید شمس بود این کارو میکرده، اینا چجوری پلو هم میشینن؟هه آخه یه وقت است که ببینید، بله اون که مسئله مهمی نبوده، بله خلاف عرف بوده، خلاف حکم الهی که نبوده، خلاف بین عقلی که نبوده، نه، بله خوب، ولی خوب انجامش در اون روزگار خیلی گران بوده، و خیلی جفای از خلق میدیده، ولی اون تحمل می کرده، بله، حالا اون دیگران که مثالهای دیگری آوردن، یه نه افسانههای دیگری بافتن، که شمس امر کرد به مولانا که بره شراب بخردن،از بازار و بیاره وقوع هم بنشینند که خب، البته دروغ این، ولی احتمالا مولانا این کارو میکرد، اگر شمسزش میخواست، یعنی معتقد بود حتما مصلحتی در این هست، حکمتی در این هست که این کار رو باید بکنه، و اینکه آیا با شمس به چون و چرا بر میخواست یا بر نمیخواست، حالا این یه بحثی است دربارهاش، نمیدونیم چه میکرد، این صنع اوپن کوستیه، بله.اگر اون از یگایی که دوستان مرا به خدا میزمارند، انشاالله تا نوبت آتی.